
=== BRILLO (1 occurrences) ===
1. ...ado como Revlon/UCLA Breast Center, el centro es un conocido instituto de tratamiento e investigación del cáncer de mama y otras enfermedades y trastornos mamarios. En 2009 también se creó un tono de **brillo** de labios cuyos beneficios se destinan a apoyar los proyectos benéficos de Revlon contra el cáncer. En septiembre de 2010, Revlon, de la mano de la directora artística global Gucci Westman y la model...

=== FLUJO (42 occurrences) ===
1. ...de las necesidades. La canalización central se refiere a aquel catéter que conecta directamente con la aurícula derecha del corazón. Las vías centrales permiten la administración de mayor cantidad de **flujo** (por el ancho calibre de los vasos), de elevada osmolaridad, y de varios fármacos a la vez, con lo que son de elección en tratamientos prolongados, nutrición parenteral y otras perfusiones de elevada...
2. ...en las zonas rurales, huyendo a las ciudades dominadas por Estados Unidos. La población urbana en Vietnam del Sur casi se triplicó: de 2,8 millones de personas en 1958 a 8 millones en 1971. El rápido **flujo** de personas llevó a un ritmo rápido e incontrolado de urbanización, se estima que 1,5 millones de personas vivían en los suburbios de Saigón. Los registros de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos in...
3. ...dor a menudo es difícil de discernir.  La cirugía puede tener una serie de efectos nocivos o no deseados, como infección, hemorragia, inflamación, cicatrización, pérdida de la función o cambios en el **flujo** sanguíneo local. Pueden ser reversibles o irreversibles, y el médico y el paciente deben encontrar un compromiso entre las consecuencias beneficiosas o de salvamento de la cirugía frente a sus efecto...
4. ...web donde cada establecimiento de salud ingresa sus requerimientos de acuerdo a las necesidades de cada lugar, una vez consolidada la demanda se da inicio al proceso de compras de productos Workflow (**flujo** de trabajo) Una vez consolidada la demanda de producto a adquirir se licitan las compras a través del mercado público. Este proceso es monitoreado por sistema de workflow de cenabast hasta su adjudic...
5. ...n de distribución es de 2 a 3 L/Kg, mientras que en personas de la tercera edad su volumen de distribución va a cambiar debido a las diversas condiciones del paciente puesto que en un adulto mayor el **flujo** sanguíneo tiende a disminuir en los diferentes tejidos, así como la el contenido de agua corporal que afectaría este proceso. Se metaboliza en el hígado por el sistema de Citocromo P450 (CYP3A4). El...
6. ...epto sería: formula_1 En donde formula_2 es el aclaramiento del órgano, formula_3 la concentración plasmática en sangre arterial, formula_4 la concentración plasmática en sangre venosa y formula_5 el **flujo** sanguíneo del órgano.  La "depuración" es un control usado en el área de farmacología, y se define como la capacidad que tiene un órgano para eliminar un fármaco. Se expresa mediante el número de mil...
7. ...ptima para que realice sus efectos en el organismo (caso de la digitalización de un paciente). Se refiere a la proporción del fármaco que es retirado de la circulación por cada órgano, una vez que el **flujo** sanguíneo lo haya hecho pasar a través de dicho órgano. Este nuevo concepto integra otros anteriores, ya que la tasa de extracción va a depender de distintos factores: Algunos fármacos tienen la capa...
8. ...sería: formula_26 En donde formula_27 es el aclaramiento del órgano, formula_28 la concentración plasmática en sangre arterial, formula_29 la concentración plasmática en sangre venosa y formula_30 el **flujo** sanguíneo del órgano. Es fácil comprender que cada órgano tendrá sus condicionantes del aclaramiento, en función de su mecanismo de acción para realizar la depuración. En lo que respecta al «aclarami...
9. ...ptima para que realice sus efectos en el organismo (caso de la digitalización de un paciente). Se refiere a la proporción del fármaco que es retirado de la circulación por cada órgano, una vez que el **flujo** sanguíneo lo haya hecho pasar a través de dicho órgano.  Este nuevo concepto integra otros anteriores, ya que la tasa de extracción va a depender de distintos factores: Algunos fármacos tienen la cap...
10. ...sería: formula_21 En donde formula_22 es el aclaramiento del órgano, formula_23 la concentración plasmática en sangre arterial, formula_24 la concentración plasmática en sangre venosa y formula_25 el **flujo** sanguíneo del órgano.  Es fácil comprender que cada órgano tendrá sus condicionantes del aclaramiento, en función de su mecanismo de acción para realizar la depuración. En lo que respecta al aclarami...
11. ...azón, aumenta el tiempo diastólico y el corazón se oxigena en diástole es beneficioso en el tratamiento de la angina de pecho, un trastorno caracterizado por el dolor en el pecho debido a la falta de **flujo** sanguíneo y oxígeno al corazón. Efectos en el sistema nervioso central: El metoprolol puede cruzar la barrera hematoencefálica y disminuye los efectos noradrenérgicos que median la ansiedad, los efec...
12. .... El penbutolol es indicado en el tratamiento de la hipertensión arterial. El penbutolol actúa relajando la musculatura lisa de los vasos sanguíneos y disminuye la frecuencia cardíaca para mejorar el **flujo** sanguíneo y disminuir la presión arterial. Posee actividad simpaticomimético intrínseco. Atenolol causa pocos efectos secundarios, principalmente se han reportado malestar estomacal  diarrea, tos, do...
13. ...El nebivolol se administra en forma de tabletas por vía oral, una vez al día, con o sin alimentos. Funciona al relajar los vasos sanguíneos y la disminución de la frecuencia cardíaca para mejorar el **flujo** sanguíneo y disminuir la presión arterial. Talinolol Talinolol es un medicamento bloqueador de los receptores β cardioselectivo, es decir que sus acciones son específicas sobre el corazón antes de ll...
14. ...gún la edad, el peso, desarrollo fisiológico, está entre 0.4 a 0.6 L/kg. En ancianos es menor que en adultos jóvenes, debido a los cambios fisiológicos asociados al envejecimiento, la disminución del **flujo** sanguíneo, función renal y hepática. El metabolismo tiene lugar principalmente en el hígado mediante mecanismos de oxidación y conjugación. Se metaboliza principalmente por el sistema del citocromo P...
15. ...de sangre que se depura de un fármaco por unidad de tiempo a su paso por el hígado utilizando mecanismos de biotransformación hepática y excreción biliar. La eliminación a nivel hepático depende del **flujo** sanguíneo hepático (formula_2) y del coeficiente de extracción hepática ("E). " En consecuencia, el E se relaciona con los coeficientes de extracción por metabolismo ("E)" y por excreción biliar ("E)...
16. ...iderar la heterogeneidad en la perfusión sanguínea de las sinusoides hepáticas. Se considera al hígado como un conjunto de tubos paralelos o sinusoides donde cada uno de ellos recibe una fracción del **flujo** sanguíneo total sobre la base de la curva de distribución estadística. Variantes de este modelo incluyen también una distribución estadística del contenido enzimático dentro de cada sinusoide. Es bas...
17. ...nido enzimático dentro de cada sinusoide. Es bastante más complejo que los anteriores modelos. Este modelo, que realiza suposiciones similares a las del modelo anterior, considera la existencia de un **flujo** no ideal dentro del órgano definido como proceso de dispersión. Desde el punto de vista fisiológico los factores que modifican el aclaramiento hepático de un fármaco pueden resumirse en los siguiente...
18. ...ciones enzimáticas es la capacidad de saturación del sistema. La capacidad que tiene un órgano para depurar un fármaco en una situación donde no haya ningún tipo de restricción en lo que concierne al **flujo** y a la unión a proteínas, se conoce como aclaramiento intrínseco ("Cl"). El Cl depende del coeficiente de reparto del fármaco entre lo hepatocitos y la sangre, del tamaño del hígado y de la actividad...
19. ...tis B y C, Sífilis -VDRL-, HIV, toxoplasmosis, otras -varía con respecto al lugar geográfico-) y también se práctica examen ginecológico y estudios complementarios (examen de Papanicolau y cultivo de **flujo** vaginal.) Estos procedimientos, a modo de ejemplo, varían de acuerdo a las zonas geográficas. Las maniobras para determinar actitud y presentación (maniobras de Leopold) comienzan a efectuarse alrede...
20. ...queos de heridas de cesárea (el vendaje no tiene que ser eliminado para esto), chequeos de perineo, particularmente si se rasgó o tuvo puntos de sutura, revisiones de loquios, aseguramiento de normal **flujo** de micción, detección de signos y síntomas de una trombosis venosa profunda, etc. Al nacer, el bebé recibe una puntuación de Apgar, como mínimo, al minuto y cinco minutos de edad. Se trata de una pun...
21. ...o personas.  Este compuesto se obtiene de las semillas del arbusto trepador "Anamirta cocculus" autóctono de Malabar y las Indias orientales.  El mecanismo fundamental de la picrotoxina es impedir el **flujo** iónico del cloro a través del canal activado por GABA (ácido γ-aminobutírico) en el receptor del GABA. Esta reduce la conductancia a través del canal al reducir no sólo la frecuencia, sino también el...
22. ...materiales o complementos. Cinarizina La cinarizina es un fármaco derivado de la piperazina, caracterizado como antihistamínico y bloqueador de los canales de calcio. También se sabe que promueve el **flujo** de sangre cerebral, por lo que se usa para tratar accidentes cerebrovasculares, síntomas cerebrales postraumáticos y arteriosclerosis cerebral. Sin embargo, se prescribe más comúnmente para náusea y...
23. ...capacidad vasorelajadora (debido al bloqueo de los canales de calcio), lo cual sucede principalmente en el cerebro, y el hecho de que también se usa como sedante laberíntico. La cinarizina inhibe el **flujo** de calcio a los glóbulos rojos, lo que aumenta la elasticidad de la célula, aumentando así su flexibilidad y haciendo la sangre menos viscosa. Esto permite a la sangre viajar más eficientemente a tra...
24. ...ipofílico con una baja solubilidad en agua, por lo que la cinarizina es capaz de cruzar la barrera hematoencefálica por difusión simple. Debido a esta propiedad, es capaz de ejercer sus efectos en el **flujo** de sangre cerebral. La biodisponibilidad en una administración oral de cinarizina es baja y variable, debido a una alta incidencia de degradación. Sin embargo, se ha encontrado que la administración...
25. ...erentemente a sus canales de calcio objetivo cuando están en una conformación abierta. Respecto al tratamiento de la náusea y la cinetosis, se creía que la cinarizina ejerce sus efectos al inhibir el **flujo** de calcio en los canales dependientes de voltaje en las células ciliadas vestibulares tipo II dentro del oído interno. Sin embargo, la evidencia más reciente apoya la idea de que, a niveles farmacoló...
26. ...cia más reciente apoya la idea de que, a niveles farmacológicamente relevantes (0.3µM–0.5µM), la cinarizina no disminuye el vértigo vestibular por bloqueo de los canales de calcio, sino al inhibir el **flujo** de potasio (K+) que se activa por la presión hidrostática aumentada en las células ciliadas. Si bien es cierto que la cinarizina suprime el flujo de calcio en las células ciliadas vestibulares, esto...
27. ...bloqueo de los canales de calcio, sino al inhibir el flujo de potasio (K+) que se activa por la presión hidrostática aumentada en las células ciliadas. Si bien es cierto que la cinarizina suprime el **flujo** de calcio en las células ciliadas vestibulares, esto ocurre en concentraciones más altas del fármaco (3 µM). Esta inhibición provoca una disminución del vértigo y de las náuseas inducidas por la cine...
28. ...ducen en el sistema a una velocidad constante y, al mismo tiempo, se logra una extracción constante de los productos de salida. El rendimiento del proceso depende en gran medida de la estabilidad del **flujo** de material. Para procesos continuos basados en polvo, es fundamental alimentar polvos de manera consistente y precisa en las operaciones unitarias posteriores de la línea de proceso, ya que la alime...
29. ...lidad del caudal causada por el cambio del nivel de llenado y la densidad aparente del material. Es importante destacar que el rendimiento de alimentación depende en gran medida de las propiedades de **flujo** de polvo.  En la industria farmacéutica, se puede mezclar una amplia gama de excipientes junto con el ingrediente farmacéutico activo para crear la mezcla final utilizada para fabricar la forma de do...
30. ...a de partícula (esferas, varillas, cubos, placas e irregular), presencia de humedad (u otros compuestos volátiles), propiedades de la superficie de la partícula (rugosidad, cohesión) y propiedades de **flujo** de polvo.    Durante el proceso de fabricación del medicamento, a menudo se requiere la molienda para reducir el tamaño promedio de partícula en un polvo de medicamento. Existen varias razones para e...
31. ...por varias razones. La granulación evita la "mezcla" de componentes en la mezcla, al crear un gránulo que contiene todos los componentes en las proporciones requeridas, mejora las características de **flujo** de los polvos (porque las partículas pequeñas no fluyen bien) y mejora las propiedades de compactación para la formación de tabletas.  La extrusión de fusión en caliente se utiliza en el procesamient...
32. ...lación de la proteína de unión a elementos que responde a cAMP (proteína de unión a CREB) en P-CREB. Los receptores MT también activan la fosfolipasa C (PLC), afectan los canales iónicos y regulan el **flujo** de iones dentro de la célula. La unión de la melatonina a los receptores MT inhibe la adenilil ciclasa que disminuye la formación de cAMP. También dificulta la guanilil ciclasa y, por tanto, la forma...
33. ...sfato de guanosina cíclico (cGMP). La unión a los receptores MT probablemente afecte a la PLC, lo que aumenta la actividad de la proteína quinasa C (PKC). La activación del receptor puede provocar un **flujo** de iones dentro de la célula.  Cuando los agonistas de los receptores de melatonina activan sus receptores, provocan numerosos procesos fisiológicos. Los receptores MT y MT pueden ser un objetivo par...
34. ...uperior de la cámara (ver n °4 en el diagrama). En la mayoría de los casos, el aire se sopla en la misma dirección que el líquido rociado (co-corriente). Se produce un polvo fino, pero puede tener un **flujo** deficiente y producir mucho polvo. Para superar el polvo y el flujo deficiente del polvo, se ha producido una nueva generación de secadores por atomización denominados secadores por atomización de ef...
35. ...casos, el aire se sopla en la misma dirección que el líquido rociado (co-corriente). Se produce un polvo fino, pero puede tener un flujo deficiente y producir mucho polvo. Para superar el polvo y el **flujo** deficiente del polvo, se ha producido una nueva generación de secadores por atomización denominados secadores por atomización de efecto múltiple. En lugar de secar el líquido en una etapa, el secado...
36. ...mes, generalmente dentro del rango de 100 a 300 μm. Estos polvos fluyen libremente debido al mayor tamaño de partícula. Los polvos finos generados por la primera etapa de secado se pueden reciclar en **flujo** continuo en la parte superior de la cámara (alrededor del líquido rociado) o en la parte inferior, dentro del lecho fluidizado integrado. El secado del polvo se puede finalizar en un lecho fluidizado...
37. ...externo. El gas de secado caliente se puede pasar como una corriente paralela, en la misma dirección que el atomizador de líquido rociado, o en contracorriente, donde el aire caliente fluye contra el **flujo** del atomizador. Con el flujo en paralelo, las partículas pasan menos tiempo en el sistema y en el separador de partículas (normalmente un dispositivo ciclónico). Con el flujo en contracorriente, las...
38. ...iente se puede pasar como una corriente paralela, en la misma dirección que el atomizador de líquido rociado, o en contracorriente, donde el aire caliente fluye contra el flujo del atomizador. Con el **flujo** en paralelo, las partículas pasan menos tiempo en el sistema y en el separador de partículas (normalmente un dispositivo ciclónico). Con el flujo en contracorriente, las partículas pasan más tiempo e...
39. ...caliente fluye contra el flujo del atomizador. Con el flujo en paralelo, las partículas pasan menos tiempo en el sistema y en el separador de partículas (normalmente un dispositivo ciclónico). Con el **flujo** en contracorriente, las partículas pasan más tiempo en el sistema y generalmente se emparejan con un sistema de lecho fluidizado. El flujo co-actual generalmente permite que el sistema funcione de ma...
40. ...de partículas (normalmente un dispositivo ciclónico). Con el flujo en contracorriente, las partículas pasan más tiempo en el sistema y generalmente se emparejan con un sistema de lecho fluidizado. El **flujo** co-actual generalmente permite que el sistema funcione de manera más eficiente. Las alternativas a los secadores por atomización son: Un secador por atomización toma una corriente líquida y separa el...
41. ...a necesaria para la transferencia de electrones al citocromo P450 en el microsoma de la célula eucariota desde una enzima que contiene FAD y FMN NADPH:citocromo P450 reductasa. El esquema general del **flujo** de electrones en el sistema POR/P450 es:  Durante las reacciones de reducción, una sustancia química puede entrar en ciclos inútiles, en el que gana un electrón de radicales libres, y luego lo pierde...
42. ...de investigación Canadá 150. De 2012 a 2014, Aspuru-Guzik había trabajado con Michael Aziz y Roy Gordon con financiación del Departamento de Energía de los Estados Unidos para desarrollar baterías de **flujo** sin metales a escala de red. En 2016, Aspuru-Guzik trabajó con Ryan Babbush, un ingeniero cuántico de Google, para desarrollar un nuevo algoritmo para una computadora cuántica que podrá detectar vari...

=== NÚCLEO (50 occurrences) ===
1. ...molécula bioactiva que en virtud de su estructura y configuración química puede interactuar con macromoléculas proteicas, generalmente denominadas receptores, localizadas en la membrana, citoplasma o **núcleo** de una célula, dando lugar a una acción y un efecto evidenciable. Las enzimas también se consideran receptores catalíticos, pues están en condiciones de interactuar con ligandos. En este caso los fár...
2. ...A pesar de que existen diferentes variantes, la estructura química esencial de la penicilina fue descubierta por Dorothy Crowfoot Hodgkin entre 1942 y 1945. La mayoría de las penicilinas poseen como **núcleo** químico el anillo 6-aminopenicilánico y difieren entre sí según la cadena lateral anclada a su grupo amino. Este núcleo 6-aminopenicilánico o núcleo "penam" consta, a su vez, de un anillo tiazolidíni...
3. ...y Crowfoot Hodgkin entre 1942 y 1945. La mayoría de las penicilinas poseen como núcleo químico el anillo 6-aminopenicilánico y difieren entre sí según la cadena lateral anclada a su grupo amino. Este **núcleo** 6-aminopenicilánico o núcleo "penam" consta, a su vez, de un anillo tiazolidínico (un anillo aminofenílico de los tiazoles) enlazado a un anillo β-lactámico; este último, aparentemente esencial para...
4. ...y 1945. La mayoría de las penicilinas poseen como núcleo químico el anillo 6-aminopenicilánico y difieren entre sí según la cadena lateral anclada a su grupo amino. Este núcleo 6-aminopenicilánico o **núcleo** "penam" consta, a su vez, de un anillo tiazolidínico (un anillo aminofenílico de los tiazoles) enlazado a un anillo β-lactámico; este último, aparentemente esencial para la actividad antimicrobiana d...
5. ...tibióticos, unos naturales y otros obtenidos por semisíntesis, que abarcan un amplio espectro en su actividad antimicrobiana. Químicamente son derivados de la naftacenocarboxamida policíclica, con un **núcleo** tetracíclico del que deriva el nombre del grupo. Las tetraciclinas naturales se extraen de las bacterias del género "Actinomyces." De "Streptomyces aurofaciens" se extraen la clortetraciclina y la de...
6. ..."-aminobenzoico. Las propiedades químicas, físicas, farmacológicas y antibacterianas de las diferentes sulfamidas se logran al ligar radicales (R) al grupo amida (–SO–NH–R) o al grupo amina (-NH) del **núcleo** sulfamida. Estas son moléculas más solubles en soluciones alcalinas que en las que tienen un pH ácido. La mayoría de los preparados comerciales vienen en fórmulas de sales para administrar en terapia...
7. ...su parte el grupo NH—cuyo nitrógeno ha sido denominado N—es una estructura esencial y suele sustituirse por radicales que se transformen luego en un grupo amino libre en el cuerpo. La sustitución del **núcleo** aromático del nitrógeno N conlleva a compuestos extraordinariamente potentes. Las sulfamidas son bacteriostaticas, es decir, detienen el crecimiento de las colonias bacterianas. Son antagonistas del...
8. ...de la barrera peptidoglicana que se está formando. La similitud estructural que existe entre los antibióticos β-lactámicos y la D-alanil-D-alanina facilita su anclaje al centro activo de las PBPs. El **núcleo** β-lactámico de la molécula se une irreversiblemente al PBP. Esta unión irreversible evita el paso final (la transpeptidación) de la formación de la barrera de peptidoglicanos, interrumpiendo la sínte...
9. ...tente a la meticilina) y ERV ("Enterococcus" resistente a vancomicina).  Espectro más amplio de los antibióticos beta-lactámicos. A diferencia de otros beta-lactámicos, no hay anillo fundido unido al **núcleo** del beta-lactamo. Así, hay menos probabilidad de reacciones de sensibilidad cruzada. Los inhibidores de betalactamasa no tienen ninguna actividad antimicrobiana, sino que se administran conjuntamente...
10. ...esforzado por identificar los tipos recónditos", mientras que algunas de las identificaciones botánicas de las plantas de Dioscórides siguen siendo meras conjeturas. "De materia medica" constituyó el **núcleo** de la farmacopea europea hasta el , lo que sugiere que "la intemporalidad de la obra de Dioscórides fue el resultado de una tradición empírica basada en el ensayo y el error; que funcionó generación...
11. ...estructura y de la naturaleza de su sitio  activo. La construcción de una molécula de fármaco se puede hacer desde dentro hacia fuera o desde afuera hacia dentro, dependiendo de si eligen primero el **núcleo** o a los grupos R. Sin embargo, muchos de estos enfoques están plagados de los problemas prácticos de la síntesis química. Enfoques más recientes también han sugerido el uso de moléculas  de fármaco g...
12. ...cribir y nombrar 337 especies, y de 1818 a 1842 fue editor de la popular revista "Flora". Otras importantes publicaciones fueron: Farmacia Esteve de Llivia La farmacia Esteve de Llivia, situada en el **núcleo** histórico de Llivia, Gerona (España), es una farmacia de origen medieval, probablemente la más antigua que se ha conservado en Europa. Fundada a principios del , actualmente convertida en un museo mu...
13. ...ada más abajo, Wenderoth escribió extensas contribuciones a periódicos y diarios no descritos aquí. Ácido 6-aminopenicilánico El ácido 6-aminopenicilánico (6-APA) es un compuesto químico que forma el **núcleo** fundamental de la molécula de los antibióticos del grupo de las penicilinas y usado en la fabricación de penicilinas sintéticas. La estructura comprende un anillo betalactámico unido a un anillo tiaz...
14. ...brimiento de la penicilina y marcó un hito importante en el advenimiento de los nuevos antibióticos o antibióticos semisintéticos. De hecho todas las pencilinas se consideran derivadas acilos de este **núcleo** común 6-APA y los efectos antibacterianos difieren de acuerdo al tipo de cadena lateral que tenga el 6-APA. La producción natural del 6-APA es una facultad de algunos hongos productores de pencilina,...
15. ...resistente a las betalactamasas, también llamadas penicilinasas, que son enzimas secretadas por las bacterias resistentes a la penicilina. La presencia de un grupo isoxazolil como cadena lateral del **núcleo** de la molécula, permite la resistencia a la degradación por la betalactamasa, pues es una enzima que no tolera los cambios estéricos de las cadenas laterales. Por ello, la flucloxacilina es capaz de...
16. ...mediante la producción por fermentación de penicilina G o, en algunos casos, penicilina V; tras su purificación, se elimina la cadena lateral mediante la enzima penicilina acilasa, lo que da lugar al **núcleo** ácido 6-aminopenicilánico; finalmente, este compuesto se modifica químicamente para dar lugar a un antibiótico con características mejoradas. Las penicilinas semisintéticas, ampliamente utilizadas, p...
17. ...cilina G), se añade de forma controlada y en exceso un precursor para la cadena lateral del betalactámico; esto hace que, de forma natural, el microorganismo lo añada al ácido 6-aminopenicilánico (el **núcleo** de todas las penicilinas). De este modo, añadiendo el precursor deseado, se produce una mayor proporción de la penicilina de interés. Se han desarrollado más de 100 penicilinas semisintéticas mediant...
18. ...l sirólimus o rapamicina es un macrólido policétido, aislado del "Streptomyces hygroscopicus" que ha demostrado exhibir propiedades antifúngicas, antitumorales, e inmunosupresoras. La biosíntesis del **núcleo** del sirólimus es consumada por la enzima policétido sintasa tipo I (PKS) en conjunción con una péptido sintetasa no ribosomal. El dominio responsable para la biosíntesis del policétido del sirólimus...
19. ...a enzima betalactamasa (también conocida como penicilinasa), secretada por muchas bacterias resistentes. La presencia del grupo orto-dimetoxifenil directamente unido a la cadena lateral carbonilo del **núcleo** de la penicilina, facilita la resistencia a betalactamasa, debido a que esta enzimas son relativamente intolerantes a la resistencia estérica de esta cadena lateral. Por ello es capaz de unirse a las...
20. ...-G en CHS-15 de frijol están implicados en activación transcripcional en respuesta a estimulador, la caja-H une específicamente dos factores, KAP-1 y KAP-4, los cuales se translocan del citoplasma al **núcleo** al inicio de la transcripción de CHS. En el promotor de PAL de perejil, el elemento caja-P une el Factor BPF-1 en respuesta a estimulación, la estimulación resulta en un rápido incremento de transcri...
21. ...a enzima betalactamasa (también conocida como penicilinasa), secretada por muchas bacterias resistentes. La presencia del grupo orto-dimetoxifenil directamente unido a la cadena lateral carbonilo del **núcleo** de la penicilina, facilita la resistencia a betalactamasa, debido a que esta enzimas son relativamente intolerantes a la resistencia estérica de esta cadena lateral. Por ello es capaz de unirse a las...
22. ...a enzima betalactamasa (también conocida como penicilinasa), secretada por muchas bacterias resistentes. La presencia del grupo orto-dimetoxifenil directamente unido a la cadena lateral carbonilo del **núcleo** de la penicilina, facilita la resistencia a betalactamasa, debido a que esta enzimas son relativamente intolerantes a la fuerza esétrica de esta cadena lateral. Por ser derivada de la penicilina, la...
23. ...los receptores NMDA del glutamato y se han estudiado en ciertas implicaciones en la extinción del miedo sensorial relacionada con la amígdala, y la extinción de la ansiedad por la cocaína a nivel del **núcleo** accumbens. La d-cicloserina es un agonista parcial de los receptores de la glicina, y se ha demostrado que tiene propiedades que mejoran la cognición en los modelos en primates de la enfermedad de Pa...
24. ...ación de proteínas celulares, modificando la estructura conformacional de la proteína, activando o inactivándola. Algunos medicamentos atraviesan la membrana plasmática y actúan directamente sobre el **núcleo** celular y sobre receptores intracelulares, revirtiendo la represión del ADN y aumentando la transcripción y síntesis proteica. Los principales factores o parámetros que modifican las acciones de los...
25. ...para este fenómeno sería la estimulación (no por parte de la sustancia placebo, de lo contrario no entraría en la definición) de los cortex prefrontal, orbitofrontal y cingulado anterior, así como el **núcleo** accumbens, la amígdala, la sustancia gris periacueductal y la médula espinal, implicados en el desarrollo cognitivo y emocional que influyen en la percepción de la salud, como se ha comprobado en est...
26. ...en inglés, "agouti-related protein") es un neuropéptido de 132 aminoácidos. Fue aislado y clonado por la similitud que presentaba respecto a la proteína agutí. La AgRP principalmente se expresa en el **núcleo** arqueado y la médula adrenal, en el primer sitio actúa paralelamente con el NPY estimulando el apetito. AgRP es una molécula de señalización paracrina compuesta de 132 aminoácidos. Se identificaron d...
27. ...s receptores hipotalámicos MC4, bloqueando la acción anorexígena de las melanocortinas o MHS, lo que conduce a experimentar una sensación excesiva de apetito. Se manifiesta con niveles elevados en el **núcleo** arqueado en las mismas neuronas que expresan NPY (neuronas AgRP/NPY). Esta acción de la neurona provocará un incremento de retroalimentación de la leptina. Johann Nepomuk Szovits Johann Nepomuk (Osip...
28. ...oble oxidación vía aminoDHQ deshidratasa para dar el 4-amino-deshidroshikimato (aminoDHS). El intermediario clave, el ácido 3-amino-5-hidroxibenzoico (AHBA), se forma por aromatización de la AHBA. El **núcleo** de mitosano es sintetizado vía condensación entre AHBA y -glucosamina. Una vez que la condensación ha ocurrido, el mitosano sufre interconversiones de grupos funcionales.  Duocarmicina Las duocarmici...
29. ...alogado durante la ocupación alemana como ario, según los estándares raciales del III Reich. Tras varios años ejerciendo como gerente para distintos establecimiento, Józef Pankiewicz se trasladó a un **núcleo** obrero a las afueras de Cracovia llamado Podgórze, donde abrió en 1910 la "Apteka Pod Orłem" (la farmacia "Bajo el Águila").. La farmacia estaba situada en Plac Zgody (anteriormente "Mały Rynek" o Pe...
30. ...nión de la región hidrofóbica de la baicaleína y la región activa de la enzima, concretamente se trata de enlaces de hidrógeno a los aminoácidos Asn-155, Lys-156 y Lys-159, situados en el dominio del **núcleo** catalítico. Son muchos los artículos publicados sobre estudios realizados sobre las propiedades de la baicaleína y que demuestran su elevado potencial para convertirse en uno de los principios activo...
31. ...asistencia médica y quirúrgica en múltiples especialidades, incluyendo urgencias para adultos y pediátricas: Su servicio más reconocido es el Departamento de Ginecología, Obstetricia y Reproducción, **núcleo** histórico del hospital actual, que gestiona la sociedad profesional Consultorio Dexeus, SA, bajo la marca Salud de la Mujer Dexeus. También es especialmente reconocida su unidad de Traumatología del...
32. ...amida La sulfanilamida es un compuesto orgánico de azufre antibacteriano cuya estructura química es similar al ácido p-aminobenzoico (PABA). Las sulfonamidas son derivados de sulfanilamida, que es el **núcleo** común a todos. La adición o sustitución de diversos grupos funcionales al grupo amida dan como resultado compuestos con propiedades físicas, químicas, farmacológicas y antibacterianas variables. La s...
33. ...y MT. Son receptores acoplados a proteína G y se expresan en varios tejidos del cuerpo, juntos o individualmente. Los receptores MT se expresan en muchas regiones del sistema nervioso central (SNC): **núcleo** supraquiasmático (SCN) del hipotálamo, hipocampo, sustancia negra, cerebelo, vías dopaminérgicas centrales, área tegmental ventral y núcleo accumbens. MT también se expresa en la retina, ovario, test...
34. ...esan en muchas regiones del sistema nervioso central (SNC): núcleo supraquiasmático (SCN) del hipotálamo, hipocampo, sustancia negra, cerebelo, vías dopaminérgicas centrales, área tegmental ventral y **núcleo** accumbens. MT también se expresa en la retina, ovario, testículo, glándula mamaria, circulación coronaria y aorta, vesícula biliar, hígado, riñón, piel y sistema inmunológico. Los receptores MT se ex...
35. ...falosporinas, cefditoren tiene un anillo de β-lactam en la posición 7 del anillo de cefalosporina que es responsable de su acción inhibitoria en la síntesis de la pared celular bacteriana. Además del **núcleo** cefémico común a todas las cefalosporinas, cefditoren tiene un grupo de aminotiazol que potencia su actividad contra los organismos Gram-negativos, un grupo de metilthiazol que potencia su actividad...
36. ...oral. Cefonicida La cefonicida es un antibiótico de cefalosporina. El compuesto se caracteriza por una fórmula de estructura que contiene una cadena lateral de metiltiotetrazol, en la posición 3 del **núcleo** cefalosporinico. La conformación es similar a la del cefamandol del cual el difiere en la presencia en la cadena lateral de un grupo metilsulfónico en lugar de un grupo metilo. 1,08 gramos de cefonic...
37. ...ancia y Reino Unido. En 2015, con el objetivo de centrarse en el negocio principal del grupo, PharmaMar absorbió todo el grupo Zeltia mediante una fusión inversa. En esta línea de fortalecimiento del **núcleo** del negocio farmacéutico, en 2018 se vende la marca Xylacel a la multinacional holandesa AkzoNobel y en 2019 a la filial Zelnova. A principios del año 2020 antes del inicio de la enfermedad COVID-19,...
38. ...) o probable benigna u otros tipos de obesidad, incluyendo la obesidad asociada con otros síndromes genéticos y obesidad general (poligénica). El setmelanótido se une y activa los receptores MC en el **núcleo** paraventricular del hipotálamo y en el área hipotalámica lateral, áreas involucradas en la regulación del apetito, y se cree que esta acción es la base de sus efectos supresores del apetito. Además d...
39. ...armaceuticals (antes de la adquisición de Cubist por parte de Merck) descubrieron y desarrollaron una síntesis de sulfato de ceftolozano basada en un acoplamiento mediado por paladio en presencia del **núcleo** de la cefalosporina, lo que supuso un importante avance en la química de los antibióticos de cefalosporina. Se determinó que esta química era general para la familia de antibióticos de cefalosporina....
40. .... La transferencia Northern y l hibridación in situ muestran evidencias que la expresión de ARNm del DRD1 es más alta en el cuerpo estriado dorsal (caudado y putamen) y en el cuerpo estriado ventral (**núcleo** accumbens y tubérculo olfatorio). Niveles menores se encuentran en la amígdala, la corteza cerebral, el septo, el tálamo y el hipotálamo. Los receptores D regulan la memoria, el aprendizaje y el crec...
41. ...otora, mediando algunos comportamientos y modulando eventos asociados al receptor de dopamina D2. Desempeñan un papel en la adicción al facilitar los cambios de expresión génica que se producen en el **núcleo** accumbens durante el uso de sustancias adictivas. El receptor está acoplado a Gs/a y pueden estimular las neuronas mediante la activación indirecta de la proteína quinasa dependiente de AMP cíclico....
42. ...ar las neuronas mediante la activación indirecta de la proteína quinasa dependiente de AMP cíclico. El gen DRD1 se expresa principalmente en el putamen caudado en humanos, y en el putamen caudado, el **núcleo** accumbens y el tubérculo olfativo en ratón. Hay una serie de ligandos selectivos para los receptores D. La mayoría de los ligandos conocidos se basan en estudios con la dihidrexidina o con el agonist...
43. ...os procesos inflamatorios en las células asociadas al receptor. Los receptores de histamina H son activados por histamina endógena, que es liberada por neuronas que tienen sus cuerpos celulares en el **núcleo** tuberomamilar del hipotálamo. Estas neuronas histaminérgicas se activan durante el ciclo de sueño-vigilia diurno, disparando aproximadamente a unos 2 Hz; durante el sueño de ondas lentas, esta tasa d...
44. ...sparo más selectivo de todos los tipos conocidos de neuronas. Los antihistamínicos que cruzan la barrera hematoencefálica inhiben la actividad del receptor H en las neuronas que se proyectan desde el **núcleo** tuberomamilar. Esta acción es responsable por el efecto de somnolencia asociado con estos medicamentos. El uso de antihistamínicos durante la lactancia, especialmente en los primeros meses de vida de...
45. ...s en el árbol para representar diferentes categorías de enzimas: CORASON es una herramienta bioinformatica visual escrita en Perl que compara e identifica grupos de genes bacterianos que comparten un **núcleo** genómico común en una base de datos de genomas de fácil manejo y reconstruye, a partir de ello, filogenias de estos grupos para explorar sus relaciones evolutivas. CORASON se desarrolló para encontra...
46. ...lló para encontrar y priorizar grupos de genes biosintéticos, sin embargo, su funcionamiento va más allá, ya que permite investigar sistemáticamente todos los genes de un cluster hasta identificar el **núcleo** génico conservado para generar inferencias e hipótesis evolutivas.  Aunque habitualmente se utiliza en un contexto de metabolismo secundario (BGCs), este software se puede utilizar para cualquier tip...
47. ...genómico de referencia para buscar patrones de sintenia lo que permite desentrañar BGCs novedosos. Por lo tanto, es importante tener en cuenta que los genomas o secuencias que carezcan de un gen del **núcleo** de genes conservados definido por el usuario, se perderán. Dada esta lógica de procesamiento, es crucial elegir cuidadosamente el núcleo génico conservado, que viene determinado por la ventana de aná...
48. ...cuenta que los genomas o secuencias que carezcan de un gen del núcleo de genes conservados definido por el usuario, se perderán. Dada esta lógica de procesamiento, es crucial elegir cuidadosamente el **núcleo** génico conservado, que viene determinado por la ventana de análisis filogenómico: lo que se conserva entre algunos organismos puede no conservarse para otros organismos estrechamente relacionados. Ad...
49. ...lizar genes que codifican enzimas de dominio único, de familias enzimáticas con miembros relativamente limitados.  Para utilizar CORASON, el usuario debe proporcionar el BGC a analizar, predefinir el **núcleo** de genes conservados y reunir una base de datos de genomas anotados. A continuación, CORASON busca los genes conservados en cada genoma y, una vez encontrado un homólogo, la búsqueda se amplía a su v...
50. ...ó a Filadelfia en 1727 y dos años después estableció su botica llamada "Marshall Drug Store" ("Farmacia Marshall"). Durante 96 años, esta empresa farmacéutica se convirtió en una tienda minorista, un **núcleo** de fabricación química a gran escala, una escuela de formación "práctica" para farmacéuticos y un depósito de suministros importante durante la Revolución de las Trece Colonias ya que Marshall era un...

=== INDICADOR BIOLÓGICO (0 occurrences) ===
No aparece en el corpus.

=== DOSIFICACIÓN (64 occurrences) ===
1. ...omo por ejemplo: los ensayos clínicos, la farmacoeconomía, la farmacovigilancia y la evaluación de tecnologías sanitarias entre otras. La investigación, desarrollo, elaboración y control de formas de **dosificación** de los medicamentos a gran escala son otros de los principales cometidos de los farmacéuticos. Actualmente esta labor se desarrolla en la Industria Farmacéutica y Biotecnológica. Para ello, según los...
2. ...según los diferentes países, los farmacéuticos están más o menos preparados y por ello realizan breves o extensos programas del postgrado para realizar estas funciones. Aparte del diseño de formas de **dosificación** y la elaboración y control de medicamentos, los farmacéuticos pueden desarrollar multitud de funciones específicas en la industria farmacéutica (técnicos comerciales, jefes de marketing de productos,...
3. ...farmacéutica Especialidad farmacéutica es el antiguo nombre que se le daba en la "Ley del Medicamento" de 1990 de España al medicamento de composición e información definidas, de forma farmacéutica y **dosificación** determinada, preparado para su uso medicinal inmediato, dispuesto y acondicionado para su dispensación al público, con denominación, embalaje, envase y etiquetado uniformes y al que la autoridad farm...
4. ...armacéutico orientadas hacia el paciente: Efecto adverso Un efecto adverso puede denominarse "efecto secundario", cuando se considera secundario a un efecto principal o terapéutico. Si resulta de una **dosificación** o procedimiento inadecuado o incorrecto, esto se llama un error médico y no una complicación. Los efectos adversos a veces se denominan "iatrogénicos" porque son generados por un médico/tratamiento....
5. ...ca Europea permite una concentración máxima de tilosina fijada en 100 ppb (ng/g) en carne y 50 ppb en leche. El tiempo de restricción es de 15 días en carne y 4 días en leche tras ser administrada la **dosificación** correcta en una enfermedad. Samuel Gili Gaya Samuel Gili Gaya (Lérida, 1892-Madrid, 1976) fue un gramático, lingüista, lexicógrafo, crítico literario y pedagogo español. Comenzó sus estudios en Farma...
6. ...DL no es la dosis mortal en todos los casos; en algunos casos pueden ser letales dosis menores, mientras que en otros hay supervivencia a dosis más altas que la DL. Medidas tales como “LD1” y “LD99” (**dosificación** requerida para matar al 1 % o al 99 % respectivamente de la población testada) se utilizan a veces para fines específicos. La dosis mortal varía a menudo dependiendo del método de administración; por...
7. ...mg/m (1×100=100, al igual que 10×10=100). Algunos productos químicos, como el cianuro de hidrógeno son desintoxicados rápidamente por el cuerpo humano, y no siguen la ley de Haber. En estos casos la **dosificación** mortal es calificada por la duración de la exposición (por ejemplo 10 minutos). En estudios ambientales, la LCt puede también referirse a la concentración en el agua en vez de en el aire. Para los or...
8. ...studios ambientales, la LCt puede también referirse a la concentración en el agua en vez de en el aire. Para los organismos que causan enfermedades, hay también una medida conocida como la dosis y la **dosificación** contagiosas medias. La dosis contagiosa media (ID) es el número de los organismos recibidos por una persona o animal testado clasificado por una vía determinada de administración (por ejemplo 1200 or...
9. ...de conteo de organismos reales con una sola dosis, las dosis contagiosas se pueden expresar en términos de análisis biológico, como el número de DL a algún animal ensayado. En la guerra biológica la **dosificación** contagiosa es el número de dosis contagiosas en un metro cúbico de aire por el número de minutos de exposición (por ejemplo CLt es 100 dosis medias-min/m). Como medida de toxicidad, DL en cierto sent...
10. ...ación lenta, suspensiones orales, soluciones oftálmicas, ungüentos, geles, cápsulas con recubrimiento entérico y ampollas inyectables. Los siguientes son derivados de la eritromicina disponibles para **dosificación** oral: Para inyecciones, los derivados disponibles son: Para soluciones oftálmicas Azitromicina La azitromicina es un antibiótico de amplio espectro del grupo de macrólidos que actúa contra varias bac...
11. ...ada en el tratamiento de infecciones urinarias comunes de transmisión sexual e infecciones genitales no complicadas debidas a "Chlamydia trachomatis" y "Neisseria gonorrhoeae" no multirresistente. Su **dosificación** en la mayoría de los esquemas contempla la administración de una dosis total de 1,5 g. Dada su prolongada vida media, este puede ser administrado en una sola toma diaria. En faringitis una dosis de 5...
12. ...tente a meticilina. Se absorbe muy bien después de administrarse por vía oral. Puede administrarse independientemente de los alimentos. Presenta una biodisponibilidad oral cercana al 100%, así que la **dosificación** oral e intravenosa es la misma. La vida media es de aproximadamente 4 a 6 horas. La linezolida sólo es activa frente a cocos gram-positivos, sobre todo "Enterococcus faecium", "Staphylococcus aureus"...
13. ...dades farmacéuticas reúne la totalidad de los medicamentos registrados disponibles en el mercado, dispuestos por grupos de indicaciones terapéuticas. Para cada medicamento se describe la composición, **dosificación** y las posibles interacciones y contraindicaciones. Aparece indexado por criterios diferentes, entre otros por los compuestos mayoritarios o principios activos, permitiendo al farmacéutico la sustituc...
14. ...de salud. La doxiciclina está disponible como remedio genérico y es barato generalmente. El costo mayorista en el mundo en vías de desarrollo es entre 0,01 y 0,04 dólares estadounidense por unidad de **dosificación**. Es un derivado semisintético de la adritetraciclina, molécula de bajo costo con buenas propiedades farmacocinéticas frecuentemente usada para formulación. Se absorbe por vía oral de un 90% a un 100%...
15. ...6 horas aproximadamente. En caso de insuficiencia de las funciones hepáticas y renal la vida media puede prolongarse ligeramente. El perfil farmacocinético del tramadol es lineal dentro del margen de **dosificación** terapéutico. La relación entre las concentraciones séricas y el efecto analgésico es la dosis dependiente. La mezcla racémica de (+) dextro y (-) levo enantiómero del tramadol tiene un efecto analgés...
16. ...a Publicada.  De su obra, Seymour Menton ha dicho: Medicamento genérico Un medicamento genérico es aquel cuya composición química se encuentra en dominio público, o que posee la misma concentración y **dosificación** que un equivalente cuya patente haya caducado. Produce los mismos efectos que este último, ya que poseen el mismo principio activo. Según la OMS, un medicamento genérico es aquel que se vende bajo la...
17. ...xcretado sin cambios en la orina en las primeras 72 horas después de la administración. Vida media de eliminación: 30 horas en adultos con función renal normal. Esta vida media prolongada permite una **dosificación** diaria única en la mayoría de los casos. En pacientes con insuficiencia renal, la eliminación del fluconazol se reduce y puede requerir ajustes en la dosis. La hemodiálisis puede reducir significativ...
18. ...de los hongos es lento se puede administrar una vez por semana y se logra un crecimiento negativo especialmente en micosis extensas como la onicomicosis en hongos como la cándida es más frecuente. La **dosificación** semanal de fluconazol se ajusta bien al ciclo de crecimiento lento de los hongos. La larga vida media del fluconazol permite mantener concentraciones terapéuticas en el tejido infectado durante toda...
19. ...demos encontrar con los siguientes: Ver "Números E" En medicina veterinaria para tratar infecciones fúngicas en animales también se utiliza fluconazol. A continuación algunas indicaciones, incluyendo **dosificación** y consideraciones específicas:  Perros y gatos en dermatofitosis, en infecciones sistémicas como blastomicosis o criptococosis. Dosis:  5-10 mg/kg por vía oral cada 12-24 horas. Caballos en infeccion...
20. ...l día. Dosis alta (10 mg/kg) una vez al día En pacientes con leucemia que tienen un alto riesgo de infecciones fúngicas debido a la inmunosupresión, el fluconazol puede utilizarse para la profilaxis. **Dosificación**: Generalmente, 400 mg diarios. Tratamiento de Onicomicosis: Aunque no está específicamente aprobado para el tratamiento de onicomicosis (infección fúngica de las uñas), el fluconazol se usa ocasional...
21. .... Dentro del primer grupo, muchos trabajos con fármacos como amikacina, gentamicina y tobramicina demostraron una clara relación farmacocinético / farmacodinámica, logrando optimizar los regímenes de **dosificación**. Esto ha sido particularmente notable en pacientes críticos o en las llamadas poblaciones especiales (pacientes con insuficiencia renal, con características fisiopatológicas que alteran parámetros fa...
22. ...s fisiopatológicas que alteran parámetros farmacocinéticos de estas drogas, ancianos, niños, neonatos, etc.). Dentro del segundo grupo, la vancomicina continúa siendo objeto de ajustes de esquemas de **dosificación** sobre la base de las concentraciones séricas que se cuantifican, especialmente en tiempo previo a una próxima administración (valle), aunque en ocasiones también suele ser útil la concentración que s...
23. ...alterado del fármaco. Un ejemplo clásico incluye fármacos antiepilépticos. La fenitoína, por ejemplo, induce CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19 y CYP3A4. Los sustratos para estos últimos pueden ser fármacos con **dosificación** crítica, como la amiodarona o la carbamazepina, cuya concentración en el plasma sanguíneo puede aumentar debido a la inhibición de la enzima en la primera, o disminuir debido a la inducción enzimátic...
24. ...or proteínas plasmáticas, lo que explica su larga vida media (4 horas). Ertapenem es eliminado de forma primaria por riñones (80%). Metabolismo hepático no es clínicamente importante y no afecta a la **dosificación**. A los pacientes en hemodiálisis se les debe administrar al menos 6 horas de la misma. Si transcurre menos tiempo se debe administrar una dosis adicional de 150 mg intravenosos tras la diálisis. La f...
25. ...érica del fármaco y, también, logra evitar efectos nefrotóxicos. Se administra por vía intravenosa, 500 mg en 20 a 30 minutos, 1000 mg durante 40 a 60 minutos. Para bacterias sensibles se prefiere la **dosificación** de 500 mg cada 6 horas, para bacterias menos sensibles (Pseudomonas aeruginosa) se utiliza 1000 mg cada 6 a 8 horas. De 0,5 a 1 g. cada 6 horas. Administración intramusucular con 2 mL lidocaína 1%.En...
26. ...también para el tratamiento de la enfermedad inflamatoria pelvica, meningitis, vaginitis, sífilis cóngenita, entre otras más. La clásica dosis de entrada es de 1 g vía intravenosa cada día, aunque la **dosificación** tiene que ser ajustada para pacientes de menos edad. Dependiendo del tipo y la severidad de la infección, la dosis varía entre 1-2 g cada 12-24 h vía intravenosa o intramuscular. Antoine Laurent Apol...
27. ...en base a miligramos para reducir la secreción ácida en pacientes con ZES y tiene una duración de acción 30% más larga que otros antagonistas del receptor H2, lo que permite en algunos pacientes una **dosificación** menos frecuente, aun así, para controlar el ácido en pacientes con ZES, se requieren dosis altas y frecuentes (cada 4–6 horas) con todos los antagonistas del receptor H2 de histamina, por lo que dada...
28. ...del medicamento con su dosis terapéutica habitual (recuérdese que dependiendo de la dosis todo medicamento puede matar y muchos venenos pueden sanar) por lo que no estarían incluidos los efectos por **dosificación** inadecuada, pero presentan varias diferencias. Los fármacos pueden producir al menos tres tipos de efectos: El efecto primario se produce sobre los receptores específicamente buscados al diseñar el f...
29. ...onsidera seguro para pacientes con insuficiencia hepática. Sin embargo, se debe tener precaución al administrarlo a pacientes con enfermedad renal y en estos casos es fundamental seguir las pautas de **dosificación** para pacientes con problemas renales. Ha sido categorizado por la FDA como un medicamento C durante el embarazo,generalmente se evita durante la gestación. Se prefiere el uso de otros antihistamínico...
30. ...l proceso de fagocitosis por los leucocitos PMN, se liberan grandes concentraciones de la claritromicina.  Su vida media prolongada se debe a la producción de su metabolito activo, lo cual permite su **dosificación** 2 veces al día. La Claritromicina es extensamente metabolizada en el hígado por el sistema enzimático citocromo P450, y su excreción es renal. Las reacciones adversas más frecuentes con el uso de la...
31. ...manas, se han encontrado pollos de engorda con lesiones cardiacas y hepáticas, he incluso se ha relacionado su sobredosificación con ascitis. Sin embargo, los autores han encontrado que una cuidadosa **dosificación** no tiene efecto alguno sobre las variables descritas. El empleo de la furazolidona en el alimento en forma continua a concentraciones de 100-300 ppm no afectó los porcentajes de producción, peso del...
32. ...en la garantía de calidad e instituyó mecanismos para asegurar que las medicinas producidas resultaran como era anunciado, con la combinación correcta de ingredientes y que cada píldora contuviera la **dosificación** exacta de medicamento. Era consciente de la naturaleza adictiva y peligrosa de algunas de sus medicinas y fue pionero en el concepto de prescripción, ayudando a crear lo que se volvería una práctica...
33. ...udomonas aeruginosa", el colistinmetato es el profármaco inactivo de colistin. Las dos moléculas no son intercambiables. Colistin sulfato y colistimetato sódico pueden ser dados intravenosos, pero la **dosificación** es complicada. Colistimetato sódico es manufacturado por Axellia (Colomycin ) es prescrita en unidades internacionales, pero el colismetato sódico es manufacturado por Parkdale Pharmaceuticals (Coly-...
34. ...mia, proporcionó la práctica más antigua conocida de administrar una botica, es decir, una farmacia. De hecho en la cultura babilónica-asiria están los primeros indicios de detectar la peligrosidad y **dosificación** de las sustancias administrándoselas a esclavos. Utilizaban ungüentos a base de planta haoma para una bebida sagrada, belladona contra los espasmos o excrementos humanos como curativos. Junto al enfe...
35. ...otra gran innovación. Otra novedad es que, a partir de los trabajos de Al-Kindi realizados en Bagdad en la primera mitad del , se desarrolló un sistema de pesas y medidas que se orientaba a lograr la **dosificación** adecuada de los medicamentos, para garantizar al menos el peso exacto y la proporción que debían guardar las diversas sustancias. Los avances en botánica y química llevaron a la medicina islámica a d...
36. ...sis es la cantidad de una droga que se administra para lograr eficazmente un efecto determinado. El estudiar o estimar la dosis efectiva y la forma correcta de administración del fármaco se le llama "**dosificación**", administrada por la posología. La dosis puede clasificarse en: En farmacología se usan otras denominaciones, como dosis inicial, dosis de mantenimiento, dosis diaria y dosis total de un tratamiento...
37. ...osis letal mínima La dosis letal mínima (DLM) es la dosis más baja por la que una sustancia administrada produce la muerte de un individuo. Este concepto es, por tanto, diferente de otros términos de **dosificación**, como los de dosis letal 50 (DL50), dosis tóxica o dosis mortal. Schlecker Schlecker fue una cadena de droguerías con sede en Ehingen, Alemania. La cadena se declaró en quiebra el 20 de enero de 2012...
38. ...l ciprofloxacino tópico como tratamiento de primera elección en otitis externas (OE), atribuyéndole las siguientes ventajas respecto de las terapias anteriormente utilizadas: mejor tolerancia, cómoda **dosificación**, ausencia de efectos secundarios y baja capacidad de sensibilización del conducto auditivo. La Conferencia de Consenso celebrada en 2006 estableció las siguientes conclusiones: Cetraxal® (EE.UU) Cetr...
39. ...lares), rinitis alérgica perenne, urticaria crónica idiopática.  Es un metabolito más hidrosoluble de la hidroxicina, con escasa actividad anticolinérgica. Tiene una vida media prolongada que permite **dosificación** una vez al día. Es un antihistamínico de segunda generación, que fue introducido durante la década de 1980 y 1990. Presenta menos efectos adversos que los de primera generación y no está relacionado...
40. ...ias biológicas, vacunas para uso humano o veterinario; sueros inmunológicos, preparaciones de radiofármacos, fitoterápicos, preparados homeopáticos y reservas homeopáticas. También contiene formas de **dosificación**, monografías generales, materiales y recipientes, suturas, 268 métodos generales con esquemas o cromatogramas y la descripción de 2210 reactivos. Las monografías describen normas de calidad para todo...
41. ...s progresaron a shock séptico; alrededor del 40% de las personas tuvieron menos glóbulos rojos traduciéndose en anemia severa; y sobre un 10% de las personas presentaron además menos plaquetas. En la **dosificación** empleada para el tratamiento de la tricoleucemia en 2 ensayos clínicos, 16% de las personas presentaron erupciones ("rash" cutáneo) y un 22% tuvo náuseas, la cual generalmente no conducía a vómito. A...
42. ...inistrada de forma intermitente evitando que el paciente esté inmunosuprimido de forma continua. En contraste a otras terapias, la eficacia clínica de cladribina se extiende más allá de los ciclos de **dosificación**. Los comprimidos de cladribina son administrados en dos ciclos separados por un año (un máximo de 20 días de tratamiento). La dosis acumulativa recomendad es 3.5 mg/kg de peso corporal durante dos añ...
43. ...ad de la enfermedad (NEDA) en 2 años. Ya se pueden observar mejoras clínicas significativas en la semana 24 del tratamiento, y los beneficios podrían prolongarse durante años, más allá del periodo de **dosificación** de 2 años y la restauración total de linfocitos. Los análisis "post-hoc" de los datos del ensayo clínico mostraron que el 89% de los pacientes se mantenían libres de progresión de discapacidad los do...
44. ...les de linfocitos sobre ≥1000 cel./mm (Grado 0) y <1000-800 cel./mm (Grado 1) se mantuvieron en la mayoría de las pacientes, con niveles que continuaban mejorando después de los 2 años del periodo de **dosificación**. Menos del 1% de los pacientes desarrolló un Grado 4 de linfopenia (<200cel./mm). Pese a la reducción inicial del número de linfocitos, los estudios mostraron que el riesgo global de infección en pac...
45. ...er llevado a un hospital para ser observado por las posibles complicaciones neurológicas. La vía de administración más común de la cinarizina es la oral, en comprimidos, y la frecuencia y cantidad de **dosificación** varían dependiendo de la causa a tratar. Una vez tomado, el fármaco se absorbe rápidamente y logra un pico de concentración en plasma en 1–3 horas. La concentración máxima (Cmax) en sangre es de 275...
46. ...ación con las pruebas en humanos. Diferencias en la tripa, actividad enzimática, sistema circulatorio, u otras consideraciones hacen que ciertos modelos resulten más apropiados basados en la forma de **dosificación**, sitio de actividad, o metabolitos nocivos. Por ejemplo, los caninos pueden no ser buenos modelos para las formas de dosificación orales sólidas porque el intestino del carnívoro característico es su...
47. ...en que ciertos modelos resulten más apropiados basados en la forma de dosificación, sitio de actividad, o metabolitos nocivos. Por ejemplo, los caninos pueden no ser buenos modelos para las formas de **dosificación** orales sólidas porque el intestino del carnívoro característico es subdesarrollado comparado con el del omnívoro, y la velocidad del vaciamiento gástrico es aumentada. Asimismo, los roedores no puede...
48. ...para diversos desarrollos de productos. Basándose en ensayos preclínicos, se establece el Nivel sin efecto adverso observable (NOAEL) en los fármacos, el cual es usado para determinar los niveles de **dosificación** de la fase inicial 1 de los ensayos clínicos en una base de masa de IFA por masa del paciente. Generalmente un factor de incertidumbre o un "margen de seguridad" del 1/100 es incluido para dar cuenta...
49. ...rsiones de los medicamentos existentes. Por ejemplo, las formulaciones de liberación prolongada o controlada de fármacos comercializados tienen mejores atributos farmacológicos, como la frecuencia de **dosificación**, por ejemplo. Las empresas que aprovechan las estrategias de reposicionamiento de medicamentos están aumentando en número. La razón detrás del reposicionamiento es que el descubrimiento de nuevos med...
50. ...l rango del millón de dólares. El uso no autorizado de medicamentos (Off-label, en inglés) es la prescripción de un medicamento actualmente disponible para una indicación, población o en una forma de **dosificación** o una vía para la que no ha recibido la aprobación de la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA). Una vez que la FDA ha determinado que un medicamento es seguro y eficaz para el uso autoriza...
51. ...administración de medicamentos intratecales se realiza con menos frecuencia que la administración en la mayoría de las otras vías, las complicaciones que pueden ocurrir son catastróficas. Un error de **dosificación**, combinación inadecuada y administración de medicamentos no destinados a esta vía (por ejemplo, vincristina, alcohol bencílico) son las causas de tales errores. Hay muchos factores que gobiernan la s...
52. ...antar durante los momentos de máxima concentración de fármaco en el suero materno y prescribiendo terapia tópica cuando sea posible. Las madres de bebés prematuros o comprometidos pueden requerir una **dosificación** alterada para evitar la acumulación y toxicidad del medicamento en estos bebés. Las categorías de riesgo están marcadas con las letras y números L1, L2, L3, L4 y L5 y representan desde la seguridad d...
53. ...donde es fabricado por GlaxoSmithKline. Está disponible en los Estados Unidos de forma específica en los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC).  A medida que los regímenes de **dosificación** para tratar la leishmaniasis han evolucionado, la dosis diaria de antimonio y la duración de la terapia se han incrementado progresivamente para combatir la falta de respuesta a la terapia. En la déc...
54. ...ndiciones concretas. Se ha propuesto una amplia variedad de empaquetados para ayudar a que los pacientes completen los tratamientos prescritos. Algunos de ellos aumentan la facilidad para recordar la **dosificación**, así como diferentes etiquetas para que los pacientes entiendan mejor las directrices. Por ejemplo, a veces los medicamentos se empaquetan con sistemas que recuerdan el día de la semana o la hora del...
55. ...jo de polvo.  En la industria farmacéutica, se puede mezclar una amplia gama de excipientes junto con el ingrediente farmacéutico activo para crear la mezcla final utilizada para fabricar la forma de **dosificación** sólida. La gama de materiales que pueden mezclarse (excipientes, API) presenta una serie de variables que deben abordarse para lograr los atributos de calidad del producto objetivo. Estas variables p...
56. ...la droga, control de la degradación de la droga por oxígeno, humedad, calor, etc., prevención de contaminación microbiana, esterilidad, etc. El embalaje a menudo está involucrado en la dispensación, **dosificación** y uso del producto farmacéutico. La comunicación del uso adecuado y las etiquetas de precaución también están reguladas. El embalaje es una parte integral del producto farmacéutico.  El envase farmac...
57. ...ento y localización.  Dado que una gran parte de los envases farmacéuticos se subcontratan a empaquetadores contratados, se está demandando adicionalmente en áreas especializadas, es decir, formas de **dosificación** especializadas.  Agonista del receptor de melatonina Los receptores de melatonina son receptores acoplados a proteína G y se expresan en varios tejidos del cuerpo. Hay dos subtipos del receptor en hu...
58. ...ción detallada sobre la concentración mínima de inhibición. Ceftibuteno El ceftibuteno es un antibiótico cefalosporina de tercera generación; es un agente administrado por vía oral, con dos formas de **dosificación**, cápsula o suspensión oral. Fue comercializado por Pernix Therapeutics bajo el nombre comercial "Cedax". El ceftibuteno se utiliza para tratar exacerbaciones bacterianas agudas de bronquitis crónica...
59. ...ina de liberación prolongada, MS Contin. OxyContin fue lanzado en 1996 después de que la Administración de Alimentos y Medicamentos, bajo los auspicios de Curtis Wright aprobara su uso en un ciclo de **dosificación** de 12 horas. Alrededor del momento del lanzamiento de OxyContin, la Sociedad Estadounidense del Dolor presentó su campaña "El dolor como quinto signo vital". La Administración de Salud de Veteranos a...
60. ...genéricos de bajo costo. Almus puso un énfasis considerable en el diseño del envase en un intento por reducir el número de errores por parte del químico dispensador y del paciente en relación con la **dosificación** incorrecta que puede resultar en una peligrosa sobredosis accidental o en una dosis insuficiente igualmente peligrosa. Walgreens tiene una línea de productos de marca propia, "Well at Walgreens". En...
61. ...mbre de Lenvima y Lenvixi se presenta generalmente en forma de cápsulas para administración oral. Estas cápsulas están disponibles en varias dosis, incluyendo 4 mg, 10 mg, y 20 mg, lo que permite una **dosificación** flexible basada en las necesidades del tratamiento y las indicaciones médicas específicas del paciente. Esta variedad en las dosis ayuda a personalizar el tratamiento para lograr una eficacia óptima...
62. ...ológicas significativas que afectan las concentraciones de solitromicina, así como las concentraciones de los fármacos agresores. También existe un margen terapéutico estrecho que puede dificultar la **dosificación** de este fármaco. El plan general de Cempra es desarrollar productos de solitromicina a través de ensayos clínicos en etapa avanzada y venderlos a su fuerza de ventas en hospitales o a través de asoci...
63. ...ma por vía oral (pero no se utiliza en la boca como, por ejemplo, la profilaxis de caries).  La administración enteral incluye: Los medicamentos enterales vienen en varias formas, incluidas formas de **dosificación** sólida oral (OSD): y formas de dosificación líquidas orales: La ingestión concomitante de agua facilita la deglución de comprimidos y cápsulas. Si la sustancia tiene un sabor desagradable, agregarle...
64. ...ca como, por ejemplo, la profilaxis de caries).  La administración enteral incluye: Los medicamentos enterales vienen en varias formas, incluidas formas de dosificación sólida oral (OSD): y formas de **dosificación** líquidas orales: La ingestión concomitante de agua facilita la deglución de comprimidos y cápsulas. Si la sustancia tiene un sabor desagradable, agregarle un sabor puede facilitar la ingestión. Las s...

=== INSPECCIÓN (8 occurrences) ===
1. ...Normatividad Ambiental en la misma secretaría, estando al frente de ésta Alberto Cárdenas Jiménez. Estuvo al frente de la subsecretaria hasta el 1 de junio de 2005 en que es nombrado Subprocurador de **Inspección** Industrial de la PROFEPA y a partir del 1 de diciembre de 2006 es Secretario del Medio Ambiente y Recursos Naturales. Francisco Loscos Bernal Francisco Loscos y Bernal (Samper de Calanda, 1823-Castel...
2. ...radio como en prensa. También se conservan fotografías de sus anuncios en los escalones del metro de Madrid y en los autobuses. En 1960 el bicarbonato TORRES MUÑOZ se registra como medicamento en la **Inspección** General de Farmacia, Sección de Registro Farmacéuticos. Fue en 1981 cuando recibió autorización legal para anunciarse. Consta que en 1902 tuvo un juicio contra su tío Rafael Torres Mena (vecino de La...
3. ...tectorado de Marruecos sería premiado en 1948 con la Encomienda de la Orden de la Mehdauia. Entre 1951 y 1954 llevó a cabo su trabajo como investigador en el Laboratorio de Ensayos Industriales de la **Inspección** de Industrias de la Delegación de Economía en Marruecos. Toda esta actividad profesional se verá completada con la impartición de conferencias. En 1966 se trasladó a Madrid y tomó posesión del cargo...
4. ...se trasladó a Haría, Lanzarote, donde regentó una farmacia. Desde enero de 1962 fue Inspectora Farmacéutica Municipal de Haría. Posteriormente, se convirtió en investigadora en los laboratorios de la **Inspección** Farmacéutica de Las Palmas de Gran Canaria. Falleció en Las Palmas de Gran Canaria el 26 de febrero de 2010 a los 76 años de edad. Álvarez destapó en 1963 el fraude alimentario del metílico. Ante los...
5. ...o uno en las oposiciones al Cuerpo de Farmacéuticos de Sanidad Nacional y al Cuerpo Sanitario de la Administración de la Seguridad Social.  Comenzó su actividad profesional en Logroño, a través de la **Inspección** de Farmacia del Instituto Nacional de la Salud (INSALUD) (1984-1992), y después como Subdirectora del Área Médica del Complejo Hospitalario San Millán-San Pedro (1993-1996). Posteriormente regresó a...
6. ...96-2000), desde donde procedió a completar los traspasos de competencias en materia sanitaria de las comunidades autónomas, y posteriormente fue Directora General de Relaciones Institucionales y Alta **Inspección** (junio de 2000-enero de 2002). Tras los atentados terrorristas del 11 de septiembre de 2001, la ministra de Sanidad, Celia Villalobos, nombró a Regina Múzquiz coordinadora de los recursos del Ministe...
7. ...visitando numerosos laboratorios, de la Universidad de Cambridge y de la Universidad de Oxford entre otros. En París, Berna y Ginebra siguió su formación. Estos cursos se centraron, sobre todo, en la **inspección** química de los alimentos y su análisis. Al terminar su beca regresó regresó a Madrid donde siguió al frente del laboratorio y de la secretaria del instituto Escuela hasta 1933 en que abandonó ambos c...
8. ...ASON consiste en dicha filogenia, y en cada punta del árbol se dibuja la vecindad genómica. Los genes que son homólogos en todos los BGC identificados se colorean de forma similar, lo que facilita la **inspección** visual del resultado. Las bases de datos de minería de genoma son colecciones de información genética sobre diversos organismos, incluidos humanos y plantas, que almacenan metadatos sobre genes y sec...

=== ENSAYO (138 occurrences) ===
1. ...compuesto. Sin embargo la normalización no se ha estandarizado aún: las diferentes empresas utilizan diferentes marcadores, o diferentes niveles de los marcadores de la misma, o diferentes métodos de **ensayo** para los compuestos marcador. Por ejemplo, la hierba de San Juan es a menudo normalizada a la hipericina que ahora se sabe que no es el "ingrediente activo" para el uso de antidepresivos. Otras empre...
2. ...ción adecuada de tromboxano A, sin que tenga efecto inhibitorio sobre la síntesis de prostaglandina I2, por lo que se requerirán mayores dosis para surtir efectos antiinflamatorios. En el año 2008 un **ensayo** demostró que la aspirina no reduce el riesgo de aparición de un primer ataque cardiaco o accidente cerebrovascular, sino que reduce el riesgo de un segundo evento para quienes ya han sufrido un ataqu...
3. ...o también llamada «colesterol bueno», la cual reduce la LDL (lipoproteína de baja densidad) que se cree que se relaciona con las enfermedades cardíacas, fue cancelada en diciembre de 2006. Durante el **ensayo**, la Fase III de la investigación que incluyó a 15000 pacientes se registraron más muertes de las esperadas en el grupo que tomó el medicamento, y se registró un aumento del 60% en los pacientes que s...
4. ...patógenas (agentes causantes de enfermedades) para diseñar fármacos que pudieran eliminar o inhibir la reproducción de patógenos particulares sin dañar las células huéspedes. Superaron la 'prueba de **ensayo** y error' en el desarrollo de medicamentos y usaron nuevos procedimientos de investigación para diseñar fármacos que pudieran inhibir la reproducción en «células de rápida división, como las canceríge...
5. ...solo en septiembre y espera la aprobación de uso de emergencia en el primer semestre de 2021. Competidores como Novavax ya completaron la Fase 1 con resultados prometedores y Moderna-NIH ya inició su **ensayo** de Fase 3. Según los informes de CNBC, como parte del acuerdo del gobierno de Estados Unidos por 2100 millones, más de 750 millones se destinan a apoyar a Sanofi-GSK en el desarrollo de vacunas y ens...
6. ...ede referirse a una dosis submortal; debido a esta ambigüedad, generalmente debería ser evitado. La DL se expresa generalmente como la masa de la sustancia administrada por masa de animal sometido al **ensayo** normalmente se expresa en miligramo (mg) de sustancia tóxica por kilogramo (kg) de masa del animal, a veces también se da en nanogramos (como el caso de botulinum), microgramos, o gramos (como el cas...
7. ...taba trabajando con GlaxoSmithKline y la Universidad de Cambridge para desarrollar un nuevo laboratorio capaz de realizar 30000 pruebas de Covid-19 por día. La compañía también anunció planes para un **ensayo** clínico para evaluar el uso potencial de Calquence en el tratamiento de Covid-19. En junio de 2020, el Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas (NIAID) confirmó que la tercera fase d...
8. ...coste de $4 por dosis. Un portavoz de AstraZeneca dijo que la financiación también cubre el desarrollo y las pruebas clínicas. El 8 de septiembre de 2020, AstraZeneca anunció la suspensión global del **ensayo** de la vacuna, mientras se investiga una posible reacción adversa. Al día siguiente, anunciaron que los procedimientos podrían reanudarse la semana siguiente. El 12 de septiembre de 2020, AstraZeneca...
9. ...idos por un total de $68,5 millones que se dividirán en 38 estados. En 2004, Dan Markingson, participante de la investigación de la Universidad de Minnesota, se suicidó mientras estaba inscrito en un **ensayo** farmacéutico patrocinado por la industria que comparaba tres antipsicóticos atípicos aprobados por la FDA: Seroquel (quetiapina), Zyprexa (olanzapina) y Risperdal (risperidona). El profesor de bioéti...
10. ...ctuada por cinco personas. Este jurado cata un extracto de chile diluido en agua azucarada. Lo hace tantas veces como sea necesario hasta que el picante desaparece. En función de las repeticiones del **ensayo** (cuantas más veces tenga que ser rebajado el pimiento para reducir a cero su picor) más unidades Scoville poseerá. Que un tipo de chile tenga 1.500 SHU significa que ha tenido que ser diluido en 1500...
11. ...s. "De materia medica" constituyó el núcleo de la farmacopea europea hasta el , lo que sugiere que "la intemporalidad de la obra de Dioscórides fue el resultado de una tradición empírica basada en el **ensayo** y el error; que funcionó generación tras generación a pesar de los cambios sociales y culturales y de los cambios en la teoría médica". El género de plantas Dioscorea, que incluye el ñame, fue bautiz...
12. ...m (Ácido Ribonucléico mitocondrial) {"en inglés: mRNA"}. El silenciamiento de genes puede también tener usos terapéuticos. A diferencia del método histórico de descubrimiento de medicamentos mediante **ensayo** y error probando sustancias químicas en animales, y la comparación de los aparentes efectos de los tratamientos; el  diseño racional de una droga comienza con el conocimiento de las respuestas químic...
13. ...En 1969 publicó la novela "Ni héroe ni nada", a la que seguirá en 1970 "Cacereño", narración con concomitancias biográficas, que se refiere al tema de la emigración al País Vasco. En 1971 aparece el **ensayo** divulgativo "Medicamentos españoles", editado por Dopesa, sobre el mundo del medicamento y la profesión farmacéutica. En 1976 gana el Premio Nadal, por su novela "Lectura insólita de ‘El capital’", q...
14. ...% de la biotecnológica vasca Progenika Biopharma. También realizó la compra para la participación del 35 % de la estadounidense Aradigm Corporation. Sanidad autorizaba a Grifols el inicio de su nuevo **ensayo** clínico en fase I de la vacuna ABvac40 para pacientes con Alzheimer. Se realiza una de las mayores inversiones de la compañía al comprar la división de diagnóstico de la multinacional Novartis por 12...
15. ...cameño de Socaire, o etnobotánica de Socaire. "Publicaciones del Centro de Estudios Antropológicos" 5: 9-40 Memoria Chilena Fuentes documentales del abate Molina para redactar la parte botánica de su **Ensayo** sobre la Historia Natural de Chile La Mañana 1967 p.3 Neomicina La neomicina es un fármaco de la familia de los aminoglucósidos, que se utiliza en clínica como antibiótico bactericida tanto por vía t...
16. ...nto del AEH. En USA, Jerini ha presentado una aplicación de comercialización a la Food and Drug Administration (FDA) y como resultado de las conversaciones con la FDA Jerini ha planificado iniciar un **ensayo** confirmatorio fase III, controlado, con placebo durante el cuarto trimestre de 2009. Francisco Barnés de Castro Francisco José Barnés de Castro (Ciudad de México, 11 de septiembre de 1946) es un acad...
17. ...estudiar la flora misionera y paraguaya, se marchó al norte; tras varios años de investigaciones, redactó entre otros trabajos ""Notas sobre plantas usuales del Paraguay, Corrientes y Misiones"" y ""**Ensayo** de botánica médica argentina"". Llegado a Buenos Aires, la Facultad de Medicina lo contrató como profesor de química, cargo que desempeñó durante muchos años en la Sección de química aplicada a la fa...
18. ...tamínicos suelen ser menos efectivos para aliviar la congestión nasal. Los desencadenantes de la rinitis alérgica estacional o perenne pueden incluir pasto, polen, polvo, caspa de mascotas y moho. Un **ensayo** clínico doble ciego, controlado con placebo y aleatorizado demostró que la fexofenadina tiene una seguridad y eficacia comparables a la loratadina. Cabe destacar que la fexofenadina fue eficaz para a...
19. ...zado por algunos estudiantes de medicina durante las sesiones de disección. Aplicado sobre una máscara, su fuerte olor puede cubrir el de los cadáveres con los que deben trabajar. En 1990, un pequeño **ensayo** clínico de 20 pacientes destinado a verificar la seguridad de once preparados herbales tópicos de uso común en Hong Kong concluyó que el bálsamo de tigre causó 0,5 a 1,5% de los casos de irritación l...
20. ...ensayos clínicos de farmacovigilancia adicionales, que confirmaron el beneficio del uso de dicho fármaco respecto a sus efectos secundarios. En 2010, "Celli B, et al" publicaron los resultados de un **ensayo** clínico donde encontraron que este fármaco estaba asociado a una reducción del riesgo de mortalidad sin causa conocida, la mortalidad cardiovascular y los eventos cardiovasculares. En 2011 existió un...
21. ...educción del riesgo de mortalidad sin causa conocida, la mortalidad cardiovascular y los eventos cardiovasculares. En 2011 existió una polémica relativa al riesgo asociado al uso de Respimat, pero el **ensayo** clínico TIOSPIR (www.ClinicalTrials.gov: NCT01126437) permitió confirmar el perfil de seguridad del fármaco y del dispositivo utilizado para la inhalación. Los resultados de este estudio fueron publi...
22. ...inales de toxicidad fueron 1.1403 con una precisión de ±0.05. Se realizaron once ensayos de potencia terapéutica, de los cuales diez se consideraron válidos por el método usado. Luego se excluyó otro **ensayo** por la relativa escasa diferencia entre el primer y el segundo estándar.  La prueba consistía en la medición de la cantidad de tripanosomas en relación con el tiempo en el tercer y cuarto día después...
23. ...de nuevos principios viene de la explotación de datos biológicos. La creación de un fármaco es un proceso iterativo complejo y largo en el tiempo, que comienza con un simple “hit”, normalmente en un **ensayo** bioquímico in vitro. Un “hit” es una sustancia que tiene una actividad sobre la diana y que cumple los siguientes criterios: (1) actividad reproducible en un bioensayo relevante, (2) estructura conoc...
24. ...frijol es codificada por una familia de seis a ocho genes, en células estimuladas, cotiledones o raíces infectados aparecen múltiples isoformas CHS transcripcionalmente reguladas, detectándose en un **ensayo** cinco cDNAs polimórficos (Ryder y cols. 1987).  La biosíntesis de las fitoalexinas requiere de la actividad de cierto número de enzimas que deben presentar una activación transcripcional selectiva y...
25. ...ds" ("Líquidos normales"); sus estándares, con cambios menores, se convirtieron en estándares para la industria. Los métodos que desarrolló para la producción de cocaína los convirtió en un método de **ensayo** general para la extracción cuantitativa de alcaloides. En 1887 publicó su "Manual of Pharmaceutical Assaying" ("Manual de ensayos farmacéuticos"), el cual permaneció como la obra estándar en la mater...
26. ...los ensayos clínicos controlados reciben mucho más que una sustancia farmacológicamente inerte. Muchas veces estos enfermos presentan una evolución mejor que el resto de pacientes no incluidos en el **ensayo** y a veces tan buena o mejor que los pacientes incluidos en el brazo experimental. El medio sanitario en el que están envueltos es curativo por: El "placebo" significa también en la psicología la mejo...
27. ...ante de química en el Ministerio de Agricultura y en 1905 ingresó en la Facultad de Ciencias Exactas de la Universidad de Buenos Aires donde obtuvo el doctorado en Química. En 1910 dictó un curso de "**Ensayo** y determinación de drogas" y el 10 de abril de 1917 obtuvo el nombramiento de profesor titular en la cátedra de Química Analítica de Medicamentos. En 1919 fue designado Consejero de la Escuela de Far...
28. ...combinatoria con dos o más fármacos para alcanzar mejores resultados en el tratamiento de déficits cognitivos asociados a la enfermedad de Alzheimer y esquizofrenia. En febrero de 2010, ingreso a la **ensayo** clínico farmacológico fase II. José Úbeda Correal José Úbeda Correal (Zaragoza, 1857-Madrid, 1918) fue un farmacéutico y doctor higienista español. Tuvo diversos cargos públicos al ser profesor ayuda...
29. ...ámbito clínico. Los primeros estudios clínicos en sujetos sanos han confirmado la baja biodisponibilidad sistémica y el perfil de seguridad favorable en dosis únicas y múltiples de aclidinio. En los **ensayo** de fase IIb, que incluyó a 464 pacientes con EPOC de moderada a severa, el bromuro de aclidinio mostró una actividad broncodilatadora duradera y fue bien tolerado. En estudios más recientes se ha eva...
30. ...las no hematológicas. En la Esclerosis Múltiple, la efectividad de la cladribina podría ser debido a su capacidad de reducir de manera efectiva las células B, en concreto las células B memoria. En el **ensayo** fase III con cladribina oral en EM, CLARITY, la cladribina redujo de manera selectiva en un 80% las células B periféricas, comparado con solo un 40–45% de células T CD4+ y un 15-30% de células T CD8+...
31. ...a 24 del tratamiento, y los beneficios podrían prolongarse durante años, más allá del periodo de dosificación de 2 años y la restauración total de linfocitos. Los análisis "post-hoc" de los datos del **ensayo** clínico mostraron que el 89% de los pacientes se mantenían libres de progresión de discapacidad los dos años siguientes tras el tratamiento. Análisis adicionales de un subgrupo de pacientes en el est...
32. ...on anhídrido acético. Eichengrün envió AAS al grupo de farmacología de Dreser para las pruebas, y los resultados iniciales obtenidos fueron muy positivos. Normalmente el siguiente paso habría sido el **ensayo** clínico, pero Dreser se opuso a continuar la investigación del AAS dada la reputación del ácido salicílico de debilitar el corazón, un efecto secundario debido posiblemente a las altas dosis que a me...
33. ...ensayos fueron también muy positivos, sin reportes de los típicos efectos secundarios del ácido salicílico, Dreser seguía oponiéndose. Sin embargo, Carl Duisberg tomó parte en el dilema y programó un **ensayo** completo. Seguidamente, Dreser reconoció el potencial del AAS y Bayer decidió seguir adelante con la producción. Dreser escribió un reporte de los resultados para dar a conocer el nuevo medicamento;...
34. ...n Médica John O´Brien recuperó el hallazgo de Weiss y en 1963 empezó a trabajar con el epidemiólogo Peter Elwood en el potencial de la aspirina como medicamento contra la trombosis. Elwood comenzó un **ensayo** a gran escala de la aspirina como medicamento preventivo para los ataques cardiacos. Los Laboratorios Nicholas acordaron proporcionar las tabletas de aspirina, y Elwood reclutó sobrevivientes de ataq...
35. ...plicación era que la aspirina causaba que las víctimas de ataques al corazón morían antes de llegar al hospital, pero los resultados iniciales de Elwood descartaron esa explicación. Cuando terminó el **ensayo** de Elwood en 1973, éste mostró una moderada pero no estadísticamente significativa reducción de ataques de corazón entre el grupo de personas que tomaba aspirina. Varios estudios posteriores afianzar...
36. ...la novela "El trapero del tiempo" (Grupo Almuzara). Su segunda obra fue "Tras la guarida". Ha participado en numerosas antologías de relatos.  Ha publicado también una novela policíaca, cuentos y un **ensayo** sobre la alta literatura con la figura de Juan Benet como referente, "Benet. La ambición y el estilo" (Ediciones del viento), siendo este uno de los escritores que más le ha influido.  En la actualid...
37. ...ticos de biodisponibilidad llevados a cabo "in vivo". Sin embargo, para ciertos fármacos, no son necesarios este tipo de estudios, sino que se admite la demostración de la bioequivalencia mediante un **ensayo** "in vitro" de disolución siempre que se cumplan ciertos requisitos. Una bioexención permite la demostración de equivalencia terapéutica mediante estudios de disolución realizados "in vitro" como alte...
38. ...ios de disolución realizados "in vitro" como alternativa al estudio clásico de bioequivalencia "in vivo" que compara la biodisponibilidad en magnitud y velocidad de las formulaciones analizadas"." El **ensayo** realiza un estudio comparativo de los perfiles de disolución "in vitro" de las mismas. Las bioxenciones están basadas en el Sistema de Clasificación Biofarmacéutica (Biopharmaceutics Classification S...
39. ...mediante el cálculo del factor de similitud (f2) y el factor de diferencia (f1) obtenidos a partir de las siguientes ecuaciones: formula_1 formula_2 Donde: "n" = Número de tomas de muestra durante el **ensayo** de disolución. "R’" = Promedio del % disuelto acumulado de la formulación de referencia. "T’" = Promedio del % disuelto acumulado de la formulación a ensayar. 𝑅𝑡 = Promedio del % disuelto de la formu...
40. ...suma de las distancias cuadradas en todos los puntos. Un valor f2 ≥ 50 (50 a 100) y un valor de f1 ≤ 30 (0 a 30), aseguran similitud o equivalencia entre las dos curvas. Para que las condiciones del **ensayo** de disolución puedan considerarse aceptables, los tiempos de muestreo deben ser los mismos para las formulaciones comparadas, como mínimo debe obtener tres y el coeficiente de variación de las concen...
41. ...e emitido por un Comité de Ética de la Investigación con medicamentos (CEIm), y a la autorización por la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS). La inclusión en EudraCT de un **ensayo** clínico conlleva la asignación de un código identificativo único para todos los países de la Unión Europea (denominado número EudraCT), con el formato AAAA-NNNNNN-CC, donde: Este número es independie...
42. ...siempre ha de constar en todas las solicitudes o notificaciones que se presenten a las autoridades competentes de algún estado miembro de la Unión, así como en algunos documentos relacionados con el **ensayo**, como pueden ser los informes de eventos adversos a los medicamentos en estudio. En España, el número EudraCT no debe confundirse con el código que se les asigna a los ensayos clínicos fase IV, o est...
43. ...anagrelida puede ser útil cuando la hidroxiurea resulta ineficaz. Las reacciones adversas comunes son: dolor de cabeza, diarrea, debilidad inusual/fatiga, pérdida de cabello, náusea y mareo. El mismo **ensayo** MRC mencionado anteriormente también analizó los efectos de la anagrelida sobre la fibrosis de la médula ósea, una característica común en pacientes con mielofibrosis. El uso de anagrelida se asoció...
44. ...los 18 y los 35 años. Se esperan los resultados del estudio para 2022. Biosantech desarrolló una vacuna terapéutica llamada Tat Oyi, que se dirige a la proteína tat del VIH. Se probó en Francia en un **ensayo** doble ciego de Fase I / II con 48 pacientes VIH positivos que habían alcanzado la supresión viral en la terapia antirretroviral altamente activa y luego suspendieron los antirretrovirales después de...
45. ...reducir el nivel de RNA de VIH en sangre de los participantes que adquirieron VIH. El régimen demostró una eficacia del 30% en la prevención de la infección con VIH. En 2016, se lanzó en Sudáfrica el **ensayo** de fase IIb-III HVTN702/Uhambo. HVTN702 está probando vacunas similares a las usadas en RV144 pero adaptadas para el subtipo de VIH común en la región donde ocurren la mayoría de las nuevas infeccion...
46. ...e fabricaban caucho y petróleo sintéticos, también con mano de obra esclava).  Respecto a Mückter, este había realizado experimentos para hallar una vacuna contra el tifus, utilizando como sujetos de **ensayo** a civiles polacos y, probablemente, también a prisioneros de campos de concentración nazis. Cerca del final de la Segunda Guerra Mundial, sabiéndose en peligro de ser detenido y ajusticiado por sus e...
47. ...latadora y el dolor, por lo que su inhibición contribuye a que no aparezcan las crisis de migraña. Se administra una vez al mes por vía subcutanea a una dosis de entre 70 y 140 mg. En la fase III del **ensayo** clínico STRIVE, 955 pacientes se dividieron en tres grupos que fueron tratados con placebo o erenumab a dosis de 70 o 140 mg al mes durante 6 meses. Los pacientes presentaban por término medio 8,3 ep...
48. ...ento existen 16 vacunas animales basadas en este método de virus muerto, incluyendo la vacuna del virus de inmunodeficiencia felina FIV (el cual está estrechamente relacionado con el VIH) para gatos. **Ensayo** clínico Fase I (NCT01546818) Fundado por Sumagen Canada, el gobierno de Canadá y la Fundación Bill y Melinda Gates, comenzó en marzo de 2012 a evaluar su seguridad, tolerabilidad y respuestas inmunes...
49. ...Fase I (NCT01546818) Fundado por Sumagen Canada, el gobierno de Canadá y la Fundación Bill y Melinda Gates, comenzó en marzo de 2012 a evaluar su seguridad, tolerabilidad y respuestas inmunes. Dicho **ensayo** consistió en un estudio aleatorizado, doblemente cegado (ambos: sujeto e investigador) y placebo-controlado, mediante la administración intramuscular a 33 individuos infectados con VIH-1 crónicos con...
50. ...vel incrementado de anticuerpos fue continuado durante un periodo de 52 semanas. Más aún, anticuerpos ampliamente neutralizantes fueron encontrados en algunas muestras de sangre de los participantes. **Ensayo** clínico Fase II La Fase II del ensayo clínico se espera que comience en 2018 en Estados Unidos de América, midiendo respuestas inmunes. El plan de los investigadores es reclutar cerca de 600 voluntar...
51. ...ntinuado durante un periodo de 52 semanas. Más aún, anticuerpos ampliamente neutralizantes fueron encontrados en algunas muestras de sangre de los participantes. Ensayo clínico Fase II La Fase II del **ensayo** clínico se espera que comience en 2018 en Estados Unidos de América, midiendo respuestas inmunes. El plan de los investigadores es reclutar cerca de 600 voluntarios VIH negative quienes estén categor...
52. ...ómago tienen lugar procesos químicos. La digestión se interpreta como un verdadero fenómeno químico, o más bien como proceso o serie de operaciones químicas (Enc., V, 1001b, "Digestión"). Escribió un **ensayo** en el que comparó las estructuras biológicas y botánicas con estructuras minerales, "Végétation métallique" y en 1752 un ensayo sobre el análisis químico de las plantas, el cual que se imprimió en el...
53. ...erie de operaciones químicas (Enc., V, 1001b, "Digestión"). Escribió un ensayo en el que comparó las estructuras biológicas y botánicas con estructuras minerales, "Végétation métallique" y en 1752 un **ensayo** sobre el análisis químico de las plantas, el cual que se imprimió en el segundo volumen de la enciclopedia. Juan J. de Pablo Juan J. de Pablo (9 de diciembre de 1962) es un ingeniero químico y profes...
54. ...bargo la fertilidad de los machos no se vio afectada con la dosis de , cuando estos se aparearon con hembras no tratadas. La ziprasidona ha sido sometida a la batería estándar de test de mutagénesis (**ensayo** de mutación bacteriana de Ames, ensayo "in vitro" en linfomas de ratón, ensayo de aberración cromosómica "in vitro" en linfocitos humanos y ensayo de aberración cromosómica "in vivo" en la médula óse...
55. ...vio afectada con la dosis de , cuando estos se aparearon con hembras no tratadas. La ziprasidona ha sido sometida a la batería estándar de test de mutagénesis (ensayo de mutación bacteriana de Ames, **ensayo** "in vitro" en linfomas de ratón, ensayo de aberración cromosómica "in vitro" en linfocitos humanos y ensayo de aberración cromosómica "in vivo" en la médula ósea de ratón). Hubo una respuesta mutagén...
56. ...stos se aparearon con hembras no tratadas. La ziprasidona ha sido sometida a la batería estándar de test de mutagénesis (ensayo de mutación bacteriana de Ames, ensayo "in vitro" en linfomas de ratón, **ensayo** de aberración cromosómica "in vitro" en linfocitos humanos y ensayo de aberración cromosómica "in vivo" en la médula ósea de ratón). Hubo una respuesta mutagénica reproducible en el ensayo de Ames en...
57. ...metida a la batería estándar de test de mutagénesis (ensayo de mutación bacteriana de Ames, ensayo "in vitro" en linfomas de ratón, ensayo de aberración cromosómica "in vitro" en linfocitos humanos y **ensayo** de aberración cromosómica "in vivo" en la médula ósea de ratón). Hubo una respuesta mutagénica reproducible en el ensayo de Ames en una cepa de "S." Typhimurium en ausencia de activación metabólica....
58. ...de ratón, ensayo de aberración cromosómica "in vitro" en linfocitos humanos y ensayo de aberración cromosómica "in vivo" en la médula ósea de ratón). Hubo una respuesta mutagénica reproducible en el **ensayo** de Ames en una cepa de "S." Typhimurium en ausencia de activación metabólica. Igualmente, se obtuvieron resultados positivos tanto en el ensayo "in vitro" en células de mamíferos como en el ensayo de...
59. ...atón). Hubo una respuesta mutagénica reproducible en el ensayo de Ames en una cepa de "S." Typhimurium en ausencia de activación metabólica. Igualmente, se obtuvieron resultados positivos tanto en el **ensayo** "in vitro" en células de mamíferos como en el ensayo de aberración cromosómica "in vitro" en linfocitos humanos. La ziprasidona debe administrarse vía oral en una dosis diaria inicial de dos veces al...
60. ...el ensayo de Ames en una cepa de "S." Typhimurium en ausencia de activación metabólica. Igualmente, se obtuvieron resultados positivos tanto en el ensayo "in vitro" en células de mamíferos como en el **ensayo** de aberración cromosómica "in vitro" en linfocitos humanos. La ziprasidona debe administrarse vía oral en una dosis diaria inicial de dos veces al día con la comida. En algunos pacientes, la dosis di...
61. ...silato de dolasetrón, probucol o tacrolimus. Los pacientes ancianos con psicosis relacionada con demencia tratados con fármacos antipsicóticos tienen un mayor riesgo de muerte. En el transcurso de un **ensayo** controlado de 10 semanas, la tasa de muerte en los pacientes tratados con ziprasidona fue de aproximadamente en comparación con una tasa de alrededor de en el grupo placebo. Aunque las causas de muer...
62. ...de Salud, y por tanto, conocido por los pacientes. Aficionada al rock, era fan de Loquillo. Regina falleció en Madrid, como consecuencia de una larga enfermedad, que padecía desde hacía varios años. **Ensayo** solidaridad El Ensayo de Solidaridad () es una iniciativa multinacional de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y colaboradores que busca comparar cuatro tratamientos no licenciados para pacient...
63. ..., conocido por los pacientes. Aficionada al rock, era fan de Loquillo. Regina falleció en Madrid, como consecuencia de una larga enfermedad, que padecía desde hacía varios años. Ensayo solidaridad El **Ensayo** de Solidaridad () es una iniciativa multinacional de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y colaboradores que busca comparar cuatro tratamientos no licenciados para pacientes hospitalizados con...
64. ...del estudio registra información de seguimiento sobre el estado de cada paciente y su tratamiento a través del portal web. El diseño de este estudio no es doble-ciego (el estándar de calidad para un **ensayo** clínico), pues la OMS necesitaba combinar velocidad con calidad para poder realizar este estudio en diversos países. Una comisión global de monitoreo de seguridad de médicos de la OMS revisan los res...
65. ...fase III o IV, como en el caso de los estudios Solidarity y Discovery, pueden acortar la duración de los estudios e implicar el uso de menos sujetos. Esto permite expeditar la decisión de terminar el **ensayo** antes de tiempo para aminorar costos si los resultados preliminares son negativos. Si el estudio Solidaridad muestra evidencia temprana de éxito, se pueden hacer cambios en el diseño a nivel internac...
66. ...s en desarrollo. El 11 de octubre/2021, el presidente de Colombía Iván Duque, manifestó: “Nos reunimos con Joseph Kim, CEO de Inovio Pharmaceuticals, farmacéutica que el INVIMA autorizó para realizar **ensayo** clínico de la fase 3 de vacunas contra Covid en Colombia. Exploramos la firma de memorando de entendimiento para desarrollo y producción de biológicos en el país”, autorizando la entrada para poder c...
67. ...x, Inc. es una compañía estadounidense de desarrollo de vacunas con sede en Gaithersburg, Maryland, con instalaciones adicionales en Rockville, Maryland, y Upsala, Suecia. A partir de 2020 realiza un **ensayo** clínico en curso, de fase III, en adultos mayores para su vacuna candidata para la gripe estacional, NanoFlu, y una vacuna candidata para la prevención de COVID-19. La compañía posiciona a NanoFlu po...
68. ...otros "programas de ductos" de Synageva consistieron en programas terapéuticos de proteínas para enfermedades raras con necesidades médicas insatisfechas en varias etapas de desarrollo, incluyendo un **ensayo** de Fase 1/2 con su segundo programa de primer movimiento, SBC-103 para MPS IIIB. El tercer programa de primer movimiento de la compañía, SBC-105, fue una terapia de reemplazo enzimático en el desarro...
69. ...otorgó la aprobación acelerada de avelumab para el tratamiento de adultos y niños de doce años en adelante con carcinoma de células de Merkel metastásico (CCM).  La aprobación se basó en datos de un **ensayo** clínico abierto, de una sola rama, multicéntrico (ensayo JAVELIN Merkel 200). Todos los pacientes tenían CCM metastásico confirmado histológicamente con progresión de la enfermedad en o después de la...
70. ...miento de adultos y niños de doce años en adelante con carcinoma de células de Merkel metastásico (CCM).  La aprobación se basó en datos de un ensayo clínico abierto, de una sola rama, multicéntrico (**ensayo** JAVELIN Merkel 200). Todos los pacientes tenían CCM metastásico confirmado histológicamente con progresión de la enfermedad en o después de la quimioterapia administrada para la enfermedad metastásic...
71. ...itis, hepatitis, colitis, insuficiencia suprarrenal, hipo e hipertiroidismo, diabetes mellitus y nefritis ) y reacciones a la perfusión potencialmente mortales. Entre los 88 pacientes incluidos en el **ensayo** JAVELIN Merkel 200, las reacciones adversas más comunes fueron fatiga, dolor musculoesquelético, diarrea, náuseas, reacción relacionada con la perfusión, erupción cutánea, disminución del apetito y e...
72. ...tico, diarrea, náuseas, reacción relacionada con la perfusión, erupción cutánea, disminución del apetito y edema periférico . Las reacciones adversas graves que ocurrieron en más de un paciente en el **ensayo** fueron lesión renal aguda, anemia, dolor abdominal, íleo, astenia y celulitis. Los riesgos graves más comunes son inmunomediados, donde el sistema inmunitario del cuerpo ataca células u órganos sanos...
73. ...ibieron quimioterapia previa. Este es el primer tratamiento aprobado por la FDA para el CCM metastásico, una forma rara y agresiva de cáncer de piel.  La aprobación de avelumab se basó en datos de un **ensayo** de un solo brazo de 88 pacientes con CCM metastásico que habían sido tratados previamente con al menos un régimen de quimioterapia previo. El ensayo midió el porcentaje de pacientes que experimentaro...
74. ...La aprobación de avelumab se basó en datos de un ensayo de un solo brazo de 88 pacientes con CCM metastásico que habían sido tratados previamente con al menos un régimen de quimioterapia previo. El **ensayo** midió el porcentaje de pacientes que experimentaron una contracción completa o parcial de sus tumores (tasa de respuesta general) y, para los pacientes con una respuesta, el período de tiempo que el...
75. ...(tasa de respuesta general) y, para los pacientes con una respuesta, el período de tiempo que el tumor estuvo controlado (duración de la respuesta). De los 88 pacientes que recibieron Bavencio en el **ensayo**, el 33% experimentó una contracción completa o parcial de sus tumores. La respuesta duró más de seis meses en el 86% de los pacientes que respondieron y más de 12 meses en el 45% de los pacientes que...
76. ...stásico que no ha progresado con la quimioterapia de primera línea que contiene platino.  La eficacia del avelumab para el tratamiento de mantenimiento del carcinoma urotelial (CU) se investigó en el **ensayo** JAVELIN Bladder 100 (NCT02603432), un ensayo aleatorio, multicéntrico y abierto en el que participaron 700 pacientes con carcinoma urotelial no resecable, localmente avanzado o metastásico que no hab...
77. ...apia de primera línea que contiene platino.  La eficacia del avelumab para el tratamiento de mantenimiento del carcinoma urotelial (CU) se investigó en el ensayo JAVELIN Bladder 100 (NCT02603432), un **ensayo** aleatorio, multicéntrico y abierto en el que participaron 700 pacientes con carcinoma urotelial no resecable, localmente avanzado o metastásico que no había progresado con cuatro a seis ciclos de qui...
78. ...cción por COVID-19. Al 8 de agosto de 2020 aún no se había publicado ningún informe científico de confianza sobre Gam-COVID-Vac.  El 4 de septiembre, se publicaron los datos de 76 participantes en el **ensayo** de fase I-II, lo que indica evidencia preliminar de seguridad y una respuesta inmune. Sin embargo, los resultados fueron cuestionados por 27 científicos expertos en vacunas por ser incompletos y poco...
79. ...Sin embargo, los resultados fueron cuestionados por 27 científicos expertos en vacunas por ser incompletos y poco confiables, ya que se publicaron datos idénticos para muchos de los participantes del **ensayo**, un patrón improbable en un estudio aleatorio. Tras concluir satisfactoriamente los estudios clínicos en mayores de 60 años y ser aprobados por el Ministerio de Salud de la Federación Rusa, el 27 de...
80. ...r el Ministerio de Salud de la Federación Rusa, el 27 de diciembre de 2020 el presidente Vladímir Putin aceptó vacunarse con Sputnik V. El 2 de febrero de 2021, se publicó un análisis provisional del **ensayo** en "The Lancet", que indica una eficacia del 91,6% sin efectos secundarios adversos. La distribución de la vacuna comenzó en diciembre de 2020 en varios países, incluidos Rusia, Argentina, Bielorrusi...
81. ...melanóforos de "Xenopus laevis" en 1994. En 1994-1995, Reppert y sus colegas caracterizaron y clonaron los receptores de melatonina en el ser humano.  El TIK-301 (PD-6735, LY-156,735) ha estado en un **ensayo** clínico de fase II en los Estados Unidos (EE. UU.) desde 2002. La FDA otorgó la designación de fármaco huérfano TIK-301 en mayo de 2004, para su uso como tratamiento para el trastorno del ritmo circa...
82. ...y Canadá. En 2009 la agomelatina (Valdoxan, Melitor, Thymanax) fue también aprobado en Europa y está indicado para el tratamiento del trastorno depresivo mayor en adultos. El Tasimelteon completó el **ensayo** clínico de fase III en los Estados Unidos para el insomnio primario en 2010. La Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA) otorgó el estado de designación de medicamento huérfano al tasimelteón...
83. ...s Estados Unidos en 2005. La agomelatina fue desarrollada por la empresa farmacéutica "Servier" y aprobada en Europa en 2009. El tasimelteon fue desarrollado por "Vanda Pharmaceuticals" y completó el **ensayo** de fase III en 2010. Fue aprobado por la FDA el 31 de enero de 2014 para el tratamiento del trastorno de sueño-vigilia que no dura 24 horas en personas totalmente ciegas.  Un agonista de la melatonin...
84. ...melatonina de liberación prolongada ("Circadin, Neurim Pharmaceuticals") durante 13 semanas en pacientes con insomnio mayores de 55 años. Además, "Neurim Pharmaceuticals" informó los resultados de un **ensayo** de fase II positivo de su compuesto de investigación piromelatina (Neu-P11) en febrero de 2013.  María Jesús Lamas María Jesús Lamas Díaz (Baracaldo, c., 1967) es una farmacéutica e investigadora esp...
85. ...ndamentalmente debido a sus efectos secundarios. En julio de 2020, la compañía anunció que su vacuna experimental de ARNm para el COVID-19, financiada por el gobierno de Estados Unidos y en fase I de **ensayo** clínico, había producido anticuerpos que neutralizaban la enfermedad en adultos sanos. En diciembre de 2020, su vacuna para el COVID-19 fue finalmente aprobada, primero en Estados Unidos y semanas de...
86. ...efectos adversos se volvieron más comunes a medida que se aumentaba la dosis. La vacuna administrada en dosis bajas se consideró segura y eficaz, por lo que en agosto de 2020 comenzó la fase III del **ensayo** clínico, donde se administró a los voluntarios dos dosis de 100 μg en un intervalo de 29 días. En noviembre la compañía dio a conocer que, según ensayos preliminares supervisados por los NIH, esta va...
87. ...a es Con un puente disulfuro entre las posiciones 23 y 39 (subrayado). Si la administración oral del medicamento fuera inefectiva para el sistema digestivo, se debe proceder mediante inyección. En un **ensayo** clínico en 26 niños, vosoritida ha resultado efectivo para el crecimiento. En seis meses, diez niños que recibieron las dosis más altas crecieron , comparado con en los seis meses previos al tratamie...
88. ...e Pfizer es una de las socias de fabricación de BNT162b2. Los ensayos clínicos de la vacuna comenzaron en abril de 2020. Seis meses más tarde, el 9 de noviembre de 2020, el análisis provisional de un **ensayo** de 43 538 participantes en la investigación, de los cuales 94 habían sido diagnosticados con la COVID-19, mostró que la vacuna poseía una eficacia superior al 91,3 % siete días después de la administ...
89. ...que la vacuna era potencialmente eficaz y segura. Ese mismo mes, la Agencia Europea de Medicamentos dio comienzo a una revisión periódica de la vacuna. El estudio en el que se basa la BNT162b2 es un **ensayo** clínico de fase continua en fase III. Se trata de un ensayo clínico aleatorizado con placebo a doble ciego, en el que se evaluaron, usando varios candidatos, el número de dosis y la eficacia, entre o...
90. ...mes, la Agencia Europea de Medicamentos dio comienzo a una revisión periódica de la vacuna. El estudio en el que se basa la BNT162b2 es un ensayo clínico de fase continua en fase III. Se trata de un **ensayo** clínico aleatorizado con placebo a doble ciego, en el que se evaluaron, usando varios candidatos, el número de dosis y la eficacia, entre otras variables. Los resultados tempranos determinaron que do...
91. ...a eficacia y la seguridad de la BNT162b2 en un número mayor de participantes, incluyendo a miles de sujetos repartidos en diferentes países mediante la colaboración de Pfizer y Fosun. La fase III del **ensayo** evalúa la seguridad, eficacia, tolerabilidad e inmunogenicidad de la BNT162b2 en relación con la administración de dos dosis separadas por 21 días en los grupos de edad de 12 a 15 años, de 16 a 55 añ...
92. ...o es capaz de generar anticuerpos tras su administración— en un 93 % de los individuos mayores de 80 años. El 31 de marzo de 2021, Pfizer y BioNTech anunciaron que los datos iniciales recogidos en un **ensayo** en fase III en niños entre 12 y 15 años de edad había demostrado una eficacia del 100 %, y que el ensayo en sujetos aun más jóvenes se encontraba en progreso. El 22 de mayo de 2021, un estudio prelim...
93. .... El 31 de marzo de 2021, Pfizer y BioNTech anunciaron que los datos iniciales recogidos en un ensayo en fase III en niños entre 12 y 15 años de edad había demostrado una eficacia del 100 %, y que el **ensayo** en sujetos aun más jóvenes se encontraba en progreso. El 22 de mayo de 2021, un estudio preliminar realizado por Public Health England reveló que dos dosis de la vacuna ofrecen un 88 % de protección...
94. ...s eficaz en un 100 % a la hora de prevenir los síntomas de la COVID-19 en pacientes entre 12 y 15 años. La conclusión está basada en un estudio de 1983 sujetos en ese rango de edad. Asimismo, en otro **ensayo** clínico aleatorizado llevado a cabo en los EE. UU. con un tamaño de la muestra de 2260 sujetos de esa misma edad, se concluyó que la vacuna es segura, y los efectos secundarios derivados de su admini...
95. ...so en menores de entre 12 y 15 años, convirtiéndola en la primera vacuna que puede usarse en menores de 16 años en la Unión Europea. El 8 de junio de 2021 se confirmó que la farmacéutica ampliaría su **ensayo** clínico para incluir 4500 menores de 12 años con el objetivo de analizar la eficacia en ese grupo de edad. En enero de 2020, la pequeña empresa alemana de biotecnología BioNTech, con sede en Maguncia...
96. ...posterior. En octubre de 2020, Pfizer informó que comenzaría a probar su vacuna contra el coronavirus en niños de hasta 12 años con la aprobación de la FDA en los Estados Unidos. Este sería el primer **ensayo** de vacuna contra el coronavirus en los Estados Unidos que incluye a niños. El 9 de noviembre de 2020, la empresa informó públicamente que la vacuna era «más del 90 por ciento efectiva en la prevenció...
97. ...os Unidos que incluye a niños. El 9 de noviembre de 2020, la empresa informó públicamente que la vacuna era «más del 90 por ciento efectiva en la prevención de la enfermedad entre los voluntarios del **ensayo** que no tenían evidencia de infección previa de coronavirus». El 8 de diciembre siguiente, Margaret Keenan, una mujer de 90 años se convirtió en la primera persona en el mundo en recibir la vacuna con...
98. ...a de cannabis en entrar en la bolsa NASDAQ bajo el símbolo TLRY. En septiembre de 2018, Tilray triunfó como primera empresa de cannabis canadiense en exportar cannabis medicinal a los EE. UU. para un **ensayo** clínico. En diciembre de 2018, la empresa firmó un acuerdo con el subsidiario de Novartis, llamado Sandoz para vender, distribuir y comercializar productos junto a Tilray de cannabis medicinal que no...
99. ...uiente generación, el hijo de Robert, David, sucedió a su padre como presidente de la compañía. En 1974 fue adquirida por la farmacéutica Bayer.  El 12 de abril de 1955, tras el anuncio del éxito del **ensayo** de la vacuna contra la poliomielitis, laboratorios Cutter obtuvo una licencia del gobierno de Estados Unidos para producir la vacuna contra la polio desarrollada por Jonas Salk. Algunos lotes de la v...
100. ...e 2021, forma parte del índice bursátil IBEX 35. CVnCoV CVnCoV es un proyecto de vacuna contra el COVID19 desarrollada por el laboratorio alemán CureVac. En abril de 2021 se encontraba en fase III de **ensayo** clínico. Se basa en la tecnología de vacunas de ARN. CureVac es una compañía biofarmacéutica fundada en el año 2000 y con sede en Tubinga (sur de Alemania) especializada en medicamentos basados en ác...
101. ...e fármacos es evaluar todos estos parámetros antes de los ensayos clínicos en humanos. Otro objetivo importante del desarrollo de fármacos es recomendar la dosis y el horario para el primer uso en un **ensayo** clínico en humanos (""first-in-human"" [FIH] o "First Human Dose" [FHD], anteriormente también conocida como ""first-in-man"" [FIM]). Además, el desarrollo de fármacos debe establecer las propiedades...
102. ...illones, respectivamente. Una estimación del costo medio de los ensayos de 2015-16 para el desarrollo de 10 medicamentos contra el cáncer fue de 648 millones de dólares. En 2017, el costo medio de un **ensayo** fundamental en todas las indicaciones clínicas fue de 19 millones de dólares. El costo promedio de un ensayo fundamental para demostrar su equivalencia o superioridad a un medicamento aprobado existe...
103. ...edicamentos contra el cáncer fue de 648 millones de dólares. En 2017, el costo medio de un ensayo fundamental en todas las indicaciones clínicas fue de 19 millones de dólares. El costo promedio de un **ensayo** fundamental para demostrar su equivalencia o superioridad a un medicamento aprobado existente fue de $ 347 millones.  El costo total de llevar un nuevo medicamento (es decir, una nueva entidad químic...
104. ...o, han detectado que la efectividad de la vacuna de CanSino Biologics contra el COVID-19 pudiera caer hasta niveles por debajo del 50% después de la aplicación única, por lo que se está planteando el **ensayo** en pacientes aplicando una segunda dosis. CanSino Biologics ha confirmado esta información. Un estudio realizado de forma independiente por la Sala de Situación en Salud por COVID-19 y el Instituto d...
105. ...de anticuerpos neutralizantes en individuos con infección de COVID-19 previa que en aquellos sin COVID-19 previa a la vacunación. El día 23 de diciembre del 2021, fueron publicados los resultados del **ensayo** clínico fase III de la vacuna Cansino para SARS-Cov-2. Fue reportado ser 57.5% eficaz contra COVID-19 sintomático y 91.7% contra COVID grave a los 28 días post-vacunación. Katalin Karikó Katalin Kari...
106. ...de la Universidad Temple y en la Uniformed Services University of the Health Sciences. Mientras se desempeñaba como becaria posdoctoral en la Universidad Temple de Filadelfia, Karikó participó en un **ensayo** clínico en el que se trató a pacientes con SIDA, enfermedades hematológicas y fatiga crónica con ARN de doble cadena (dsRNA). En ese momento, se consideró que se trataba de una investigación innovado...
107. ...la Pandemia de COVID-19, Curevac ha desarrollado un proyecto de vacuna, CVnCoV (Denominación común internacional (IRN): Zorecimeran) contra el coronavirus, para el que en diciembre de 2020, inició un **ensayo** clínico de fase III con 36 500 participantes. En febrero de 2021, se encontraba en fase 3 de experimentación y en proceso avanzado de análisis en tiempo real por parte de la Agencia Europea del Medic...
108. ...adeno-asociados para los trastornos hereditarios de la retina. Con un revés en su investigación de fármacos para el Alzheimer, en marzo de 2019 las acciones de Biogen cayeron bruscamente. Terminó el **ensayo** de su fármaco aducanumab, que estaba fabricando junto con Eisai. En octubre de 2019, sin embargo, anunciaron que buscarían la aprobación de la FDA para aducanumab junto con Eisai. En febrero de 2020,...
109. ...ela (1990, Ciudad de México) es una escritora mexicana, ganadora del Premio Nacional de Literatura de Cuentos Gilberto Owen, el Premio Nacional de Literatura Juan José Arreola y el Premio Nacional de **Ensayo** Joven Jose Luis Martínez. Chapela colabora regularmente en revistas literarias como "Revista Principia, Este País, Revista Literal, Vaso Cósmico" y "Tierra Adentro." Se graduó como química en la UNAM...
110. ...especialmente clostridios. El rango de concentración inhibitoria mínima (MIC) para "C. difficile" (ATCC 700057) es de 0,03 a 0,25 μg/mL. La compañía informó buenos resultados en 2009, a partir de un **ensayo** clínico de fase III en América del Norte que lo comparó con vancomicina oral para el tratamiento de la infección por "C. difficile". El estudio cumplió con su criterio principal de valoración de cura...
111. ...n una recurrencia en las siguientes cuatro semanas."" Se demostró que la fidaxomicina es igual de eficaz que el medicamento estándar, la vancomicina, para tratar la infección por "C. difficile" en un **ensayo** clínico de Fase III publicado en febrero de 2011. Los autores también informaron significativamente menos recurrencias de infección, un problema frecuente con "C. difficile" y efectos secundarios de...
112. ...febrero de 2011. Los autores también informaron significativamente menos recurrencias de infección, un problema frecuente con "C. difficile" y efectos secundarios de medicamentos similares. Según un **ensayo** clínico multicéntrico, se informó que la fidaxomicina es bien tolerada en niños con diarrea asociada a "C. difficile" y tiene un perfil farmacocinético en niños similar al de los adultos. Si bien uno...
113. ...co, se informó que la fidaxomicina es bien tolerada en niños con diarrea asociada a "C. difficile" y tiene un perfil farmacocinético en niños similar al de los adultos. Si bien uno de los autores del **ensayo** se encontraba laborando para una empresa subsidiaria de Merck y la investigación misma fue financiada por la misma empresa. Sin embargo, una serie de casos de 2012 sugiere que la fidaxomicina no serí...
114. ...ue actúa contra el factor de von Willebrand. Su mecanismo de acción consiste en bloquear la agregación plaquetaria, lo que ayuda a reducir el daño orgánico causado por la isquemia. Los resultados del **ensayo** clínico TITAN de fase II han sido reportados, mostrando la eficacia del fármaco. Entre los efectos adversos más comunes se encuentran las reacciones en el lugar de la inyección, observadas en el 3-6%...
115. ...ribe únicamente en la literatura de patentes. La eficacia de ceftolozane/tazobactam para tratar las infecciones intraabdominales complicadas (IIAc) en combinación con metronidazol se estableció en un **ensayo** clínico con un total de 979 adultos. Los participantes fueron asignados aleatoriamente a recibir ceftolozane/tazobactam más metronidazol o meropenem. Los resultados mostraron que el ceftolozane/tazob...
116. ...ne/tazobactam más metronidazol era eficaz para el tratamiento de la IIAIc. La eficacia de ceftolozane/tazobactam para tratar las infecciones complicadas del tracto urinario (ITUc) se estableció en un **ensayo** clínico en el que se asignó aleatoriamente a 1.068 adultos para que recibieran ceftolozane/tazobactam o levofloxacino. Ceftolozane/tazobactam demostró ser eficaz en el tratamiento de la ITUc. Ceftolo...
117. ...a Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos (FDA) aprobó el entrectinib basándose en las pruebas de cuatro ensayos clínicos con 355 pacientes con diversos tipos de tumores sólidos: **Ensayo** 1 (EudraCT 2012-000148-88), Ensayo 2 (NCT02097810), Ensayo 3 (NCT02568267 ), y Ensayo 4 (NCT02650401). Los ensayos se realizaron en los Estados Unidos, Europa y la región de Asia/Pacífico. La FDA con...
118. ...icamentos de Estados Unidos (FDA) aprobó el entrectinib basándose en las pruebas de cuatro ensayos clínicos con 355 pacientes con diversos tipos de tumores sólidos: Ensayo 1 (EudraCT 2012-000148-88), **Ensayo** 2 (NCT02097810), Ensayo 3 (NCT02568267 ), y Ensayo 4 (NCT02650401). Los ensayos se realizaron en los Estados Unidos, Europa y la región de Asia/Pacífico. La FDA concedió a entrectinib la aprobación a...
119. ...dos (FDA) aprobó el entrectinib basándose en las pruebas de cuatro ensayos clínicos con 355 pacientes con diversos tipos de tumores sólidos: Ensayo 1 (EudraCT 2012-000148-88), Ensayo 2 (NCT02097810), **Ensayo** 3 (NCT02568267 ), y Ensayo 4 (NCT02650401). Los ensayos se realizaron en los Estados Unidos, Europa y la región de Asia/Pacífico. La FDA concedió a entrectinib la aprobación acelerada, la revisión pr...
120. ...inib basándose en las pruebas de cuatro ensayos clínicos con 355 pacientes con diversos tipos de tumores sólidos: Ensayo 1 (EudraCT 2012-000148-88), Ensayo 2 (NCT02097810), Ensayo 3 (NCT02568267 ), y **Ensayo** 4 (NCT02650401). Los ensayos se realizaron en los Estados Unidos, Europa y la región de Asia/Pacífico. La FDA concedió a entrectinib la aprobación acelerada, la revisión prioritaria, la terapia innov...
121. ...también ha demostrado eficacia in vitro frente a posibles mutaciones de resistencia a inhibidores de Trk, como NTRK1 F589L, NTRK1 V573M, NTRK1 G667S. El entrectinib se está probando actualmente en un **ensayo** clínico global de fase II denominado STARTRK-2. Los resultados provisionales de dos ensayos de fase 1 en curso se comunicaron en la Conferencia de la Asociación Americana de Investigación Oncológica...
122. ...por parte de la celebridad actriz y música Cher . Soon-Shiong creó la Coalición Nacional de Inmunoterapia a principios de 2016 para incitar a las empresas farmacéuticas competidoras a colaborar en el **ensayo** de combinaciones de fármacos que combatan el cáncer. Además, ha hablado con frecuencia con Joe Biden, actual presidente y antiguo vicepresidente de Estados Unidos, sobre métodos más agresivos de luch...
123. ...y sus entidades están invirtiendo más de 4 000 millones de RAND (~ $ 250 millones de dólares) en el continente. En febrero de 2022, Soon-Shiong anunció los resultados de ImmunityBio con respecto a un **ensayo** clínico en el cáncer de vejiga sin invasión muscular (NMIBC, por sus siglas en inglés) con una mediana de duración de 24,1 y una remisión completa del 71 %. En 2013, Soon-Shiong se convirtió en uno d...
124. ...de fase III estaba en la etapa de reclutamiento: Estudio de la seguridad y eficacia de dos dosis fijas de OPC-34712 como terapia adyuvante en el tratamiento de adultos con trastorno depresivo mayor (**ensayo** Polaris). Su objetivo fue comparar el efecto del brexpiprazol con el efecto del placebo (una sustancia inactiva) como tratamiento adicional a un tratamiento antidepresivo aprobado por la FDA estadoun...
125. ...(una sustancia inactiva) como tratamiento adicional a un tratamiento antidepresivo aprobado por la FDA estadounidense asignado en pacientes con trastorno depresivo mayor con respuesta incompleta a un **ensayo** prospectivo del mismo tratamiento antidrpresivo aprobado por la FDA. La inscripción estimada fue de 1250 voluntarios. En enero de 2018 el brexpiprazol fue aprobado para el manejo de la esquizofrenia...
126. ...a el tratamiento abortivo del trastorno depresivo mayor (MDD) por Gate Neurosciences, y anteriormente por Naurex y Allergan. En febrero de 2015, una formulación intravenosa de apimostinel completó un **ensayo** clínico de fase IIa para MDD. Similar al rapastinel (GLYX-13), el mecanismo de acción del apimostinel actúa a través de un sitio de unión único en el receptor NMDA, independiente del sitio de glicina...
127. ...1825, Labarraque publicó un folleto describiendo su método, titulado De lèmploi des chlorures de sodium et de chaux, que fue pronto traducido al castellano (1828) y al inglés (1830, 1840). En 1827 un **ensayo** sobre el uso de los cloruros de sosa y de cal en casos de gangrena hospitalaria fue publicada por Tomás Alcock (cirujano). Este ensayo difundió el uso del "agua de Labarraque" en Gran Bretaña. Las so...
128. ...ducido al castellano (1828) y al inglés (1830, 1840). En 1827 un ensayo sobre el uso de los cloruros de sosa y de cal en casos de gangrena hospitalaria fue publicada por Tomás Alcock (cirujano). Este **ensayo** difundió el uso del "agua de Labarraque" en Gran Bretaña. Las soluciones de cal clorada y sosa de Labarraque se habían recomendado en 1828 para prevenir infecciones (llamadas "infecciones contagiosas...
129. ...autorización de comercialización para su uso en niños con deficiencia de adenosina deaminasa, para los que no se dispone de un donante de células madre hematopoyéticas compatible, sobre la base de un **ensayo** clínico que arrojó una tasa de supervivencia del 100 %; la mediana del tiempo de seguimiento fue de 7 años tras la administración del tratamiento.El 75% de las personas que recibieron el tratamiento...
130. ...en el tratamiento del cáncer. En el carcinoma de tiroides diferenciado, Lenvatinib ha mostrado resultados prometedores. Un estudio pivotal que jugó un papel crucial en su aprobación por la FDA fue un **ensayo** de fase III que comparó Lenvatinib con placebo en pacientes con carcinoma de tiroides diferenciado refractario al yodo radioactivo. Los resultados mostraron que Lenvatinib no solo mejoró la supervive...
131. ...anzado, proporcionando opciones adicionales para aquellos que no han respondido a terapias anteriores. Más recientemente, Lenvatinib ha sido evaluado en el tratamiento del carcinoma hepatocelular. Un **ensayo** clínico de fase III conocido como el estudio REFLECT, comparó Lenvatinib con sorafenib, un estándar de tratamiento previo para este tipo de cáncer. Lenvatinib no solo demostró ser no inferior a soraf...
132. ...utchinson "An Historical Essay concerning Witchcraft, with Observations upon Matters of Fact; Tending to Clear the Texts of the Sacred Scriptures, and Confute the Vulgar Errors about that Point" ("Un **ensayo** histórico sobre la brujería, con observaciones sobre cuestiones de hecho; Tendiendo a aclarar los textos de las Sagradas Escrituras y a refutar los errores vulgares sobre ese punto"). Hutchinson usó...
133. ...édica recomendó a los pacientes que evitaran todos los cítricos.  Existen tres formas de comprobar si una fruta interactúa con medicamentos: El primer enfoque implica riesgos para los voluntarios del **ensayo**. El primer y segundo enfoque tienen otro problema: el mismo cultivo de fruta podría probarse dos veces con resultados diferentes; dependiendo de las condiciones de cultivo y procesamiento, las concen...
134. .... En ocasiones, los medicamentos rechazados en Europa se enviaban a Estados Unidos. Los vendedores poco éticos hacían rendir sus productos añadiendo materiales inertes como aserrín. Posteriormente el **ensayo** químico de medicamentos se convirtió en una especialidad. Los mayoristas pagaban por el análisis de un embarque antes de aceptarlo. Los farmacéuticos de Filadelfia, enfrentándose a un deterioro en la...
135. ...n farmacéutica estandarizada, el ""Liquor Ergotae Purificatus"" (""Líquido purificado de cornezuelo""). Albert Brown Lyons, como químico en jefe de la compañía, desarrolló adicionalmente un método de **ensayo** para alcaloides. Hervey C. Parke y George S. Davis, los fundadores de la compañía, reconocieron el valor del trabajo de Lyons y en 1883 anunciaron una lista de veinte "líquidos normales" estandarizad...
136. ...rmaco para el tratamiento de GEP-NETs en los Estados Unidos. La Administración de Alimentos y Medicamentos de los EE. UU. (FDA) aprobó el 177Lu dotatate basándose principalmente en la evidencia de un **ensayo** clínico, NETTER-1, con 229 participantes con GEP-NETs de intestino medio positivos para receptores de somatostatina. Los participantes inscritos tenían tumores que no podían ser removidos quirúrgicam...
137. ...inoperables o metastásicos o feocromocitoma/paraganglioma positivos para SSTR. La aprobación también se basó en la extrapolación de los resultados de eficacia observados en NETTER-1 (NCT01578239), un **ensayo** aleatorizado, multicéntrico, abierto y controlado activamente en 229 participantes con tumores carcinoides de intestino medio localmente avanzados/inoperables o metastásicos positivos para SSTR, que...
138. ...sesor de Medicamentos Antimicrobianos de la FDA a votar que el riesgo para el hígado no se ha caracterizado adecuadamente y que es necesario realizar más estudios. En este sentido, la FDA solicita un **ensayo** de seguridad de 9.000 pacientes además de restringir el fármaco. En 2008, se presentaron solicitudes de nuevos medicamentos en investigación para cápsulas de solitromicina y una formulación intraveno...

=== MATERIAL FILTRANTE (0 occurrences) ===
No aparece en el corpus.

=== TEMPERATURA AMBIENTE (7 occurrences) ===
1. ...n en cuenta los criterios de la CIOSM. Suele presentarse en forma de viales liofilizados con ampollas de agua destilada para su reconstitución. Tras la misma ha de usarse en 24 horas si se conserva a **temperatura ambiente** (25 °C) o 72 horas si se mantiene refrigerado. Fernando Walls Fernando Walls Armijo (Ciudad de México, 6 de febrero de 1931 - ibídem, 25 de marzo de 2005) fue un químico, investigador y académico mex...
2. ...bien la forma molecular define una jaula, no existe espacio libre en su interior para alojar otros átomos o moléculas. Este compuesto fue descubierto por el químico ruso Aleksandr Butlerov en 1859. A **temperatura ambiente**, la hexametilentetramina es un sólido con una densidad de 1,331 g/L. Su aspecto es el de polvo o cristales de color blanco prácticamente inodoros; los cristales formados en alcohol son rómbicos. Subl...
3. ...vaya a disponerse de nuevas alternativas en un futuro próximo, puede ser necesario recurrir a antiguos antiinfecciosos, como la nitrofurantoína, a pesar de sus riesgos conocidos. La nitrofurantoína a **temperatura ambiente** es un sólido pulverulento o cristalino de color amarillo, inodoro y de sabor amargo. Puede formar cristales aciculares de color naranja amarillento cuando se encuentra combinado con ácido acético dil...
4. ...a que el exceso de agua podría hidrolizar compuestos orgánicos en condiciones de base ligeramente ácida. En un ámbito aún más amplio, la ubicación de su planta química puede desempeñar un papel en la **temperatura ambiente** de su recipiente de reacción. Una diferencia de incluso un par de grados puede producir niveles muy diferentes de extracciones entre plantas ubicadas en diferentes países.  En la fabricación continua...
5. ...de almacenamiento recomendadas para ciertos productos. Por ejemplo, la USFDA descubrió que la temperatura en un buzón de acero pintado de negro podría alcanzar 136 °F (58 °C) a pleno sol mientras la **temperatura ambiente** era de 101 °F (38 °C). A veces se utilizan sobres de correo aislados.  Los envíos más grandes se envían en contenedores de envío aislados con hielo seco o paquetes de gel. A menudo se incluye un regi...
6. ...dosis. La vacuna debe almacenarse a temperaturas entre -80 y -60 °C hasta cinco días antes de la vacunación, durante los cuales se puede guardar a un rango de temperatura entre los 2 y los 8 °C; y en **temperatura ambiente** (<30 °C) hasta dos horas antes de la administración. En febrero de 2021, la Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos (FDA) presentó nuevos datos que avalaban la estabilidad de la...
7. ...cCorona, para la nueva enfermedad de la familia de los coronavirus, el COVID-19. En julio, una investigación del centro descubrió que el virus SARS-CoV-2, causante del COVID-19, puede morir en agua a **temperatura ambiente** en 72 horas, lo que ayuda a realizar más investigaciones sobre la enfermedad durante la pandemia.  El 24 de julio, el centro de Vector recibió permiso del Ministerio de Salud de Rusia para realizar e...

=== SONDA (6 occurrences) ===
1. ...quido entra por lo tanto en el sistema circulatorio. Intravenoso significa «dentro de una vena» y con frecuencia hace referencia a la administración de medicamentos o líquidos a través de una aguja o **sonda** insertada dentro de una vena. Esto permite el acceso inmediato del medicamento o líquido al torrente sanguíneo. En la inyección intramuscular la aguja penetra en un tejido muscular, en un ángulo de 9...
2. ...B Braun Medical en Chile hasta 2010 elaboraba el producto ADN Nutricomp, que era un alimento para regímenes especiales. consumido por Niños, Enfermos Crónicos y Ancianos (Generalmente alimentados por **sonda** cuya única alimentación era el producto ADN Nutricomp). por un cambio en la formula del producto donde se baja la cantidad de potasio de 100 % a 1 % junto a fallas organolepticas se produjo la muerte...
3. ...ina. En determinadas condiciones en las que la deglución no es posible, se puede administrar alimentación o fármacos directamente a la mucosa gástrica o intestinal, mediante el uso de sondas (como la **sonda** nasogástrica) o bien directamente en presencia de ostomías (gastrostomía, yeyunostomía, colostomía, etc.) procedimiento llamado gastroclisis. El principal factor a tener en cuenta es la diferencia de...
4. ...ejemplo, en niños pequeños, en pacientes con vómitos o con dificultades de deglución. El fármaco se introduce en el organismo directamente (supositorios) o con la ayuda de algún mecanismo (lavativa, **sonda** rectal...) y la infusión lenta de grandes volúmenes se denomina proctoclisis.  La absorción se realiza a través del plexo hemorroidal el cual evita en parte el paso por el hígado antes de incorporars...
5. ...coagulación sanguínea son producidos por el hígado humano: Un solo oligonucléotido que es homólogo al ARN mensajero del Factor IX fue sintetizado y debidamente marcado, como resultante se obtuvo una **sonda** utilizada para seleccionar de una biblioteca de ADN complementario de doble hebra hallada en el hígado humano; a partir de esto se obtuvieron secuencias completas de ADN de doble hebra. El ADN comple...
6. ...secuencias restantes de ADN que forman el gen del Factor IX esto mediante la búsqueda del ADN en el cromosoma X: Se realizó una biblioteca genómica de un cromosoma humano XXXX y fue tamizado con una **sonda** de ADN complementario. Con esto se aislaron fagos híbridos recombinantes, placas urificadas, y el ADN completamente aislado. El mapeo de restricción al análisis mediante Southern blot, y la secuencia...

=== ÁCIDO CLORHÍDRICO (7 occurrences) ===
1. ..., H2, H3 y H4, aunque formalmente se reconoce como antihistamínico al antagonista de los receptores H1 (relacionados con la rinitis y con la dermatitis alérgica) y H2 (que actúa sobre la secreción de **ácido clorhídrico**). Los antagonistas de los receptores H1 desempeñan un rol muy importante en inhibir los efectos de la histamina en el músculo liso, particularmente en la constricción de ellos en los ductos de la bil...
2. ...e Barcelona, y finalmente pasó en 1899 a ocupar la cátedra de dicha asignatura en la Facultad de Farmacia de la Universidad de Madrid. Durante su vida científica publicó un procedimiento para obtener **ácido clorhídrico** puro partiendo del ácido sulfúrico arsenical; otro perfeccionando el de las farmacopeas para obtener cloruro de antimonio; otro interpretando los fenómenos que tienen lugar en la formación del tartra...
3. ...parasimpaticolítico. Es un amonio cuaternario anticolinérgico formado por la introducción de un grupo isopropilo en el átomo N de la atropina. Los excipientes que suele contener son cloruro de sodio, **ácido clorhídrico** concentrado (para ajuste de pH) y agua para preparaciones inyectables. Es por esto que las soluciones para inhalar que contienen como conservante cloruro de benzalconio, no se deben administrar simul...
4. ...cas, el uso de antibióticos y de inhibidores de la bomba de protones, el uso de los antagonistas H ha disminuido considerablemente y actualmente es ínfimo. Los antagonistas H suprimen la secreción de **ácido clorhídrico** producido por las células parietales del estómago. Sus funciones ocurren al bloquear la unión de la histamina, liberadas por las "células ECL" estomacales, con el receptor H de la célula parietal, im...
5. ...ambién se pueden encontrar en el cerebro, en el SNC su efecto es escaso debido a que no alcanza concentraciones efectivas. Al bloquear la unión de la histamina con el receptor impide la secreción del **ácido clorhídrico**. Disminuye la secreción ácida gástrica diurna, nocturna basal y estimulada. En administración oral aumenta el pH gástrico a 5 aproximadamente después de 3-8 horas de la administración dependiendo la...
6. ...) se tendrán en cuenta los criterios de la CIOSM. Las dosis habitualmente utilizadas son: Roxatidina Se conoce por roxatidina a una sustancia utilizada en farmacología para disminuir la producción de **ácido clorhídrico** por parte de las células parietales del estómago. Después de la administración oral de los comprimidos de liberación controlada, el principio activoc es absorbido lenta y casi completamente. La toma...
7. ...la orfenadrina se lleva a cabo una sustitución nucleófila, en la cual el oxígeno del dimetiletanolamina reacciona con el carbono secundario del cloruro de 2-metilbencidrilo, para formar orfenadrina y **ácido clorhídrico**.A la orfenadrina se le añade ácido cítrico para formar la orfenadrina citrato, la cual cuenta con propiedades farmacológicas. El clorhidrato de orfenadrina, relajante muscular, da lugar a cristales p...

=== SUBSTRATO (2 occurrences) ===
1. ...3A4. Tampoco se describe que el fármaco potencie los efectos adversos psicomotores del alcohol. En este caso, la desloratadina no tiene ninguna afectación por la toronja, ya que este fármaco no es un **substrato** para el sistema de P-glicoproteína. En cuanto a la interacción con otros alimentos, la farmacocinética y la biodisponibilidad de la desloratadina es estadísticamente similar si se consume con o sin c...
2. ...o en el caso de la geldanamicina o ansamitocina.  Las rifamicinas son una sublcase de ansamicinas con alta potencia en contra de la actividad micobacteriana. La rifabutina, una de las rifamicinas, es **substrato** e induce al citocromo P450, por lo que se requieren concentraciones más bajas en casos de pacientes que estén tomando medicinas que también usen a esa enzima. Ello es de particular importancia en el...

=== ENLACE (28 occurrences) ===
1. ...enicilina G es cristalina, totalmente soluble en agua, soluciones salinas y dextrosas isotónicas. El radical R, es el responsable de la sensibilidad a la hidrólisis por parte de las β-lactamasas, del **enlace** a proteínas transportadoras y del vínculo con las proteínas bacterianas "PBP" que transportan a la penicilina dentro de la célula. Además, se le asocia a la penicilina un dipéptido cisteína-valina, h...
2. ...su acción antibacteriana. El antibiótico inhibe la síntesis de proteínas bloqueando la actividad de la enzima peptidil transferasa al unirse a la subunidad 50S del ribosoma evitando la formación del **enlace** peptídico. Debido a sus efectos tóxicos colaterales solo se utiliza bajo prescripción médica si es estrictamente necesario para infecciones que pongan en riesgo vital al paciente en el tratamiento de...
3. ...sa o en ancianos, pueden presentarse efectos sobre el sistema nervioso central: confusión, excitación, delirio, alucinaciones, verborragia. El uso prolongado de cimetidina en altas dosis disminuye el **enlace** de la testosterona al receptor androgénico e inhibe a los citocromos P450 que hidrolizan el estradiol (grupo CYP), generando manifestaciones clínicas: galactorrea, ginecomastia, hipospermia, etc. Se...
4. ...scarínicos por un sitio común de fijación sobre el receptor muscarínico, pero no activan el receptor. Un ácido aspártico de la tercera sección transmembrana de los cinco subtipos de receptor forma un **enlace** iónico con el nitrógeno terciario o cuaternario de los antagonistas. Como el antagonismo producido por la atropina es competitivo, se puede superar si se incrementa en cantidad suficiente la concentr...
5. ...la penicilina y a otros beta-lactamos se está incrementando en todo el mundo. El principal mecanismo de resistencia envuelve la introducción de mutaciones en los genes que codifican las proteínas de **enlace** de la penicilina. La presión selectiva juega un papel importante y el uso de antibióticos beta-lactamos se cita como un factor de riesgo para la infección y colonización. "Streptococcus pneumoniae" e...
6. ...es limitado debido a la palmitoilación del Gα y la presencia de una molécula de glicophosfatidilinositol (GPI) que ha sido covalentemente añadido al terminal C del Gγ. La mitad fosfatidilinositol del **enlace** GPI contiene dos grupos acilo hidrófobos que anclan cualquier proteína enlazada con GPI (por ejemplo, Gβγ) con la membrana plasmática, y también, en cierta medida, a las balsas lipídicas locales (com...
7. ...dosis estándar de bromuro de tiotropio es de 18 μg (cápsulas con polvo) o 5 μg a través el dispositivo  Respimat. Para entender con detalle cómo se utiliza este dispositivo puede visitar el siguiente **enlace**. En la actualidad el uso de bromuro de tiotropio en animales no ha sido aprobado, ya que el uso principal de este fármaco es para humanos, en consecuencia la seguridad y eficacia en animales no se ha...
8. ...te metabolizados. En algunos casos,los metabolitos pueden ser químicamente reactivos. Asimismo se aconseja que el fármaco sea tan hidrófilo como sea posible mientras retenga la suficiente afinidad de **enlace** a las proteínas terapéuticas diana. Otras muchas industrias tienen en cuenta los coeficientes de distribución, por ejemplo, en la formulación de maquillajes, cremas tópicas, tintes, colorantes para e...
9. ...a de la acción farmacológica. El receptor específico se acopla a un tipo de molécula. Esta molécula formada de proteína tiene cierta especificidad y reversibilidad. El complejo fármaco-receptor es un **enlace** débil. Aquí el receptor tiene diferentes sitios de adherencia donde se acopla el fármaco. La selectividad de un fármaco por uno o varios órganos se fundamenta principalmente por lo específico que es...
10. ...a moderna quimioterapia. Los miembros más conocidos de esta familia de antibióticos contienen, además de uno o varios aminoazúcares, un aminociclitol (alcohol cíclico con grupos aminos) unidos por un **enlace** glucosídico, por lo que realmente son aminoglucósidos-aminociclitoles. De ellos destacan: Otros componentes de esta familia (espectinomicina y trospectomicina) son exclusivamente aminociclitoles porq...
11. ...molecular de algunas sustancias químicas, debido a las limitaciones que impone la distribución de los átomos en el espacio de tres dimensiones (3-D). Teniendo en cuenta los condicionantes del tipo de **enlace** químico y las propiedades químicas de los átomos, la topología proporciona un modelo para explicar cómo las funciones de onda de los átomos que forman la molécula deben ajustarse en conjunto,debido a...
12. ...ectrostático se pueden utilizar para establecer el modelo de topología. Cada campo escalar tiene su topología propia y distintiva, y cada uno proporciona diferente información sobre la naturaleza del **enlace** químico y la estructura molecular. El análisis de estas topologías, cuando se combina con la teoría electrostática simple y algunas observaciones empíricas, conducen a un modelo cuantitativo de los e...
13. ...a simple y algunas observaciones empíricas, conducen a un modelo cuantitativo de los enlaces químicos localizados. En el proceso, el análisis proporciona información detallada sobre la naturaleza del **enlace** químico. La topología aplicada explica cómo las moléculas grandes alcanzan su forma final y cómo las moléculas biológicas logran su actividad. Es posible establecer las ecuaciones de correlación dire...
14. ...supone que la información usa un lenguaje codificado precisamente por los neuropéptidos y sus receptores, que son las sustancias físicas de la información. Por ello la información se convierte en el **enlace** entre psique y cuerpo, esas moléculas de información usan ese lenguaje para comunicarse a través de la red compuesta por los sistemas nervioso, endocrino e inmunológico, es decir una red psicosomátic...
15. ...a. Gilead tiene 21 productos en el mercado. Antagonista irreversible Un antagonista irreversible es un tipo de antagonista que se une permanentemente a un receptor, ya sea mediante la formación de un **enlace** covalente al sitio activo, o, alternativamente, sólo mediante una unión con tanta fuerza que la tasa de disociación es efectivamente cero a escalas de tiempo relevantes. Esto desactiva permanentement...
16. ...e la molécula actúa como catalizador de esta reacción: La cisteamina convierte la cistina —dímero del aminoácido cisteína— en cisteína y sulfuro mixto de cisteína-cisteamina.  Este aminotiol rompe el **enlace** disulfuro de la cistina, generando estas nuevas moléculas que pueden atravesar la membrana lisosomal en pacientes con cistinosis y cistinuria. En la forma nefropática de estas enfermedades, la acumul...
17. ...y Lys (Figura 4). La terminal de carboxilato de los inhibidores del resto de la HMG forma un puente de sal con la catiónico Lys de la enzima. Además de la polar, la interacción de Lys participa en un **enlace** de hidrógeno en la red con Glu, Asp y el grupo hidroxil O5 del componente ácido hidroxiglutartico de las estatinas. Las interacciones de Van der Waals se forman entre las cadenas laterales hidrofóbic...
18. ...sulfona (rosuvastatina). Una interacción polar única entre la Arg de la cadena lateral y el grupo sulfona electronegativo en la rosuvastatina, hace la estatina tenga mayor número de interacciones de **enlace** con HGMR. Todas las estatinas tienen el mismo farmacóforo por lo que la diferencia en su farmacodinámica se basa principalmente en los sustituyentes. La actividad de cada estatina es dependiente en l...
19. ...uales, siendo la principal el retiro de las figuras de santos en el campo Justiciero de su mesa ritual. Los viajes al extranjero, de acuerdo a Eduardo, lo desconectaron de sus raíces ancestrales y el **enlace** con su comunidad afectando su efectividad. De acuerdo a Donald Joralemon, en 1990, luego de regresar a su hogar en Las Delicias, logró recuperarse y continuó atendiendo pacientes locales y extranjero...
20. ...mente por algunos estreptomicetos. La parte siderófica de la albomicina δ es similar al ferricromo. Contiene tres moléculas de δ-N-hydroxy-δ-N-acetyl ornitina vinculadas a una serina, todas ellas por **enlace** peptídico. El C-terminal de la serina está ligado a otra serina unida a la fracción 4'-thio (N4-carbamoil-3-metil) citidina antibióticamente activa. La parte de trihidroxamato sirve a la función de s...
21. ...vo (huésped) forma un complejo con un sensor (host). El sensor está diseñado para ser una excelente coincidencia en términos de tamaño y forma del objetivo para proporcionar la máxima selectividad de **enlace**. Un indicador está asociado con el sensor que experimenta un cambio cuando el objetivo forma un complejo con el sensor. El cambio del indicador suele ser un cambio de color (gris a amarillo en la ilu...
22. ...a procariota, bloquea el crecimiento de la cadena polipeptídica. La afinidad de la telitromicina por la subunidad 50S es unas diez veces mayor que la de la eritromicina. Además, es capaz de formar un **enlace** fuerte con dos dominios diferentes del ARN ribosomal 23S presente en la subunidad, mientras sque otros macrólidos presentan una unión comparable con solo uno de los dominios y un enlace más débil con...
23. ...de formar un enlace fuerte con dos dominios diferentes del ARN ribosomal 23S presente en la subunidad, mientras sque otros macrólidos presentan una unión comparable con solo uno de los dominios y un **enlace** más débil con el otro. Al igual que otros inhibidores de la síntesis de proteínas, la telitromicina es capaz de interferir con la formación de las subunidades ribosomales 50S y 30S. Al contrario que...
24. ...Al igual que el salvarsan, el neosalvarsan es un profármaco, es decir, se metaboliza dentro del organismo para ser activo farmacológicamente. Aunque se creía, como el salvarsan, que contenía un doble **enlace** arsénico-arsénico, se sabe actualmente que esto es incorrecto, sino que este elemento está presente como una combinación de anillos de tamaño variable que tienen enlaces simples arsénico-arsénico.  S...
25. ...metoxi se investiga más que el otro bolsillo. Los investigadores coinciden en que el oxígeno del grupo se une a los residuos de histidina (His) en el dominio transmembrana 5 (TM5) del receptor con un **enlace** de hidrógeno; His195 en MT y His208 en MT. Otro aminoácido, la valina 192 (Val), también participa en la unión del grupo 5-metoxi al unirse a la porción metilo del grupo.  La unión del grupo N-acetil...
26. ...es burocráticos que impedían su residencia en la Argentina, algo que Castelao deseaba desde que si vio en el deber de abandonar España. A través de esta correspondencia, Prada le sirvió a Castelao de **enlace** con los colectivos de gallegos en todo el continente americano. Castelao confiaba en Prada y así se lo manifestó repetidas veces. Así, cuando en diciembre de 1946 Rodolfo Llopis sustituyó a José Gira...
27. ...acción posterior en la que un sustratoendógeno se combina con el grupo funcional recién incorporado para formar un conjugado altamente polar. Una oxidación común de fase I implica la conversión de un **enlace** C-H en uno C-OH. Esta reacción a veces convierte un compuesto farmacológicamente inactivo (un profármaco) en uno farmacológicamente activo. Del mismo modo, la Fase I puede convertir una molécula no t...
28. ...o de pirazol) en la posición 3 impide la hidrólisis del anillo β-lactámico por impedimento estérico El tazobactam es un inhibidor de la β-lactamasa de penicilina sulfona, que impide la hidrólisis del **enlace** amida de las moléculas de β-lactama por parte de las enzimas β-lactamasas El ceftolozano ejerce actividades bactericidas contra infecciones susceptibles de gramnegativos y grampositivos al inhibir la...

=== RUPTURA (14 occurrences) ===
1. ...odos sus ministros, abandonan sus funciones y son reemplazados por militares. Se inicia una nueva etapa en la vida de Amadeo: la del sublevamiento. El violento desalojo del radicalismo del poder y la **ruptura** constitucional abren un horizonte de perplejidad e incertidumbre institucional, económica y política en las fuerzas de un radicalismo dividido por el «personalismo» y debilitado por la falta de nuevo...
2. ...e la pared celular bacteriana, aunque aún no se conoce exactamente el mecanismo de acción implicado. Los peptidoglicanos mantienen la pared celular bacteriana rígida, protegiendo a la bacteria contra **ruptura** osmótica. Las bencilpenicilinas inhiben el paso final de la unión de peptidogligano mediante su unión a transpeptidasas, proteínas fijadoras de la penicilina, que se encuentran en la superficie inter...
3. ...ica Latina. Fue regidor de la Ciudad de México, en 1897, y de la La Villa en varias ocasiones. Murió el 7 de octubre de 1908, en La Villa, en México, D. F., por una hemorragia interna, producto de la **ruptura** de un aneurisma de aorta abdominal. Fue sepultado en el Panteón del Tepeyac, de la misma ciudad. Publicó más de 250 artículos sobre temas de farmacología, fisiología, botánica y hasta de zoología. En...
4. ...omo alternativa a la ampicilina para evaluar la reutilización genética en bacterias. Su función en estas técnicas es la de prevenir la aparición de colonias satélites que son frecuentes cuando ocurre **ruptura** de la ampicilina en el medio de cultivo. También se emplea en la biología de plantas para eliminar al agrobacterium, usado para transportar genes a las células vegetales en experimentación. Interacci...
5. ...tóxica. Por este motivo el levofloxacino está contraindicado en los pacientes con arteriosclerosis cerebral o con epilepsia. Igual que con otras fluoroquinolonas, se han reportado numerosos casos de **ruptura** espontánea de tendones. Dichas rupturas pueden ocurrir durante el tratamiento o mucho tiempo después de terminarse la administración del fármaco. No hay casos documentados en los que las rupturas hay...
6. ...amiento o mucho tiempo después de terminarse la administración del fármaco. No hay casos documentados en los que las rupturas hayan ocurrido más de un año después. No es posible calcular el riesgo de **ruptura** tendinosa, ya que la comunidad de médicos aún no asocia estos eventos con la administración de quinolonas. Además de rupturas, se han reportado con frecuencia dolor e inflamación de tendones en tan s...
7. ...las quinolonas, puede que aparezcan sarpullidos o irritaciones en la cara y dificultad para respirar. Como todas las quinolonas, existe la posibilidad de que la cinoxacina cause dolor, inflamación o **ruptura** de tendones. Norfloxacino El norfloxacino es un antibiótico sintético del grupo de las quinolonas (fluroquinolonas) de amplio espectro, indicado casi exclusivamente en el tratamiento de las infeccion...
8. ...as quinolonas, puede que aparezcan sarpullidos o irritaciones en la cara y dificultad para respirar. Como todas las quinolonas, existe la posibilidad de que el norfloxacino cause dolor, inflamación o **ruptura** de tendones. No se debe administrar el norfloxacino ni ninguna quinolona durante el embarazo o si se sospecha su existencia. El norfloxacino es un derivado del ácido quinolincarboxílico que, al igual...
9. ...as quinolonas, puede que aparezcan sarpullidos o irritaciones en la cara y dificultad para respirar. Como todas las quinolonas, existe la posibilidad de que el norfloxacino cause dolor, inflamación o **ruptura** de tendones. No se debe administrar el norfloxacino ni ninguna quinolona durante el embarazo o si se sospecha su existencia. Al igual que otras quinolonas, actúa al inhibir la enzima ADN girasa, enca...
10. ...quinolonas, puede que aparezcan sarpullidos o irritaciones en la cara y dificultad para respirar. Como todas las quinolonas, existe la posibilidad de que el esparfloxacino cause dolor, inflamación o **ruptura** de tendones. No se debe administrar el norfloxacino ni ninguna quinolona durante el embarazo o si se sospecha su existencia. La esparfloxacino es un derivado del ácido quinolincarboxílico que, al igu...
11. ...s quinolonas, puede que aparezcan sarpullidos o irritaciones en la cara y dificultad para respirar. Como todas las quinolonas, existe la posibilidad de que el gatifloxacino cause dolor, inflamación o **ruptura** de tendones. Existen evidencias que demuestran una posible relación causal entre la gatifloxacina y alteraciones en el control de la glicemia en pacientes diabéticos. Trimetoprima La trimetoprima o t...
12. ...ores que influyen en la absorción rectal. Aun cuando su significado primigenio no sea ese, hoy en día se considera la vía parenteral como aquella que introduce el fármaco en el organismo gracias a la **ruptura** de la barrera mediante un mecanismo que habitualmente es una aguja hueca en su interior llamada aguja de uso parenteral. Dentro de las principales vías de administración parenteral se encuentran la i...
13. ...merciante, que le permitió establecer una farmacia en Spitalfields, Londres, fuera de la autoridad de la ciudad de Londres en un momento cuando las instalaciones médicas en Londres estaban a punto de **ruptura**. Argumentando que "ningún hombre merecía morir de hambre para pagar un médico insultante e insolente", y así podía obtener sus suministros de hierbas en el campo cercano, Culpeper fue capaz de propor...
14. ...”, que fue pionero en su época, ya que relacionaba los contenidos de los alimentos en cuanto a hidratos, grasas y proteínas, con vistas a obtener raciones completas y equilibradas; lo cual supuso una **ruptura** con el manejo habitual de la alimentación en los hospitales de beneficencia. En 1934 pasa a trabajar en el Instituto de Patología Médica que dirigía el doctor Marañón, donde coincidirá con el doctor...

=== COMPONENTE (47 occurrences) ===
1. ...en animales. Muchos antibióticos van dirigidos a bloquear la síntesis, exportación, organización o formación de la pared celular, específicamente los enlaces cruzados del peptidoglicano, el principal **componente** de la pared celular, sin interferir con los componentes intracelulares. Esto permite alterar la composición intracelular del microorganismo por medio de la presión osmótica. Como la maquinaria intrac...
2. ...extracción del que obtuvo 30 gramos de salicilina a partir de 1,5kg de corteza. En 1838 Raffaele Piria (químico italiano), trabajando en La Sorbona de París logró separar la "salicina" en azúcar y un **componente** aromático llamado "salicilaldehído". A este último compuesto lo convirtió, por hidrólisis y oxidación, en cristales incoloros a los que puso por nombre ácido salicílico. El ácido acetilsalicílico fue...
3. ...on efecto en contra de los bacilos exclusivamente extracelulares. Como consecuencia, el tratamiento de la tuberculosis requiere el uso de agentes que eliminen las bacterias intracelulares, que son el **componente** principal de la infección tuberculosa. Atraviesa la placenta. Su unión a proteínas del plasma sanguíneo es baja a moderada y no se metaboliza. Del 80 al 98 por ciento se excreta por vía renal como dr...
4. ...co Paul Hermann Müller hace famosa a J.R. Geigy al ganar el premio Nobel de Medicina por descubrir la eficacia insecticida del DDT (dicloro-difenil-tricloroetano es un compuesto organoclorado y es el **componente** principal de los insecticidas) en sus estudios sobre protección de plantas. En 1949, 11 años después de su creación, el área farmacéutica comienza a dar frutos y se lanza el medicamento antirreumátic...
5. ...ina humana y veterinaria. El primero de las sulfamidas fue el denominado Prontosil, que es un profármaco. Los experimentos con Prontosil comenzaron en 1932 en los laboratorios de Bayer, para entonces **componente** de la enorme empresa química alemana IG Farbenindustrie AG. El Prontosil es un colorante azoico que contiene un grupo sulfonamídico, descubierto por un equipo bajo la dirección general del ejecutivo...
6. ...edicamentos de Calidad del Gobierno tiene la tarea de actuar en este informe para reducir y minimizar la cantidad de efectos adversos evitables cada año.  La notificación de reacciones adversas es un **componente** importante de las actividades de farmacovigilancia de Nueva Zelanda. El Centro de Monitoreo de Reacciones Adversas (CARM) en Dunedin es el centro nacional de monitoreo de reacciones adversas de Nueva...
7. ...a estos productos, y sirve para apoyar la toma de decisiones clínicas cuando se piensa que los síntomas inusuales están relacionados con la terapia  En Canadá, el informe de reacciones adversas es un **componente** importante de la vigilancia de productos de salud comercializados realizada por Health Products and Food Branch (HPFB) de Health Canada. Dentro de HPFB, la Dirección de Productos de Salud Comercializ...
8. ...ector sanitario creando hospitales, dispensarios y hogares de menores y madres como método de atención social. César Tcach rescata la política sanitaria y social de Sabattini como una expresión de su **componente** liberal y opuesto a la Iglesia. Según relata el investigador, Sabattini (…) «en contraste con las posiciones de la Iglesia Católica —empeñada en condenar moralmente las relaciones prematrimoniales, y...
9. ...que ponerse de acuerdo para dictar sentencia en el test de Wilbur Scoville. Todo dependió de sus respectivas tolerancias. Está científicamente demostrado que el sentido del gusto es subjetivo. Que el **componente** activo que hace que nos escueza la lengua afecta más a unas personas que a otras. Como alternativa al examen de Wilbur Scoville, se utilizan hoy en día procedimientos cuantitativos más precisos. Es e...
10. ...la dermatitis alérgica por pulgas, atópica, alimentaria, por contacto, hipersensibilidad a las bacterias. Rifampicina La rifampicina es un antibiótico bactericida del grupo de las rifamicinas. Es un **componente** semisintético derivado de " rifamycinica " (previamente conocido como "Amycolatopsis mediterranei" y "Streptomyces mediterranei"). Dentro de la literatura la rifampicina puede ser abreviada como RIF,...
11. ...la familia de las solanáceas usadas por muchas civilizaciones antiguas en todo el mundo. La quema de las raíces, tallos y semillas de estas plantas libera potentes alcaloides uno de los cuales es un **componente** antimuscarínico, la atropina. La inhalación de estos compuestos se utilizó durante siglos para el tratamiento del asma bronquial, siendo probablemente los egipcios los primeros en utilizarlos con fin...
12. ...ipo, comercializadas como Zeltivit. También se elaboraron y comercializaron vacunas, pesticidas y fungicidas. Tal vez el más famoso de todos ellos es el DDT (dicloro-difenil-tricloroetano), principal **componente** de los insecticidas y pesticidas de la época. Fernando Calvet marcha a Salamanca en 1944, donde continúa su labor docente. Muere en Barcelona el 16 de junio de 1988, a los 85 años de edad. Con los pr...
13. ...na empresa multinacional estadounidense, fabricante de dispositivos médicos, productos farmacéuticos, de cuidado personal, perfumes y artículos para bebés fundada en 1886. Sus acciones comunes son un **componente** del Promedio Industrial Dow Jones y fue la empresa número 37 según el índice Fortune 2020 en la lista de las quinientas más grandes de los Estados Unidos por ingresos brutos. Su sede central está sit...
14. ...ucloxacilina actúa inhibiendo la síntesis de la pared celular de las bacterias. La inhibición ocurre por entrecruzamiento de los enlaces entre las cadenas poliméricas del peptidoglicano, el principal **componente** de la pared celular de bacterias grampositivas. La flucloxacilina pertenece al grupo que es resistente a las betalactamasas, también llamadas penicilinasas, que son enzimas secretadas por las bacteri...
15. ...ora de distintas agencias públicas y entidades privadas, así como revisora de publicación científicas. Es asesora de material científico de distintas empresas privadas en su área de conocimiento y es **componente** del comité científico y patrona de diferentes fundaciones .Sus contribuciones en el campo de ciencias de la visión incluyen patentes de fotoprotección licenciadas y comercializadas. Es autora y ha co...
16. ...lud. Se compone de 4 capítulos (E, I, N y S) y 38 rúbricas. La terminología utilizada sigue el estilo de la CIAP. Cada rúbrica consta de un códico alfanumérico (la letra es el capítulo y el número el **componente**) y de un título de la rúbrica (el nombre asignado) se desarrolla y explica mediante: - una serie de términos relacionados con el título de la rúbrica. - una definición que expresa el significado de l...
17. ...talactámicos la meticilina actúa inhibiendo la síntesis de la pared celular bacteriana. Evita la formación de enlaces cruzados entre las cadenas poliméricas de peptidoglicano lineal las cuales son un **componente** importante de la pared celular de las bacterias gram positivas. Actúa mediante la unión e inhibición competitiva de la enzima transpeptidasa usada por la bacteria para generar los enlaces cruzados ("...
18. ...ión, pero ninguna si se administra "a posteriori". El principal uso de la hexametilentetramina radica en la producción de preparaciones —en polvo o líquidas— de resinas fenólicas, donde se añade como **componente** para dar resistencia. Estos productos se usan como ligantes, por ejemplo en revestimientos de frenos y embragues, en productos abrasivos, en ciertos tejidos y en materiales ignífugos. Junto al 1,3,5-...
19. ...e usan como ligantes, por ejemplo en revestimientos de frenos y embragues, en productos abrasivos, en ciertos tejidos y en materiales ignífugos. Junto al 1,3,5-trioxano, la hexametilentetramina es un **componente** de pastillas de combustible usadas por campistas u organizaciones militares para calentar comida. Al arder no desprende humo y tampoco deja cenizas residuales, además de tener una alta densidad energ...
20. ...los aromáticos activados), en la reacción de Sommelet (conversión de haluros bencénicos en aldehídos) y en la reacción de Delepine (síntesis de aminas a partir de haluros de alquilo). Asimismo, es un **componente** básico en la producción de explosivos como RDX, C-4, octógeno, dinitrato de hexamina y HMTD. La hexametilentetramina se usa como sal del ácido mandélico —mandelato de metenamina— para tratar infeccio...
21. ...etalactámicos la nafcilina actúa inhibiendo la síntesis de la pared celular bacteriana. Evita la formación de enlaces cruzados entre las cadenas poliméricas de peptidoglicano lineal las cuales son un **componente** importante de la pared celular de las bacterias gram positivas. Actúa mediante la unión e inhibición competitiva de la enzima transpeptidasa usada por la bacteria para generar los enlaces cruzados ("...
22. ...talactámicos, la oxacilina actúa inhibiendo la síntesis de la pared celular bacteriana. Evita la formación de enlaces cruzados entre las cadenas poliméricas de peptidoglicano lineal las cuales son un **componente** importante de la pared celular de las bacterias gram positivas. Actúa mediante la unión e inhibición competitiva de la enzima transpeptidasa usada por la bacteria para generar los enlaces cruzados ("...
23. ...eden ser usados. Aunque en principio la cicloserina tiene acción en contra de otras bacterias, muy rara vez se emplea en casos que no sean la tuberculosis. Igualmente en microbiología se utiliza como **componente** para algunos medios de cultivos selectivos. La cicloserina es uno de los . En 1982, Svensson y Gatenbeck propusieron una biosíntesis de la cicloserina a partir de serina e hidroxiurea, con base a res...
24. ...a primera de las partes es el anillo A, un derivado prefana de difosfato o pirofosfato de dimetilalilo. La fracción aminocumarina, denominada como anillo B, es un derivado de la L-tirosina. El último **componente** de la Novobiocina es el azúcar derivativo L-noviosa , y por lo tanto es el anillo C, derivado de la glucosa-1-fosfato. El grupo de genes biosintéticos para la Novobiocina fueron identificados por Hei...
25. ...ró de investigación donde se desarrollaron nuevas medicinas como el "Atarax" (hidroxicina). Las buenas ventas permitieron a la división farmacéutica expandirse, lo que llevó al descubrimiento de otro **componente** importante, denominado piracetam. Esto fue etiquetado en la década de 1970 como "Nootropil" y utilizado para el tratamiento de problemas de memoria y equilibrio. Permanece como uno de los productos c...
26. ...yoría, si no en todas, las células del cuerpo. Los estudios de la dra. Pert han sido muy importantes en el desarrollo y avance de la Psiconeuroinmunología. Indica que toda enfermedad tiene siempre un **componente** psicológico, por lo que es imposible la separación cartesiana de mente y cuerpo. Finalmente ello implicaría que la cognición es un fenómeno extendido por todo el organismo que opera a través de una c...
27. ...familia de la tuberactinomicina, un grupo de péptidos no ribosomales con actividad antibiótica que exhiben propiedades antituberculosas. Los antibióticos de la familia de la tuberactinomicina son un **componente** esencial en el coctel de drogas utilizados actualmente para el tratamiento de "Mycobacterium tuberculosis". La viomicina fue el primer miembro de las tuberactinomicinas en ser aislado e identificado,...
28. ...da, Sevilla, Granada, Cádiz, Mahón, Madrid y Santoña. A partir de ese momento comenzó a mostrar indicios de enfermedad mental, que no le abandonó hasta su muerte en 1921. Anisatina La anisatina es un **componente** extremadamente tóxico de la planta "Illicium anisatum" que posee actividad insecticida. Se utiliza en algunos medicamentos tópicos de uso popular Japón, pero es mortal cuando se ingiere. Los síntomas...
29. ...la fiebre de algunos miembros de su famosa expedición. Para el , los farmacéuticos estaban experimentando y prescribiendo una variedad de sustancias químicas relacionadas con el ácido salicílico, el **componente** activo del extracto de sauce. En 1853 el químico Charles Frédéric Gerhardt combinó cloruro de acetilo con salicilato de sodio para producir el ácido acetilsalicílico, por primera vez, en la segunda m...
30. ...hepática no se requiere reajuste posológico. Para la correcta administración el paciente debe ser previamente instruido por el personal sanitario. Hipersensibilidad al glicopirronio o cualquier otro **componente** del medicamento. La administración junto con otros fármacos anticolinérgicos podría potenciar los efectos antimuscarínicos en cuyo caso no se recomienda su utilización. No se conocen efectos específi...
31. ...actualmente fueron desarrollados en la década de 1950, son muy tóxicos y el tratamiento es muy caro. La investigación, que busca alternativas baratas de combate de la enfermedad, cuenta con un fuerte **componente** computacional en sus fases iniciales, y pruebas "in vitro" revelando a tres fármacos que son más potentes del medicamento normalizado utilizado actualmente. A causa de esa investigación, en 2014 Caro...
32. ...tes estructurales esenciales de todas las estatinas son una unidad de ácido dihidroxiheptanioco y un sistema de anillos con diferentes sustituyentes. El farmacóforo de estatina se le es modificado un **componente** a ácido hidroxiglutárico, el cual es estructuralmente similar al sustrato endógeno HMG y la mevadil-CoA del estado intermediario de transición (Figura 1). El farmacóforo de estatina se une al mismo s...
33. ...sto de la HMG forma un puente de sal con la catiónico Lys de la enzima. Además de la polar, la interacción de Lys participa en un enlace de hidrógeno en la red con Glu, Asp y el grupo hidroxil O5 del **componente** ácido hidroxiglutartico de las estatinas. Las interacciones de Van der Waals se forman entre las cadenas laterales hidrofóbicas de la enzima, lo que implica la Upe, Val, Leu, Ala y Leu y las estatina...
34. ...e utiliza para aliviar eficazmente espasmos intestinales y calambres abdominales, sin producir los efectos adversos de anticolinérgicos menos específicos. Se utiliza, además de la papaverina, como un **componente** de fármacos leves que ayudan a "limpiar" la bilis. Ciertas preparaciones de fármacos tales como hidrocodona se mezclan con una pequeña cantidad subterapéutica de metilbromuro de homatropina para desa...
35. ...uenas prácticas de laboratorio (BPL) para la seguridad del dispositivo y sus componentes. Algunos dispositivos médicos también será sometidos a pruebas de biocompatibilidad que ayudan a mostrar si un **componente** del dispositivo o todos los componentes son sostenibles en un modelo con vida. La mayoría de los estudios preclínicos deben adherirse a los BPLs dentro de las Pautas de la ICH para que sean aceptable...
36. ...de resfriado, gripe, sin embargo, las marcas de los medicamentos continúan en el mercado pero ahora clorfenamina en vez de la carbinoxamina, y con fenilefrina en vez de la pseudoefedrina ya que este **componente** ha sido retirado del mercado. "Karbinal ER" ("extended release", "liberación prolongada"), es una nueva forma de maleato de carbinoxamina en forma de suspensión oral fabricado por Tris Pharma. Es un...
37. ...la aparición de estos trastornos. La enoxacina está contraindicada en sujetos con antecedentes de hipersensibilidad a la sustancia o cualquier otro miembro de la clase de las quinolonas, o cualquier **componente** del medicamento. La enoxacina, como otras fluoroquinolonas, puede causar cambios degenerativos en las articulaciones de soporte de los animales jóvenes. El compuesto solo debe usarse en niños cuando...
38. ...orgánico como el queroseno . La separación completa se efectúa utilizando un método de intercambio a contracorriente. Un número de celdas están dispuestas como una cascada. Después del equilibrio, el **componente** acuoso de cada célula se transfiere a la célula anterior y el componente orgánico se transfiere a la siguiente célula, que inicialmente contiene solo agua. De esta manera, el ion metálico con el comp...
39. ...un método de intercambio a contracorriente. Un número de celdas están dispuestas como una cascada. Después del equilibrio, el componente acuoso de cada célula se transfiere a la célula anterior y el **componente** orgánico se transfiere a la siguiente célula, que inicialmente contiene solo agua. De esta manera, el ion metálico con el complejo más estable pasa por la cascada en la fase orgánica y el metal con e...
40. ...de las tasas de muerte (más detallado en la sección Efectos adversos). Pequeños estudios también han examinado su uso como terapia de rescate para infecciones micobacterianas no tuberculosas.  Es un **componente** del tratamiento experimental de combinación BPaMZ (bedaquilina + pretomanida + moxifloxacino + pirazinamida).  Los efectos secundarios más comunes de la bedaquilina en los estudios fueron náuseas, do...
41. ...desarrollo de nuevas formulaciones farmacéuticas, alfabetización digital y uso de tecnologías como apoyo al tratamiento farmacológico de patologías crónicas. Sus proyectos de investigación tienen una **componente** de innovación de base científica tecnológica con impacto social, trabajando colaborativamente con entidades públicas como Gendarmería de Chile, SENAMA, SENDA e instituciones privadas. Su trabajo en a...
42. ...envasan en blísteres y solo aproximadamente el 20 % en América del Norte.  Los blísteres son envases de plástico/papel/papel de aluminio preformados que se usan para medicamentos sólidos formados. El **componente** principal de un blíster es una cavidad o bolsillo hecho de plástico termoformado. Esto generalmente tiene un respaldo de cartón o un sello de tapa de papel de aluminio o película de plástico. Los blí...
43. ...ultivo de cítricos.  De manera similar a otros fungicidas azoles, el procloraz es un inhibidor de la enzima lanosterol 14α-desmetilasa (CYP51A1), que es necesaria para la producción de ergosterol, un **componente** esencial de la membrana celular de los hongos, a partir de lanosterol. El agente es un fungicida protector y curativo de amplio espectro, eficaz contra "Alternaria" spp., "Botrytis" spp., oídio, "Hel...
44. ...eció el 18 de julio de 2022 como una escisión corporativa de GSK. Sir David Lewis es el presidente, con Brian McNamara como director ejecutivo. Haleon cotiza en la Bolsa de Valores de Londres y es un **componente** del FTSE 100, con una cotización secundaria en la Bolsa de Valores de Nueva York . Las ventas anuales ascendieron a alrededor de £ 10 mil millones en 120 mercados en 2020. GSK y Pfizer fusionaron sus...
45. ...alcohol. Terezinha Rego también realizó investigaciones sobre la chanana, una flor amarilla que posee una sustancia energética que puede ser utilizada para mejorar el sistema inmunológico, siendo su **componente** utilizado en el tratamiento del cáncer en el Hospital Aldenora Bello, en São Luís. A partir de 2001, las universidades chinas comenzaron a mantener intercambios con la Universidad Federal de Maranhão...
46. ...izar su uso en la clínica, personalizando los tratamientos para maximizar su eficacia y minimizar los riesgos asociados. Su papel como un inhibidor de múltiples tirosina quinasas lo establece como un **componente** crítico en la terapia de cánceres específicos, donde estas vías juegan un papel central en la patología de la enfermedad. Lenvatinib ha demostrado ser un medicamento altamente eficaz en el tratamient...
47. ...ncer es bien fundamentada y respaldada por datos robustos de varios ensayos clínicos. Su capacidad para mejorar significativamente los resultados clínicos en varios tipos de cáncer lo convierte en un **componente** valioso de la oncología moderna, ofreciendo esperanza y nuevas posibilidades a pacientes que enfrentan estas difíciles condiciones. Lenvatinib es un tratamiento eficaz para ciertos tipos de cáncer, p...

=== MEDIO (266 occurrences) ===
1. ...stos fármacos poniendo en peligro el tratamiento de futuras infecciones. No menos importantes son los efectos de las píldoras anticonceptivas y tratamientos hormonales que siguen activos al llegar al **medio** ambiente y pueden alterar el sistema endocrino de los organismos. Se estudian métodos para la eliminación los restos de fármacos en agua, entre ellos el tratamiento con ozono. Una medida importante a...
2. ...er Fleming (1881-1955), un médico británico, estaba cultivando una bacteria ("Staphylococcus aureus") en un plato de agar, el cual fue contaminado accidentalmente por hongos. Luego él advirtió que el **medio** de cultivo alrededor del moho estaba libre de bacterias, sorprendido, comenzó a investigar el porqué. Fleming ya había trabajado previamente en las propiedades antibacterianas de la lisozima, y por e...
3. ...es cruzados del peptidoglicano, el principal componente de la pared celular, sin interferir con los componentes intracelulares. Esto permite alterar la composición intracelular del microorganismo por **medio** de la presión osmótica. Como la maquinaria intracelular permanece intacta, ello aumenta la presión interna sobre la membrana hasta el punto en que esta cede, el contenido celular se libera al exterio...
4. ...stencia que ha sido adquirida por un microorganismo es transmitida a través de los genes a su progenie. Esta resistencia también puede ser transmitida de una bacteria a otra que no es su progenie por **medio** de fragmentos de cromosoma llamados plásmidos. Los plásmidos le permiten a una bacteria transmitir su capacidad de resistencia, adicional a cualquier otra información incluida en el plásmido, incluso...
5. ...odity química»). La producción industrial de antibióticos ocurre por un proceso de fermentación, en la que el microorganismo crece en grandes calderos (de 100000-150000 litros cada uno) que contienen **medio** de cultivo líquido. La concentración de oxígeno, la temperatura, el pH y los niveles de nutrientes son controlados a un nivel óptimo para cada microorganismo. El antibiótico, que es un metabolito del...
6. ...io para la prevención y el tratamiento de enfermedades de los animales. El descubrimiento de esta aplicación de los antibióticos y ciertas vacunas facilitó la cría de ganado en grandes cantidades por **medio** de la reducción de enfermedades en los animales. El uso de antibióticos en estos casos también se indica para ofrecer un rendimiento mejorado en el crecimiento y la eficiencia alimenticia, así como p...
7. ..., la penicilina G. No obstante, debido a la aparición de resistencias, se han desarrollado otras familias siguiendo básicamente dos estrategias: la adición de precursores para la cadena lateral en el **medio** de cultivo del hongo productor, lo que se traduce en la producción de penicilinas biosintéticas; y la modificación química de la penicilina obtenida por la fermentación biotecnológica, lo que da luga...
8. ...cto final de interés terapéutico, y los intermediarios aislables como la isopenicilina N o la penicilina N. Las biosintéticas, en cambio, se producen mediante adición de determinados compuestos en el **medio** de cultivo del biorreactor empleado durante su producción, es decir, sin que tenga lugar un aislamiento y una modificación química "ex vivo". Entre las biosintéticas destacan: la fenoximetilpenicilin...
9. ...lamadas β-lactamasas. En las bacterias Gram negativas, la enzima se encuentra en el periplasma, justo entre las membranas interna y externa, mientras que las Gram positivas secretan la β-lactamasa al **medio** que las rodea. La enzima puede ser codificada por genes del cromosoma bacteriano o por plásmidos. Uno de los genes bacterianos asociado a la producción de β-lactamasas es el "blaZ", el cual puede ser...
10. ...scribir lo que percibiera: Dividida en tres libros, en esta obra describe las veintiséis visiones que tuvo, las cuales se encuentran ilustradas en los manuscritos conservados, sirviendo de alegoría y **medio** de explicación de los principales dogmas del catolicismo y la Iglesia de una manera más o menos sistemática. Tras la descripción de cada visión cargada de un complicado simbolismo, la voz celestial p...
11. ...o puede optar por rebelarse. La calidad moral del hombre se encuentra herida desde la caída de Adán y Eva a causa del pecado, no obstante, Dios elige esa misma debilidad para otorgar la salvación por **medio** de su hijo Jesucristo, quien toma carne para rescatar al hombre, quien a su vez debe tender hacia Dios con sus pensamientos y actos, eligiendo las virtudes antes que los vicios. El Verbo de Dios, hec...
12. ...la vida de Hildegarda, pintadas bajo el estilo de la escuela Beuron de arte, de Desiderius Lenz bajo la dirección de Paulus Krebs. Dicha abadía forma parte del Paisaje cultural del Valle Superior del **Medio** Rin, declarado patrimonio cultural de la humanidad por la Unesco en 2002. En la población de Bingen am Rhein se ha dedicado un museo a la vida y obra de esta santa, donde se exponen documentos contem...
13. ...a liberación de mediadores de la inflamación e inhibe la quimiotaxis de los leucocitos polimorfonucleares y macrófagos. La aspirina es más eficaz reduciendo el dolor leve o de moderada intensidad por **medio** de sus efectos sobre la inflamación y porque es probable que pueda inhibir los estímulos del dolor a nivel cerebral subcortical. Es un ácido orgánico débil que tiene al mismo tiempo una función de ác...
14. ...que la aspirina sea capaz de combatir una infección. Datos publicados recientemente sugieren que el ácido salicílico y otros derivados de la aspirina modulan sus acciones de señalización celular por **medio** del NF-κB, un complejo de factores de transcripción que juegan un papel importante en muchos procesos biológicos, incluida la inflamación. Las dosis bajas de aspirina, de 81mg diarios, producen una l...
15. ...el cáncer. Otra característica de las tetraciclinas es que reducen la inflamación en procesos neurológicos, afecciones óseas, cardíacas y de las vías aéreas, etc. El impacto de los antibióticos en el **medio** ambiente es un tema poco conocido y por tanto está en estudio. Tanto los residuos de antibióticos, como las bacterias resistentes a ellos, son un problema en el medio ambiente y suponen un riesgo par...
16. ...mpacto de los antibióticos en el medio ambiente es un tema poco conocido y por tanto está en estudio. Tanto los residuos de antibióticos, como las bacterias resistentes a ellos, son un problema en el **medio** ambiente y suponen un riesgo para la salud humana. Se están realizando diversos estudios centrándose en el uso de antibióticos en la alimentación animal, ya que una gran parte de esos antibióticos se...
17. ...primero en producir penicilina a escala industrial y en 1950 terramicina, es el primer producto que llega al público bajo el nombre de Pfizer. En 1998 lanza al mercado Viagra. Pfizer se encuentra en **medio** de una reorganización desde que anunció en el verano de 2018 que dividiría su negocio en tres partes, una de las cuales (su división de salud del consumidor) planea fusionarse en una empresa conjunta...
18. ...la Terramicina (oxitetraciclina) en 1950 la convirtió de una compañía química en una compañía farmacéutica basada en la investigación. Para aumentar sus esfuerzos en el descubrimiento de fármacos por **medio** de tecnología de fermentación, la compañía creó un programa de síntesis química. Además, estableció una división de salud animal en 1952, con unos 2.8 km² (700 acres) de granja y un centro de investi...
19. ...que nos da información sobre la capacidad del fármaco para atravesar de forma pasiva las membranas. La fórmula para calcular el pKa (conocida como ecuación de Henderson-Hasselbach) incluye el pH del **medio**, ya que en un medio ácido las bases débiles se encuentran muy ionizadas, mientras que en un medio alcalino son los ácidos débiles los que se encontrarán ionizados. Fisiopatológicamente, esto es impor...
20. ...ión sobre la capacidad del fármaco para atravesar de forma pasiva las membranas. La fórmula para calcular el pKa (conocida como ecuación de Henderson-Hasselbach) incluye el pH del medio, ya que en un **medio** ácido las bases débiles se encuentran muy ionizadas, mientras que en un medio alcalino son los ácidos débiles los que se encontrarán ionizados. Fisiopatológicamente, esto es importante, ya que podemo...
21. ...s. La fórmula para calcular el pKa (conocida como ecuación de Henderson-Hasselbach) incluye el pH del medio, ya que en un medio ácido las bases débiles se encuentran muy ionizadas, mientras que en un **medio** alcalino son los ácidos débiles los que se encontrarán ionizados. Fisiopatológicamente, esto es importante, ya que podemos modificar, dentro de ciertos márgenes, el pH ambiental para favorecer la abs...
22. ...nstituto Tecnológico de California, el Jet Propulsion Laboratory, el Instituto Tecnológico de Massachusetts y el Instituto Scripps de Oceanografía. Fue asesor en temas de ciencia, tecnología, clima y **medio** ambiente para los gobiernos de Barack Obama y Enrique Peña Nieto. Durante sus últimos años fue un vocal divulgador de los peligros del calentamiento global. Además del Premio Nobel, la labor científi...
23. ...Mario Molina fue reconocido y consultado por presidentes mexicanos y estadounidenses como Bill Clinton y Barack Obama. Fue elegido asesor del equipo de transición de Barack Obama para cuestiones del **medio** ambiente en noviembre del 2008. Desde abril de 2011 fue uno de los 21 científicos miembros del Consejo de Asesores de Ciencia y Tecnología del Presidente Barack Obama (PCAST ) Fue presidente de honor...
24. ...esidente de honor de la Asociación de Mares de México, constituida en el año 2009 y dedicada a la conservación de los mares. Presidió el Centro Mario Molina para Estudios Estratégicos sobre Energía y **Medio** Ambiente. Realizó diversas investigaciones en el ámbito de la química ambiental sobre el problema del ambiente. En 1974, Rowland y Molina daban cuenta de los resultados de sus investigaciones en un a...
25. ...s contaminantes tienen un efecto destructor en esa capa, sin descomponerse. El 4 de diciembre de 1995, Molina, Rowland y Crutzen fueron premiados además por el Programa de las Naciones Unidas para el **Medio** Ambiente (PNUMA) por su contribución a la protección de la capa de ozono. Molina poseía también los premios Tyler (1983) y Essekeb (1987) que concede la American Chemical Society, el Newcomb-Clevelan...
26. ...sa. El término "intravenoso" a secas, significa "dentro de una vena", pero es más común que se use para referirse a la terapia IV. Comparada con otras vías de administración, la vía intravenosa es el **medio** más rápido para transportar soluciones (líquidos) y fármacos por el cuerpo. Algunos fármacos, al igual que las transfusiones de sangre y las inyecciones letales, solo pueden darse por esta vía. En el...
27. ...espués). Este procedimiento puede realizarse de dos formas: mediante el lavado higiénico de manos (con agua y jabón) y posteriormente aplicándose una solución hidro-alcohólica o se puede efectuar por **medio** del lavado de manos aséptico con un antiséptico jabonoso y agua. Hay que tener en cuenta que los riesgos de infección y otras complicaciones derivados de la inserción y mantenimiento de vías periféri...
28. ...ue los riesgos de infección y otras complicaciones derivados de la inserción y mantenimiento de vías periféricas es muy elevado, ya que se accede directamente al torrente circulatorio, siendo este un **medio** estéril. De este modo, se tienen que tomar precauciones estériles estrictas para evitar que cualquier microorganismo penetre en la zona de punción (herida) o directamente en la vena. En caso de tener...
29. ...del sector farmacéutico. A nivel local, comercializa medicamentos de venta bajo receta, venta libre y vacunas. Además, desarrolla actividades de responsabilidad social y compromiso con el cuidado del **medio** ambiente. Sanofi está presente en México desde hace 91 años comercializando productos para salud humana para enfermedades cardiovasculares, diabetes, enfermedades huérfanas, medicamentos genéricos a...
30. ...erbicida se basan en un conjunto de datos toxicológicos representativos del uso real, de manera que puedan esperarse los beneficios del control de malezas sin efectos adversos para personas o para el **medio** ambiente. En la Unión Europea, la última revisión de este herbicida se llevó a cabo bajo el liderazgo de Alemania, y los resultados aparecen publicados por la Comisión Europea en el "Review Report fo...
31. ...k. El 20 de enero de 2007, Monsanto fue declarada culpable de publicidad engañosa por presentar al Roundup como biodegradable y alegar que el suelo permanecía limpio después de su uso. Defensores del **medio** ambiente y de los derechos del consumidor plantearon el caso en 2001 sobre la base de que el glifosato, el ingrediente principal del Roundup, está clasificado por la Unión Europea, como «peligroso pa...
32. ...nte y de los derechos del consumidor plantearon el caso en 2001 sobre la base de que el glifosato, el ingrediente principal del Roundup, está clasificado por la Unión Europea, como «peligroso para el **medio** ambiente» y «tóxico para los organismos acuáticos». Monsanto Francia tiene previsto apelar el veredicto. Algunos estudios "in vitro" han demostrado que el glifosato afecta la producción de progestero...
33. ...eferentes a los efectos del glifosato sobre la salud humana y el ambiente, en el cual se expresa que, si se aplica responsablemente, el uso del herbicida no presenta riesgos para la salud humana o el **medio** ambiente.
En los 2000 cuando se inició el modelo de producción agrícola extensiva con base en transgénicos, se usaban en Argentina 3litros de glifosato por hectárea y por año. En 2019 el promedio...
34. ...fectos cancerígenos y de alteración endocrina, Alemania ha propuesto su prohibición, mientras que España se muestra a favor según la postura defendida por la exministra de Agricultura, Alimentación y **Medio** ambiente Isabel García Tejerina. En junio de 2016, la Comisión Europea concedió una renovación a la autorización para el uso del glifosato en su territorio por 18 meses, hasta el 31 de diciembre de 2...
35. ...amicina C es la más común en el entorno clínico, conformada por las gentamicinas C, C, C y C. Se obtiene a partir de la fermentación en cultivos de inmersión de dos subespecies de "M. purpurea" en un **medio** de extracto de levadura-cerelosa. Los preparados de gentamicina se pueden administrar por las vías parenteral, oftálmica y tópica. Se absorbe rápidamente poco después de su administración por vía ora...
36. ...y también su interacción con suplementos alimenticios que contengan sales de hierro como fuente de hierro adicional.  El problema de la quelatización puede ser evitado administrando conjuntamente un **medio** ácido para así prevenir la formación del carboxilato al favorecer la formación de la forma ácido carboxílico de la función carboxilato. Si tal coadministración es imposible, entonces es necesario ase...
37. ...cercanos o parecidos a los pH neutrales existentes en los tejidos celulares. Estas quinolonas son sales mucho más solubles en los extremos del espectro de acidez  Puede notarse y deducirse que, en un **medio** alcalino, la quinolona tiene una carga negativa que favorece su solubilidad en agua; a medida que se modifica el pH del medio hacia valores más ácidos, se alcanza el punto isoeléctrico de la molécula...
38. ...los extremos del espectro de acidez  Puede notarse y deducirse que, en un medio alcalino, la quinolona tiene una carga negativa que favorece su solubilidad en agua; a medida que se modifica el pH del **medio** hacia valores más ácidos, se alcanza el punto isoeléctrico de la molécula con dos especies cargadas en equilibrio (conocido como zwitterión). Esta forma de la molécula se alcanza en valores de pH cas...
39. ...isoluciones buffer, particularmente cuando dichos buffer tienen iones multivalentes, entonces debe tomarse en consideración la naturaleza del buffer. Ya que es deseable suministrar las quinolonas por **medio** de inyecciones, es común preparar disoluciones ácidas del antibiótico y suministradas vía infusión, para que su integración al torrente sanguíneo sea lenta y evitar, así, un dolor o constricción de c...
40. ...ha. Monsanto ha sido y sigue siendo una de las empresas que ha creado más controversia a nivel mundial debido al peligro potencial de sus productos sobre la salud humana, animales, plantas y sobre el **medio** ambiente en general. En enero de 2005 Monsanto acordó pagar una multa de 1.5 millones de dólares por sobornar a un funcionario indonesio. Admitió que un alto directivo de la empresa ordenó a una comp...
41. ...s nacionales e internacionales. En 2007 fue premiado con el reconocimiento Madre Terra de los Premios ONES Mediterránia por su trayectoria en la lucha por la igualdad, la justicia social y la defensa **medio** ambiental. En el Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía celebrado el 19 de febrero de 2008 fue nombrado hijo adoptivo de la comunidad. Recibió esta condecoración en un acto celebrado el 28 de f...
42. ...tivamente más débil sobre la noradrenalina. Esto aumenta la concentración de serotonina en biofase, disminuyendo el recambio de serotonina por estímulo de los autorreceptores 5HT-1A y 5HT-1D y NE . A **medio** y largo plazo se produce un efecto adaptativo con regulación negativa de los autorreceptores que se vincula con un efecto ansiolítico que se alcanza tras 4-6 semanas. La fluoxetina se caracteriza por...
43. ...problemas biológicos: cómo surgen, cuál es la naturaleza, y cuál es la secuencia evolutiva de los principales tipos de seres vivos. Caracteriza a éstos por su capacidad de acción y experiencia en su **medio** específico. Postula la existencia de seres vivos de tres niveles de integración (un nivel constituido por las proteínas globulares, un nivel constituido por las células y un nivel constituido por los...
44. ...ncia del grupo imidazol y de un grupo piperazina, siendo su fórmula molecular CHClNO. La asimilación en el tubo digestivo es incompleta, aunque aceptable. Al ser un agente dibásico débil, requiere un **medio** ácido para su disolución y absorción. Tras la absorción alcanza niveles plasmáticos máximos entre una hora y dos después de la toma del fármaco junto con la comida. En plasma presenta una vida media...
45. ...s produce una supresión androgénica rápida, por lo que se emplea también como tratamiento de alguna de las complicaciones del cáncer de próstata diseminado. Por vía oral su necesidad de absorberse en **medio** ácido hace que disminuya su absorción en pacientes que toman antiácidos, por lo que la toma de estos y el ketoconazol debe diferir al menos dos horas. Otros fármacos que reducen la acidez del estómag...
46. ...rvivencia de los microorganismos. Los antibióticos también deben entrar al citoplasma de la bacteria mediante estos "canales". Al reducir las bacterias la permeabilidad de su envoltura bacteriana por **medio** del cierre de las porinas. Los antimicrobianos no pueden llegar al sitio diana. Y la bacteria opone resistencia. Uno de los principales mecanismos de resistencia contra betalactámicos en Gram+ es el...
47. ...ndustrial, y las empresas textiles se estaban haciendo muy poderosas, por lo que empresas relacionadas como la de los tintes ganaban mucho dinero. Tiempo después descubren que el tinte contiene algún **medio** curativo y deciden investigar sobre el tema descubriendo tiempo después el ácido acetil salicílico, el compuesto de la aspirina. El primer producto importante de Bayer fue el ácido acetilsalicílico (...
48. ...as gram negativas, pero es muy escasa. Los macrólidos tienen un espectro de actividad muy similar entre uno y otro, no penetran el líquido cefalorraquídeo y logran altas concentraciones en piel, oído **medio**, secreciones bronquiales, próstata, mucosa gástrica, granulocitos y macrófagos. Basado en ello, los macrólidos se indican en medicina en: La claritromicina tiene mayor actividad sobre "H. Influenzae"...
49. ...iormente desempeñó en varios cargos directivos en el partido y en 1999 fue elegido dirigente del mismo en el Distrito Federal.  Se incorporó al gobierno federal con el cargo de procurador federal del **Medio** Ambiente y el 23 de junio de 2005 el presidente Vicente Fox lo nombró secretario de Medio Ambiente y Recursos Naturales, al dejar esa secretaría Alberto Cárdenas Jiménez, cargo que ocupó hasta el fin...
50. ...te del mismo en el Distrito Federal.  Se incorporó al gobierno federal con el cargo de procurador federal del Medio Ambiente y el 23 de junio de 2005 el presidente Vicente Fox lo nombró secretario de **Medio** Ambiente y Recursos Naturales, al dejar esa secretaría Alberto Cárdenas Jiménez, cargo que ocupó hasta el fin de su gobierno, en que su sucesor, Felipe Calderón lo nombra a su vez titular de la Comis...
51. ...ueda ser comparada, y la normaliza para la variación en el tamaño de los animales expuestos (aunque la toxicidad no siempre está relacionada simplemente con la masa del cuerpo). Para sustancias en el **medio** ambiente como vapores tóxicos o agua tóxica para los peces, la concentración en el medio ambiente (por metro cúbico o por litro) se da en valores de CL, pero en este caso el tiempo de exposición es i...
52. ...os (aunque la toxicidad no siempre está relacionada simplemente con la masa del cuerpo). Para sustancias en el medio ambiente como vapores tóxicos o agua tóxica para los peces, la concentración en el **medio** ambiente (por metro cúbico o por litro) se da en valores de CL, pero en este caso el tiempo de exposición es importante (ver más abajo) La elección de la mortalidad del 50 % como prueba patrón evita...
53. ...istintos servicios que requieran la compra de productos (con una canasta referencial de 2400 productos) deben formalizar una petición anual, posteriormente se efectúa el encargo de la mercadería —por **medio** de licitaciones—, para finalmente realizar su entrega. Esta es una clara diferencia en relación con sus predecesores, quienes almacenaban los suministros, que luego distribuían según los requerimient...
54. ...a por el proveedor para asegurar el abastecimiento de la red de salud. Sistema web que apoya oirs en la gestión de los requerimientos que clientes, proveedores y ciudadanos solicitan a través de este **medio**. Este sistema permite recibir opiniones de los destinatarios con el objetivo de agilizar los procesos y mejoras de la gestión interna. Desde el 2003 se incorpora como organismo participante a ChileCo...
55. ...ia, «provisto de la plenitud de atribuciones para la administración, fiscalización, aprovisionamiento y control de todos los servicios del ramo de la República, que pudiera atender directamente o por **medio** de juntas locales». A su vez la Oficina se transforma en la Central de compras, almacenes y farmacia, sin cambios relevantes. Se considera que durante la vigencia de la Junta los problemas persistier...
56. ...lido claritromicina fue descubierto por científicos de la compañía farmacéutica japonesa Taisho Pharmaceutical en la década de los 70, como resultado de sus esfuerzos para superar la inestabilidad en **medio** ácido de la eritromicina. Los científicos de la empresa Chugai Pharmaceuticals descubrieron un derivado de la eritromicina agonista de motilina llamado mitemcinal, la cual se creía que tenía una marc...
57. ...s bacterias grampositivas y gramnegativas. También es efectiva contra "Mycoplasma pneumoniae", "Treponema pallidum", "Chlamydia" y "Mycobacterium avium complex". Esto incluye las infecciones del oído **medio**, la faringitis estreptocócica, la neumonía, la diarrea del viajero y algunas otras infecciones intestinales. También puede utilizarse para varias infecciones de transmisión sexual, como las de clamid...
58. ...ontraron ninguna asociación entre el consumo de azitromicina y el riesgo cardiovascular. Algunos nombres comerciales son Azimut, Koptin, Azitrom y Zitromax. A pesar de la publicidad de marcas en este **medio**, los usuarios pueden encontrar el principio activo en forma de genérico en cualquier farmacia. Desde inicios de la pandemia por COVID-19 en el 2020, se estudió el uso de la azitromicina junto con otr...
59. ...sen" se había hecho un hueco en la parte alta de la tabla y a finales de la misma ya estaba bien asentado en ella. Fue entonces, en 1984, cuando las dos mitades del club que se habían separado más de **medio** siglo antes volvieron a unirse como «"TSV Bayer 04 Leverkusen e.V."». El nuevo club adoptó el rojo y el blanco como colores. Cuando Erich Ribbeck asumió el cargo de entrenador en 1985, el equipo logr...
60. ...el Eintracht Fráncfort, de tal manera que éste tuvo que ser trasladado al hospital, tras lo cual los seguidores del Fráncfort juraron vengarse de los del Leverkusen en la siguiente ocasión. Un mes y **medio** después del incidente, el Leverkusen jugó un partido de la DFB-Pokal contra el Kickers en Offenbach am Main, cerca de Fráncfort, el 4 de octubre, que ganaron los de Hesse por 5-2. Durante este partid...
61. ...la nominación demócrata. No podía imaginarse que John F. Kennedy, un senador centrista, novato a su lado, fuese a convertirse en su principal obstáculo. Humphrey suponía que su historia de hombre del **Medio** Oeste hecho a sí mismo tendría mayor impacto en el electorado que la de un católico criado en una multimillonaria familia de Massachusetts. Pero no tuvo en cuenta el inmenso poder económico de la can...
62. ...os cruceros turísticos en la historia de Tabasco. Igualmente, se amplió la infraestructura en materia de salud y educación. También desarrolló el programa de modernización del transporte público, por **medio** del cual se sustituyeron combis y microbuses por autobuses denominados "Transbus" y "Transmetropolitano", modernas unidades equipadas con aire acondicionado que brindaban un servicio más seguro y cóm...
63. ...su gestión, presentó el Programa de Reconstrucción y Reactivación para Transformar Tabasco (PRET), que fue un complemento del Plan de Desarrollo Estatal (PLED).  Andrés Granier concluyó su gestión en **medio** de fuertes cuestionamientos de corrupción, que desataron, en diciembre de 2012, la peor crisis en el Sistema Estatal de Salud, al quedar los hospitales sin recursos para adquisición de medicamentos y...
64. ...dónde se pudo percatar un pequeño murmullo o sonido de respiración, pensaron que había un escondite secreto al otro lado de la pared, cuando movieron el armario lo encontraron a Gilberto escondido en **medio** de una falsa pared pintada y camuflada que en realidad era un objeto que camuflaba muy bien una pared hueca, al sorprenderlo, Gilberto al ver al numeroso escuadrón de policías en el operativo, sólo s...
65. ...Química, como jefe de la sección de Química Física en el Laboratorio de Investigaciones Físicas que dirigía Blas Cabrera Felipe. Investigó la determinación de las masas atómicas de los elementos por **medio** del método de las densidades límite de los gases, aunque también se ocupó de otras materias, como la determinación de los volúmenes moleculares. Esto le valió los premios internacionales Cannizzaro,...
66. ...organismos. Se han desarrollado procedimientos de las tres clases comunes en farmacología: El microorganismo productor se desarrolla en envases grandes (100.000-150.000 litros o más) que contienen un **medio** de cultivo líquido. La concentración de oxígeno, la temperatura, el pH y los niveles nutrientes deben ser óptimos dependiendo del microorganismo productor, pues los antibióticos son metabólicos secun...
67. ...sibilidad de extender estos beneficios a lo que denominaron “grupos auxiliares” como el Muerte a Secuestradores (MAS), es decir, favorecer también el paramilitarismo. La negociación fue postergada en **medio** de la campaña para las elecciones presidenciales de Colombia de 1990. Joaquín Vallejo falleció en la Clínica Medellín el 31 de diciembre de 2005 poco antes de la medianoche. Pedro Gregorio Echeandía...
68. ..., infecciones intraabdominales, meningitis, neumonía, sepsis e infecciones del tracto urinario. También se utiliza para el tratamiento de la tuberculosis multirresistente. La amikacina se inyecta por **medio** intravenoso (en la vena) o intramuscular (en el músculo). La amikacina, al igual que los demás antibióticos aminoglucósidos, puede causar pérdida de audición, problemas de equilibrio y problemas de r...
69. ...a. Esta reestructuración implicó el cierre de 50 de sus 424 locales y el despido de mil trabajadores. En 2022 Walgreens Boots Alliance mostró su interés de vender sus activos de Farmacias Ahumada, en **medio** de las dificultades económicas que tenía la empresa. En mayo de 2023, un grupo de inversionistas chilenos liderados por LarraínVial adquirieron los bienes.Entre los inversionistas se cuenta a Guiller...
70. ...9-1534) escribió el primer "Herbarium vivae eicones", en el que describe e ilustra gráficamente las plantas. Leonhart Fuchs, contemporáneo de Brunfels, describe e ilustra en su "De historia stirpium" **medio** millar de plantas pertenecientes a la flora de Alemania. Dioscórides Pedanio (o Pedacio) Dioscórides Anazarbeo (Anazarba, Cilicia, en Asia Menor, c. 40 - c. 90) fue un médico, farmacólogo y botánico...
71. ...nguna ganancia terapéutica y por ello no significaba un avance científico.  Schering-Plough, motivado por el éxito de Seldane, persiguió firmemente la aprobación de la loratadina. Durante seis años y **medio**, la farmacéutica presentó 37 enmiendas importantes a su solicitud, cambió la formulación de cápsulas a tabletas y superó varios obstáculos para convencer a los revisores de la FDA que el medicamento...
72. ...ior generó un importante aumentó en el número de prescripciones del medicamento y abrió una serie de nuevos caminos en la publicidad para el consumidor.  Otro método de estategia publicitaria fue por **medio** del cómic "Batman - Claritin Allergy Special", el cual Claritin® patrocinó en 1998. El cómic fue escrito por PRIEST, y dibujado por Joe Staton y Mike DeCarlo. En este, el personaje Tim Drake estaba i...
73. ...La exposición sostenida del receptor a acetilcolina conduce a su desensibilización, período durante el cual el receptor permanece cerrado y no responde hasta que la acetilcolina haya desaparecido del **medio**; los mecanismos que activan el receptor son conocidos, sin embargo el mecanismo de acción del fenómeno de desensibilización no está bien entendido. Se estima la aparición del ancestro de los canales...
74. ...Elvira Quesada Juan Rafael Elvira Quesada (Uruapan, Michoacán; 11 de abril de 1958) es un ingeniero agrícola y político mexicano, miembro del Partido Acción Nacional. Se desempeñó como secretario de **Medio** Ambiente y Recursos Naturales durante el sexenio del presidente Felipe Calderón entre 2006 y 2012. Juan Rafael Elvira es ingeniero agrícola egresado de la Facultad de Estudios Superiores Cuautitlán d...
75. ...nte delegado de la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente (PROFEPA) en Michoacán. En 2003 fue nombrado director general del Sector Primario y Recursos Naturales Renovables de la Secretaría de **Medio** Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT), y en 2004 se convirtió en subsecretario de Fomento y Normatividad Ambiental en la misma secretaría, estando al frente de ésta Alberto Cárdenas Jiménez. Estuv...
76. ...ménez. Estuvo al frente de la subsecretaria hasta el 1 de junio de 2005 en que es nombrado Subprocurador de Inspección Industrial de la PROFEPA y a partir del 1 de diciembre de 2006 es Secretario del **Medio** Ambiente y Recursos Naturales. Francisco Loscos Bernal Francisco Loscos y Bernal (Samper de Calanda, 1823-Castelserás, 1886) fue un botánico español.  Nació el 12 de julio de 1823 en la localidad tur...
77. ...tos químicos finos. El diseño racional, la síntesis y la optimización de sistemas catalizadores son, por tanto, cruciales para el desarrollo de procesos más eficientes, selectivos y tolerantes con el **medio** ambiente. La investigación en este campo se centra tanto en los sistemas que contienen metales como en los que no, y su objetivo no es sólo mejorar los catalizadores de los procesos existentes, sino...
78. ...ey 29/2006 de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios señala lo siguiente, respecto a la exclusividad de datos en los medicamentos de uso humano: En noviembre de 2010, por **medio** de una Resolución gubernamental el Ministerio de Protección Social de Colombia determinó que todos los médicos del sistema de salud de ese país, sólo deberán recetar a sus pacientes medicamentos gené...
79. ...s de estos compuestos dependen del grado de cloración y de si son no-orto, mono-orto o no coplanares. Así, la presión de vapor disminuye con el grado de cloración, y lo mismo con su estabilidad en el **medio** ambiente. El periodo de semivida puede variar desde 10 días a un año y medio; por lo general estos compuestos son termoestables, no los ataca la luz y son difícilmente biodegradables. La primera sínt...
80. ...no-orto o no coplanares. Así, la presión de vapor disminuye con el grado de cloración, y lo mismo con su estabilidad en el medio ambiente. El periodo de semivida puede variar desde 10 días a un año y **medio**; por lo general estos compuestos son termoestables, no los ataca la luz y son difícilmente biodegradables. La primera síntesis de PCB fue realizada por Schmitt-Schulz en Alemania en 1881, iniciándose...
81. ...los fabricantes de PCB reconocieron su toxicidad ambiental, pero debido a la forma de uso y sus aplicaciones industriales, reconocieron además la imposibilidad práctica de controlar las emisiones al **medio** de estos productos. Debido a esto, los PCB se encuentran hoy ampliamente difundidos en el medio ambiente, ya sea por vertido directo a partir de industrias que los utilizan o por combustión y vertido...
82. ...aplicaciones industriales, reconocieron además la imposibilidad práctica de controlar las emisiones al medio de estos productos. Debido a esto, los PCB se encuentran hoy ampliamente difundidos en el **medio** ambiente, ya sea por vertido directo a partir de industrias que los utilizan o por combustión y vertido a ríos y aguas marinas de desechos contaminados. Debido a su amplia difusión ambiental, se han...
83. ...s, tejido adiposo (humano y animal) y otros órganos con contenido graso como el cerebro y el hígado. El Policloruro de bifenilo (PCB) está considerado según el Programa de las Naciones Unidas para el **Medio** Ambiente (PNUMA) como uno de los doce contaminantes más nocivos fabricados por el ser humano. La legislación actual limita el uso de estos compuestos, por ejemplo dentro de la UE su uso sólo se permi...
84. ...son náuseas, vómitos, pérdida de peso, dolores en el bajo vientre, incremento de secreciones oculares, ictericia, edemas, cansancio, pigmentación de las uñas, etc., además de efectos hepatotóxicos a **medio** y largo plazo. También se está investigando su relación con trastornos del desarrollo en niños expuestos a los PCB de forma prenatal, con la observación de coeficientes de inteligencia menores frente...
85. ...mentos el principal acumulador del producto. Los Policloruros de bifenilo son de lenta y difícil degradación, y buena parte de ellos en determinadas condiciones pueden permanecer durante siglos en el **medio**. Los PCB se determinan principalmente por técnicas cromatográficas, por lo que se requiere un tratamiento previo de la muestra. El primer paso consiste en un procedimiento de extracción a partir de l...
86. ...e 1960, encontraron concentraciones apreciables de PCB en órganos, sangre, tejido adiposo y pelo de diferentes especies animales salvajes, lo cual indicaba una gran difusión de estos compuestos en el **medio** ambiente. A raíz de estos hechos, se profundizó en la investigación de los efectos tóxicos de estos compuestos, y durante las décadas de 1960 y 1970 se hallaron evidencias de la carcinogenicidad de e...
87. ...te a las betalactamasas. Es para cardíacos uno de los antibióticos más comunes utilizados en medicina, siendo la principal alternativa de la amoxicilina. Para su síntesis se establece una reacción en **medio** ligeramente básico, entre un derivado de la fenilglicina que posee un grupo amino protegido y un grupo carboxilo activado, con ácido 6-aminopenicilánico, permitiendo la unión de ambos por el grupo ca...
88. ...erichia coli"). Un gen que desea insertarse en una bacteria se acopla a un gen que codifica la enzima betalactamasa dándole resistencia al antibiótico ampicilina. La bacteria tratada se cultiva en un **medio** que contiene ampicilina. Sólo las bacterias que adquirieron exitosamente el plasmidio con los genes pueden subsistir y reproducirse en dicho medio, por lo que de esta forma se asegura que crezcan las...
89. ...ico ampicilina. La bacteria tratada se cultiva en un medio que contiene ampicilina. Sólo las bacterias que adquirieron exitosamente el plasmidio con los genes pueden subsistir y reproducirse en dicho **medio**, por lo que de esta forma se asegura que crezcan las que contienen el gen deseado (en "E. coli", el gen "bla", codifica para enzima β-lactamasa). Heinrich Carl Haussknecht Heinrich Carl Haussknecht (...
90. ...zona de Thüringen y la Baja Sajonia, de donde proceden la mayoría de los ejemplares centroeuropeos de su Herbario. Un infatigable viajero y explorador, entre los años 1864 - 1869 viajó por el Oriente **Medio** por: Turquía, Siria, Irak e Irán, donde recolectó numerosos especímenes que engrosaron su Herbario. En 1885 viajó por Grecia. Reunió un voluminoso herbario que fue fundado en Weimar el 18 de octubre...
91. ...s se encuentran organizados en el mismo operón o clúster de genes. Para volverse funcional, la cadena lateral 4'-fosfo-panteteína de las moléculas de acil-CoA tienen que ser unidas al dominio PCP por **medio** de 4'PP transferasas (a este proceso se le denomina "cebado") y el grupo acilo unido al azufre tiene que ser removido por tioesterasas específicas asociadas (TE-II) a este proceso se le denomina "des...
92. ...centros de logística, ingeniería, etc, albergando un total de cerca de tres mil trabajadores. Los principales hemoderivados producidos son: Es la división de donde proviene la mayoría de ingresos por **medio** de una variedad de productos provenientes del plasma humano, siendo líder mundial en ventas tanto de alfa-1-antitripsina como de inmunoglobulina intravenosa. Además de la división "Bioscience", cuent...
93. ...ional Novartis por 1224 millones de euros, adquiriendo una gran planta en los EE. UU. junto con diversas sedes comerciales por el mundo, como Hong Kong o Suiza, además de la incorporación de cerca de **medio** millar de empleados. Grifols realizó la compra para la participación del 50 % en Kiro Robotics, empresa dedicada a los equipos para automatización de procesos hospitalarios, y batía  récord histórico...
94. ...resa dedicada a los equipos para automatización de procesos hospitalarios, y batía  récord histórico en beneficineto con n más de 450 millones de euros. Expansión de manera considerable hacia Oriente **medio** y gran parte de Asia. Grifols compra el 45 % de la estadounidense en investigación Alkahest. Grifols también entra en la India de manera directa sin intermediarios por medio de propia filial. Grifols...
95. ...onsiderable hacia Oriente medio y gran parte de Asia. Grifols compra el 45 % de la estadounidense en investigación Alkahest. Grifols también entra en la India de manera directa sin intermediarios por **medio** de propia filial. Grifols adquiere el 49 % de la estadounidense Interstate Blood Bank. Se aumenta la participación al 89 % en la empresa Progenika. EE.UU escoge a Grifols para ser uno de los dos únic...
96. ...se suave con síntomas externos como resfriado, agarrotamiento o frialdad de la persona así como fiebre y dolor de cabeza, su terapia es sudar. Receta médica La receta médica es el documento legal por **medio** del cual los médicos legalmente capacitados prescriben la medicación al paciente para su dispensación por parte del farmacéutico. Dicha prescripción es un proceso clínico individualizado y dinámico....
97. ...n dicha universidad. Desde 1995 hasta 1996 fue vicerrectora de Gestión Académica de la misma y actualmente forma parte de su Consejo Social. En 1996 se incorporó como independiente a la Consejería de **Medio** Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio del primer Gobierno de Navarra presidido por Miguel Sanz (UPN), convirtiéndose en la primera mujer que ha formado parte del Gobierno de Navarra. En 1999...
98. ...rior los egresados de la ENP y el CCH, serían a partir de ese momento los únicos que gozarían de los beneficios del pase reglamentado. Esta reforma surgió debido a la creciente demanda de ingreso por **medio** del examen de selección a nivel superior, pues al ser los lugares disponibles limitados y la mayoría repartidos entre los beneficiarios del pase, cada año eran rechazados miles de aspirantes. Esta re...
99. ...Nacional de Investigación del Departamento de Energía de los Estados Unidos, administrador por Battelle Memorial Institute; del Consejo Consultivo para el Desarrollo Sustentable de la Secretaría del **Medio** Ambiente, Recursos, Naturales y Pesca; y del Comité Consultivo Público Conjunto de la Comisión para la Cooperación Ambiental de América del Norte.  Pertenece a diversas asociaciones profesionales, ta...
100. ...razón, intestino delgado, páncreas, pulmón, tráquea, piel, córnea, médula ósea, y miembros. El tacrólimus es químicamente un macrólido que, al reducir la actividad de la peptidil-prolil-isomerasa por **medio** de la unión a inmunofilina FKBP12 (proteína de unión FK506), da lugar a un nuevo complejo. Este complejo FKBP12-FK506 interactúa e inhibe la calcineurina, limitando así la actividad de transmisión de...
101. ...uso extendido en la investigación biomédica para inhibir la síntesis de proteínas en células eucariotas "in vitro". Su costo es bajo y actúa rápidamente, siendo sus efectos revertidos al quitarla del **medio** de cultivo. Dado los importantes efectos tóxicos, incluyendo daño al ADN, teratogénesis, y otros efectos en la reproducción, tales como enfermedades congénitas y toxicidad para los espermatozoides, l...
102. ...odos los medios periodísticos que estén interesados en emitir publicidad oficial. Además se estipulan como se distribuirán los fondos entre los medios según la ciudad desde la que operan y el tipo de **medio** del que se trata. Pedro Gutiérrez Bueno Pedro Gutiérrez Bueno (1745 - Madrid, 1826) fue un químico y farmacéutico español con destacadas obras de enseñanza de la química a finales del y primeros del...
103. ...un grupo de científicos formado por destacados catedráticos de las facultades de Ciencias, Farmacia y Medicina de la Universidad de Santiago de Compostela (Galicia), patentan en poco más de un año y **medio** más de diez especialidades farmacéuticas, cada una con su correspondiente registro sanitario. En sus laboratorios se elaboran fármacos como la efedrina, la digitalina, los extractos hepáticos, la fol...
104. ...iacida, rifampicina, etambutol y otros. Es una prodroga que necesita ser activada a su forma activa por la pirazinamidasa (cuya mutación genera resistencia bacteriana).  Su mecanismo de acción es por **medio** de la inhibición del sistema FAS I en la síntesis del ácido micólico de la micobacteria. La pirazinamida se activa en medio ácido, en un principio se creyó que el medio ácido en el que actuaba se enc...
105. ...uya mutación genera resistencia bacteriana).  Su mecanismo de acción es por medio de la inhibición del sistema FAS I en la síntesis del ácido micólico de la micobacteria. La pirazinamida se activa en **medio** ácido, en un principio se creyó que el medio ácido en el que actuaba se encontraba en el interior de los fagosomas de los macrófagos. Sin embargo es posible que el fármaco no sea muy eficaz en el int...
106. ...Su mecanismo de acción es por medio de la inhibición del sistema FAS I en la síntesis del ácido micólico de la micobacteria. La pirazinamida se activa en medio ácido, en un principio se creyó que el **medio** ácido en el que actuaba se encontraba en el interior de los fagosomas de los macrófagos. Sin embargo es posible que el fármaco no sea muy eficaz en el interior de estas estructuras, sino más bien el...
107. ...ácido en el que actuaba se encontraba en el interior de los fagosomas de los macrófagos. Sin embargo es posible que el fármaco no sea muy eficaz en el interior de estas estructuras, sino más bien el **medio** ácido que lo activa resida en los bordes necróticas tuberculosas en las que las células de inflamación producen ácido láctico. La nicotaminidasa de Mycobacterium tuberculosis o la pirazinamidasa desa...
108. ...células de inflamación producen ácido láctico. La nicotaminidasa de Mycobacterium tuberculosis o la pirazinamidasa desaminan la pirazinamida para formar ácido pirazinoico que es transportado hasta el **medio** extracelular por una bomba de expulsión, ahí es protonada hasta la forma de POAH, que es más liposoluble y penetra el bacilo. Es uno de los tuberculostáticos más hepatotóxicos, también produce neurot...
109. ...computarizados. Ceftazidima La ceftazidima es una cefalosporina de tercera generación considerada por algunos como antibiótico estratégico, pues es de los que se protegen del uso indiscriminado en el **medio** hospitalario.  Se usa de forma controlada y se recomienda cuando se han transitado otros pasos en la política de antibiótico, y no se ha obtenido una respuesta adecuada. Posee un amplio espectro de a...
110. ...describiendo la síntesis de compuestos basados en el compuesto orgánico triptamina. En el año 2010 sufrió un accidente cerebrovascular del cual continuó su recuperación con la ayuda de su esposa, en **medio** de una campaña de donaciones para afrontar los problemas económicos ocasionados. Shulgin empezó a estudiar química orgánica con una beca de la Universidad de Harvard. A los 19 años, dejó los estudios...
111. ...Farmacia, apareciendo en su lugar el de farmacéutico. En uso coloquial, se puede llamar boticario al farmacéutico de oficina de farmacia. Desde el , debían obtener el título de maestro boticario por **medio** de un examen para el que eran preparados por los maestros ya establecidos. Durante el y el , aparecen varios libros de aprendizaje del arte de la farmacia para boticarios. Son las llamadas cartillas,...
112. ...ambos lados de la membrana, S es el área de interacción, P el coeficiente de permeabilidad y E el espesor de la membrana. Ecuación de donde se deduce que las sustancias tienden a ionizarse cuando el **medio** muestra un pH contrario a su naturaleza. El paso de la sustancia implica un gasto energético en forma de moléculas de ATP. Permite la absorción contra gradiente y depende también de las moléculas fac...
113. ...s el caso de medicamentos como la fluvoxamina, fluoxetina y fenitoína. Al administrar mayores dosis de estos medicamentos, las concentraciones plasmáticas de droga sin metabolizar aumenta y el tiempo **medio** de eliminación aumenta con el tiempo. Por esa razón, para medicamentos con farmacocinética no lineal, es necesario ajustar la posología o régimen en casos de incrementar la dosis. El proceso de absor...
114. ...aciones industriales de la biotecnología, los productos y procesos de las industrias de alimentos y fármacos, las técnicas más innovadoras de la biotecnología y la tecnología para la conservación del **medio** ambiente. Historia y directores: La UPIBI se fundó en 1987, por el entonces director del Instituto Politécnico Nacional: El Dr. Raúl Talan Ramírez; empezando actividades el primer semestres en la Esc...
115. ...ambos lados de la membrana, S es el área de interacción, P el coeficiente de permeabilidad y E el espesor de la membrana. Ecuación de donde se deduce que las sustancias tienden a ionizarse cuando el **medio** muestra un pH contrario a su naturaleza. El paso de la sustancia implica un gasto energético en forma de moléculas de ATP. Permite la ábsorción contra gradiente y depende también de las moléculas fac...
116. ...rmacos y por ello requieren dosis mucho mayores que otros animales. El sitio activo del citocromo P450 contiene un centro hierro asociado al grupo hemo. El hierro está enlazado a la proteína P450 por **medio** de un ligando de tiolato que proviene de un residuo de cisteína. Esa cisteína y otros residuos circunvecinos (RXCXG) son altamente conservados entre los CYP conocidos, queriendo decir que existe poca...
117. ...ión muscular. Los receptores muscarínicos de la acetilcolina no son canales de iones, sino que son parte de la superfamilia de receptores acoplados a proteínas G y activan a otros canales iónicos por **medio** de una cascada mediada por un segundo mensajero. Los receptores nicotínicos (nAChR) pueden ser bloqueados por el curare y otras toxinas presentes en venenos de serpientes y mariscos, tales como la al...
118. ...da la corteza cerebral y el hipocampo, así como en las pequeñas neuronas colinérgicas del cuerpo estriado. El receptor M es una proteína transmembranal, es decir, atraviesa la membrana plasmática por **medio** de siete segmentos altamente conservados—que existe poca variabilidad en los aminoácidos de estos segmentos—, cada uno de los cuales atraviesa la membrana una vez.  Existe una relación directa entre...
119. ...pudiera ser susceptible a la toxina de la "Bordetella pertussis" (PTX) ni la del "Vibrio cholerae" (CTX).  El receptor M es una proteína transmembranal, es decir, atraviesa la membrana plasmática por **medio** de siete segmentos altamente conservados—que existe poca variabilidad en los aminoácidos de estos segmentos—, cada uno de los cuales atraviesa la membrana una vez. Las diferencias en la estructura de...
120. ...ias anaerobias. Ertapenem se ha comercializado como primera línea de tratamiento contra infecciones adquiridas en la comunidad. No debe usarse como tratamiento empírico para infecciones adquiridas en **medio** hospitalario, debido a su falta de actividad contra "Pseudomonas aeruginosa". En la práctica, se reserva para utilizarlo contra gérmenes productores de betalactamasa de espectro extendido. Ertapenem...
121. ...ado en gran variedad de situaciones clínicas, sobre todo para inhibir los efectos de la actividad del sistema nervioso parasimpático. Se ha logrado selectividad mediante administración local, sea por **medio** de inhalación pulmonar o instilación en los ojos. La absorción y dilución sistémicas mínimas desde el sitio de acción minimizan los efectos sistémicos.  Los antagonistas de los receptores muscarínico...
122. ...a al organismo, sólo el 5% de la dosis llega a los pulmones y el 90% se pierde en el primer paso donde aún no ha alcanzado la circulación sistémica, por efecto se deglute y se excreta sin cambios por **medio** de la materia fecal. Pero de ese 5% que si llega al blanco, genera una biotransformación a ocho metabolitos en el hígado donde puede tener una actividad anticolinérgica mínima o nula y es excretado p...
123. ...Bolívar (Bogotá) en donde habían acabado de asesinar con hachuelas al general. Ese encuentro fue trascendental en su vida, pues las ropas de esta mujer quedaron manchadas con la sangre de su líder en **medio** de la emotividad que su muerte le generó. A partir de entonces, no volvió a vestir de blanco: ahora lucía todos los días batas de zaraza roja y andaba descalza ―a pesar de tener una amplia colección...
124. ...go Portales accedió a esta petición y con fecha 14 de septiembre de 1830 firmó un contrato con el naturalista francés, mediante el cual este se comprometió a estudiar y a dar a conocer en tres años y **medio** la geografía física y estadística de Chile, sus producciones nacionales y sus condiciones agrícolas e industriales, y también a formar un museo con los objetos recogidos en sus expediciones. El Gobie...
125. ...os promueve el intercambio Na/K y estimula la fosfolipasa Cβ2 que moviliza el ácido araquidónico y aumenta Ca. La relajación del tracto gastrointestinal por efecto inhibitorio presináptico ocurre por **medio** de la inhibición de la continua liberación de los efectos activadores sinápticos. Algunos agonistas de los receptores α adrenérgicos incluyen los medicamentos: La adrenalina tiene una afinidad mayor...
126. ...ináptico de la liberación del transmisor en nervios que se encuentran en el corazón y de neuronas noradrenérgicas. Por ejemplo, la estimulación de receptores alfa 2A disminuye la presión arterial por **medio** de inhibición simpática. El subtipo alfa inhibía la liberación del neurotransmisor a elevadas frecuencias de estimulación, mientras que el subtipo alfa modulaba al neurotransmisor en niveles más bajo...
127. ...uronas que parten del cerebro para inervar células diana a lo largo de la corteza cerebral y el hipocampo. El receptor M es una proteína transmembranal, es decir, atraviesa la membrana plasmática por **medio** de siete segmentos altamente conservados—que existe poca variabilidad en los aminoácidos de estos segmentos—, cada uno de los cuales atraviesa la membrana una vez. El receptor se encuentra a su vez a...
128. ...cen en el Sistema nervioso central. Estos impulsos son conducidos por la médula espinal hasta su punto de llegada en las neuronas motoras somáticas. Estas neuronas se conectan a la fibra muscular por **medio** de la placa neuromuscular. En las terminaciones neuronales motoras está contenido un neurotransmisor llamado acetilcolina. Cuando esta sustancia se libera, se combina con los receptores colinérgicos,...
129. ...os. Las síntesis dentro de este grupo de compuestos siguen un patrón común. En el caso del propranolol, la síntesis se basa principalmente en la condensación entre el 1-naftol y la epiclorhidrina. En **medio** básico, el oxígeno ataca al carbono electrófilo sustituido por el cloro. Después de esta condensación se procede al segundo paso, que consiste en la apertura del epóxido de la epiclorhidrina. Esta ap...
130. ...mérica. En 1833 ya estaba con su familia en Montevideo iniciando la etapa uruguaya de su vida. Desde niño comenzó su aprendizaje como boticario y en 1843 obtuvo su título de farmacéutico. Actuó en el **medio** adquiriendo prestigio como químico y como auxiliar médico. Desde 1853 hasta 1855 integra la Sociedad de Medicina Montevideana. Al mismo tiempo, con su familia y con algunos de los muchos sardos radic...
131. ...elegido presidente del Consejo General de Castilla y León en 1978, cargo que ocupó hasta marzo de 1980, cuando dimitió para hacerse cargo de la secretaría de Política Territorial de su partido, mes y **medio** antes de concluir el proceso autonómico. Le sustituyó José Manuel García Verdugo. Era académico de número de la Real Academia Nacional de Farmacia, la Academia Iberoamericana de Farmacia y la Real Ac...
132. ...anco y dar en el centro: he ahí el efecto principal. Pero si se acierta al blanco y se atraviesa la diana dándole a un transeúnte, lo que se obtiene es un efecto colateral. Si el transeúnte se cae en **medio** de la carretera y provoca un accidente, habrá un efecto secundario; en este caso, un efecto secundario a un efecto colateral siendo ambos una reacción adversa.  En un efecto colateral el fármaco prod...
133. ...síntesis de la pared celular de las bacterias, por lo que tiene capacidades letales para las Gram positivas. Las bacterias pueden desarrollar la clásica resistencia a antibióticos betalactámicos por **medio** de la producción de una enzima llamada betalactamasa la cual ataca por hidrólisis al anillo β-lactámico. Flucloxacilina La flucloxacilina o floxacilina es un antibiótico de reducido espectro de la fa...
134. ...para evaluar la reutilización genética en bacterias. Su función en estas técnicas es la de prevenir la aparición de colonias satélites que son frecuentes cuando ocurre ruptura de la ampicilina en el **medio** de cultivo. También se emplea en la biología de plantas para eliminar al agrobacterium, usado para transportar genes a las células vegetales en experimentación. Interacción farmacológica Se conoce co...
135. ...icilinas y aminoglucósidos en el mismo bote de suero, que originan un precipitado insoluble, o de ciprofloxacino con furosemida. También podemos incluir aquí la interacción de algunos fármacos con el **medio**, que impide que por ejemplo ciertos fármacos puedan administrarse en botes de plástico porque se fijan a las paredes del mismo, perdiendo concentración. Muchos autores no las consideran interacciones...
136. ...El ácido nalidíxico está contraindicado en los pacientes con arteriosclerosis cerebral o con epilepsia. El ácido nalidíxico selectiva y reversiblemente bloquea la replicación del ADN bacteriano, por **medio** de la inhibición de la subunidad A de la enzima girasa del ADN induciendo la formación de un complejo enzimático ineficaz. Sus acciones también pueden causar que el empaquetamiento ultratorcional del...
137. ..., "Escherichia coli", o "Campylobacter". El ofloxacino viene en una preparación ótica que es usada para tratar infecciones en el oído tanto en adultos como en niños, las infecciones crónicas del oído **medio** en adultos y niños con perforación del tímpano e infecciones repentinas del oído medio en niños. Las quinolonas de cuarta generación como el moxifloxacino y gatifloxacino, presentan una eficacia anti...
138. ...ue es usada para tratar infecciones en el oído tanto en adultos como en niños, las infecciones crónicas del oído medio en adultos y niños con perforación del tímpano e infecciones repentinas del oído **medio** en niños. Las quinolonas de cuarta generación como el moxifloxacino y gatifloxacino, presentan una eficacia antimicrobiana mayor que el ofloxacino y el ciprofloxacino en contra de los organismos frec...
139. ...smática máxima de 1:20, una relación óptima para los efectos combinados de estos fármacos "in vitro". Se metaboliza en el hígado, excretándose posteriormente sus dos componentes por vía urinaria, por **medio** de filtración glomerular y secreción tubular activa. La dosis de trimetoprima debe ser ajustada para pacientes con deficiencias renales. La semivida de eliminación de trimetoprima es de 8-11 horas, l...
140. ...acción ampliado, etc. Penicilina biosintética Las penicilinas biosintéticas son antibióticos del grupo de los betalactámicos (concretamente penicilinas) que se obtienen mediante la fermentación en un **medio** de cultivo de composición controlada inoculado con una cepa productora del hongo "Penicillium". A fin de dirigir el proceso industrial a la generación de un compuesto distinto de las penicilinas natu...
141. ...para que no hagan daño al organismo humano mientras que son lo suficientemente altas como para interferir el metabolismo de las bacterias. Las bacterias no son capaces de extraer tetrahidrofolato del **medio**, por lo que dependen de su propia síntesis para conseguirlo. Evitar esta síntesis termina originando un déficit metabólico en la bacteria, facilitando su muerte e impidiendo su reproducción. Se trata...
142. ...n este centro universitario ejerció durante tres años la dirección del Secretariado de Planes y Proyectos de Investigación del Vicerrectorado de Investigación. En el año 2000 es nombrada consejera de **Medio** Ambiente de la Junta de Andalucía por el presidente del Gobierno regional, Manuel Chaves, quien la revalidaría en el puesto en 2004. Gestionó la aprobación de dos leyes básicas en el ordenamiento jur...
143. .... Gestionó la aprobación de dos leyes básicas en el ordenamiento jurídico andaluz. La Ley de la Flora y la Fauna Silvestres, y la Ley de Gestión de la Calidad Ambiental, inciden respectivamente en el **medio** natural y en el sector productivo. En el 2007, el presidente de la Federación Andaluza de Caza, Carlos Astorga, solicitó a Coves la publicación de los decretos que desarrollan la Ley de Fauna y Flora...
144. ...factores a la supuesta ilegalización de urbanizaciones y suelos urbanos que se han ido desarrollando en el Cabo de Gata. La consejera Coves gestionó una ampliación de competencias en la Consejería de **Medio** Ambiente Andaluza. A la asunción de las competencias sobre el área de gestión del agua que ya tenía el Gobierno regional, se sumaron la transferencia desde el Estado de la Cuenca Mediterránea Andaluz...
145. ...asero, decidió poner a prueba la fórmula y pidió a su químico, Maurice Treneer, que ideara una nueva tableta de aspecto atractivo. Treneer diseñó un comprimido que liberaba las sustancias activas por **medio** de efervescencia. Beardsley se llevó consigo una provisión de los comprimidos experimentales en un crucero por el Mediterráneo, y su esposa le aseguró que le curaban sus migrañas. El propio Beardsley...
146. ...ntras los primeros homínidos utilizaron armas convencionales, tales como hachas, garrotes y espadas, buscaron formas más sutiles y destructivas para causar la muerte, algo que podía ser alcanzado por **medio** del veneno. Se han hallado ranuras para almacenar venenos, tales como tubocurarina, en las armas y herramientas de caza, lo que mostraría que los primeros humanos había descubierto venenos de potenci...
147. ..., se hizo evidente que algo debía hacerse. Mitrídates VI, rey de Ponto (un antiguo Estado helenístico del norte de Anatolia), alrededor del 114-63 a. C., vivía en constante temor de ser asesinado por **medio** de un envenenamiento. Por ello, se convirtió en un arduo pionero en la búsqueda de una cura para los venenos. Gracias a su posición de poder, fue capaz de probar venenos en criminales que enfrentaban...
148. ...el veneno. Algunas fuentes informan que murió tras una agonía prolongada tras ingerir una sola dosis en su cena, mientras que otras sostienen que se recuperó, solo para ser envenenado una vez más por **medio** de una pluma mojada en veneno que fue introducida en su garganta bajo el pretexto de ayudarlo a vomitar, por un gruel o por un enema envenenado. Se considera que Agripina es la principal sospechosa d...
149. ...or primera vez poco antes de 1590, que detallaba el arte del envenenamiento y métodos efectivos para usar veneno para cometer homicidios. Según esta obra, la forma más efectiva de matar a alguien por **medio** de veneno era drogando a la víctima con vino, un método que era muy popular en la época. Una 'mezcla muy fuerte' usada en el libro era la denominada «Veninum Lupinum», que consistía en una combinació...
150. ...on a involucrar en el tema después de que se emitiera una orden para reducir los envenenamientos. Mientras los criminales en Italia y en Inglaterra fueron los primeros en introducir el veneno como un **medio** para asesinar o herir, durante este período el uso del veneno se expandió por toda Europa. España destaca por haber cometido varios intentos fallidos de eliminar a la reina Isabel I de Inglaterra por...
151. ...asesinar o herir, durante este período el uso del veneno se expandió por toda Europa. España destaca por haber cometido varios intentos fallidos de eliminar a la reina Isabel I de Inglaterra por este **medio**. El médico judío Rodrigo López fue reclutado por España para matar a Isabel, pero fue capturado y luego ahorcado, arrastrado y descuartizado por ello, aunque la propia reina y Robert Cecil dudaban de...
152. ...enciada en Farmacia en 1896 con la máxima puntuación. En 1889 abrió la primera "Oficina de Farmacia" para expender medicamentos al público. Dicha farmacia ubicada en Sanlúcar de Barrameda contaba con **medio** centenar de aparatos y utensilios de laboratorio, así como más de 500 principios activos para la elaboración de medicamentos. En 1910 Gertrudis contrae matrimonio con Roberto Witte Mergelina, lo que...
153. ...oterapia. Debemos también recalcar que su uso es analgésico, de regeneración, antiinflamatorio, y su onda de rebote recoge hasta un 100% el hueso, debemos tener mucho cuidado en la aplicación de este **medio**, por las complicaciones que esta acarrea, con mayor preocupación en las mujeres y niños, que al igual que todos los agentes físicos en rehabilitación, puede producir mutaciones en las células del cue...
154. ...de Concepción, donde se desempeñó como docente en su especialidad en la Universidad de Concepción. Asimismo, se dedicó a la creación literaria, escribiendo novelas y cuentos. Su estilo se encuentra a **medio** camino entre las corrientes vigentes en ese momento y las vanguardias, incluyendo en sus obras rasgos autobiográficos y realismo social. A su muerte dejó inconclusa la novela "Donde nacen las turques...
155. ...largo plazo desde la juventud. Sin embargo, debido a la fuerte supresión del sistema inmune, el medicamento no puede ser fácilmente usado en humanos. Mientras que los ratones estaban confinados en un **medio** libre de patógenos, los humanos tomando sirólimus son muy susceptibles a las infecciones en forma permanente, requiriendo supervisión médica permanente. Los efectos antiproliferativos del sirólimus h...
156. ...a animales, exceptuando el sexto laboratorio que lo llevó a cabo en 120 animales. La mayoría de las pruebas se efectuaron con dos dosis diarias y el resto se llevó a cabo con tres dosis diarias.  Por **medio** de un promedio aritmético de resultados se obtuvo una toxicidad aproximada de 1.0896 con una precisión de ±0.05. Sin embargo, un laboratorio fue posteriormente excluido por llevar a cabo malas prácti...
157. ...moría mucha gente por envenenamiento relacionado con azufre. El sulfarsenol fue sin embargo durante mucho tiempo el único tratamiento disponible contra la sífilis. El sulfarsenol se administraba por **medio** de una vacuna intramuscular, lo cual facilitaba su almacenamiento y era común en los consultorios médicos. Celia Sánchez-Ramos Celia Sánchez-Ramos (Zaragoza, 1959) es una farmacéutica e investigadora...
158. ...ión primaria de salud, conformando los servicios de farmacia de este ámbito asistencial y que se responsabilizan de conseguir un uso seguro y adecuado de los medicamentos y productos sanitarios en el **medio** comunitario. Se encargan del suministro de la medicación necesaria para uso interno en dichos centros, dando soporte técnico a los médicos de atención primaria para que la prescripción mediante recet...
159. ...as hidrofóbicos tienden a ser más activos. Por otra parte, los productos agroquímicos hidrofóbicos tienen vidas medias más largas y por tanto muestran un riesgo aumentado de impacto negativo sobre el **medio** ambiente. En metalurgia, el coeficiente de reparto es un factor importante en la determinación del modo en que las impurezas se distribuyen entre el metal fundido y el metal solidificado. Es un parám...
160. ...5 grados centígradoss. Por ello siempre es elaborado en una solución salinizada, como todos los medicamentos con puntos de fusión menores a 100 °C, condición que dificulta su elaboración dentro de un **medio** de trabajo. La base libre existe como un sólido blanco seroso, mientras que el tartrato es un material fino y cristalino. Se metaboliza en el hígado a metabolítos inactivos. La administración de meto...
161. ...ran medida, inspirada en el uso del ayahuasca, una bebida tradicional indígena con efectos alucinógenos. Siendo el séptimo de trece hermanos, trabajó como curandero usando la mencionada ayahuasca. En **medio** de una extrema pobreza, a los diez años fue llevado a Pucallpa (ciudad perteneciente a la región Ucayali), donde asistió solo durante dos años a la escuela, viéndose obligado a trabajar para ayudar a...
162. ...ntrado que la inyección intraperitoneal de nanopartículas de plata tiene efectividad como antiinflamatorio en postoperatorio en cirugía abdominal, sin embargo, las nanopartículas fueron obtenidas por **medio** distinto al electrolítico con el que se obtienen las preparaciones que se ofrecen como panacea, y no se administraron por vía oral. Dependiendo de la demarcación, puede ser ilegal comercializar la pl...
163. ...La familia se mudó a Kentucky, donde Eli fue matriculado en la escuela pública, y después se mudaron a Indiana en 1852, donde fue adiestrado en el oficio de impresor. Creció en un hogar metodista en **medio** de una familia prohibicionista y que estaba en contra de la esclavitud. De hecho las creencias familiares fueron parte de la motivación para trasladarse a Indiana. Fueron miembros del Partido Demócra...
164. ...a expandirse por el estado en los años 1880, Lilly y su Club del Comercio abogaron por la creación de una empresa pública para bombear el gas natural de la tierra, que sería conducido a la ciudad por **medio** de tuberías desde el Campo Trenton y se proporcionaría a precio bajo a negocios y casas. El proyecto condujo a la creación del Consumer Gas Trust Company. La empresa proporcionaba combustible para ca...
165. ...dad oral de 33 % a 39 % (rango entre 10 a 69 %). La tasa de absorción es menor que la de la eritromicina y se piensa que es debido a su alto pK (7,9), lo que sugiere un alto grado de ionización en el **medio** ácido estomacal. Los estudios han demostrado que la administración con los alimentos reduce la biodisponibilidad en aproximadamente el 50 % y demora el tiempo para la obtención de la concentración má...
166. ...s. En pacientes con insuficiencia renal la tasa de eliminación es menor. En pacientes con cirrosis hepática la tasa de eliminación no es afectada. La roxitromicina evita el crecimiento bacteriano por **medio** de la inhibición de la síntesis proteica. Esta se une a la subunidad 50S del ribosoma de las bacterias, de esta forma interfiriendo con la translocación de los péptidos. La Roxitromicina tiene un esp...
167. ...e investigación básica o fundamental. Los resultados obtenidos de esta investigación aplicada y su discusión dieron lugar a once Patentes y Modelos de Utilidad Registrados. Destacan: Desarrollo de un **medio** de cultivo para aislamiento de "S. aureus" (OXOID)); Vacuna estafilocócica frente a la enfermedad de los abscesos (DIBAQ-DIPROTEG); Vacuna polivalente frente a la "Enfermedad del grano" (DIBAQ-DIPROT...
168. ...miento de "S. aureus" (OXOID)); Vacuna estafilocócica frente a la enfermedad de los abscesos (DIBAQ-DIPROTEG); Vacuna polivalente frente a la "Enfermedad del grano" (DIBAQ-DIPROTEG); Desarrollo de un **medio** de cultivo para el aislamiento directo de "Listeria monocytogenes" (NOVOTEC); Extracción de aflatoxinas a partir de leche y productos lácteos; Serodiagnóstico inmunohistológico de la listeriosis; Pro...
169. ...sencia en el mercado de la India, Cipla también tiene un mercado de exportación y vende con regularidad en más de 150 países de regiones como América del Norte, América del Sur, Asia, Europa, Oriente **Medio**, Australia y África. Para el año terminado el 31 de marzo, las exportaciones de 2007 de Cipla valieron aproximadamente 17.500 millones de rupias. Cipla también es muy conocida por su innovación tecno...
170. ...mica de la azelastina es aproximadamente del 40% cuando se administra intranasalmente. Las concentraciones plasmáticas máximas son observadas a las 2-3 horas. La vida media de eliminación, el volumen **medio** de distribución en estado estacionario y la depuración del plasma son 22 horas, 14,5 L/Kg y 0.5 L/h/Kg respectivamente (datos basados en intravenosos y administración oral). La azelastina es metaboli...
171. ...só la producción de PCB en EE. UU. en 1977. Y se prohibió la sustancia en ese país en 1978. La investigación examina a los productos creados y comercializados por Monsanto. Sus consecuencias sobre el **medio** ambiente y la salud: las dioxinas como el agente naranja en la guerra de Vietnam (y sus efectos sobre la población hasta hoy en día: cáncer; malformaciones congénitas…). Los PCB (y la contaminación d...
172. ...to bovina (que está prohibida en Europa y Canadá). El film continúa con en el estudio de la toxicidad del herbicida Roundup (glifosato) producido por Monsanto, que fue presentado como "respetuoso del **medio** ambiente". En enero del 2007, la sociedad Monsanto fue condenada por un tribunal de Lyon (Francia), por publicidad engañosa relativa al producto Roundup, al calificarlo como biodegradable. Unos pocos...
173. ...a influencia en la escena política. El semanario francés L'Express afirmó que "el debut de abril, en pleno debate sobre los OGM, el senador Jean-François Le Grand, el "Sr. OGM" de la mesa redonda del **medio** ambiente, ha escrito al presidente de su grupo Henri de Raincourt, para denunciar las prácticas lobbisticas que "opera" en los parlamentarios y anunciar su negativa de "la fatalidad de un mundo según...
174. ...ibió el papel de la farmacia y las funciones y deberes del farmacéutico. Se considera a Avicena como el padre de la farmacología, y es quien consolida la separación de la farmacia y la medicina en el **Medio** Oriente, siendo los árabes los encargados de esta separación. Además, Avicena describió varias formas farmacéuticas para administrar los medicamentos: papelillos, tabletas, jarabes, polvo, ungüentos,...
175. ...minerales. Fue escrito en la Escuela Médica Salernitana y está basado en parte en el "Antidotarium" de Constantino el Africano. Fue traducido al italiano, francés, hebreo, español, árabe y neerlandés **medio**. Estuvo en uso hasta el .  En el se tienen los primeros indicios de la existencia de farmacias como lugar físico en que se dispensan medicamentos. Es en 1221 cuando se tiene constancia de la primera...
176. ...cción del MurA por alquilación del sitio activo que es un residuo de cisteína correspondiente al Cys 115 de la enzima en la bacteria "Escherichia coli". La fosfomicina penetra la pared bacteriana por **medio** de un transportador tipo glicerofosfato. La fosfomicina se indica en el tratamiento de infecciones urinarias, por lo general en una sola dosis oral. Se han propuesto otros usos para la fosfomicina. E...
177. ...tener la misma afinidad por el receptor, pero el antagonista no tiene eficacia en producir actividad intrínseca en la célula como consecuencia de su unión con el receptor. La interacción comienza por **medio** de ciertas moléculas de señalización llamadas primeros mensajeros, los cuales se encuentran regulados por proteínas receptoras y se van a unir a canales iónicos, para que después se activen otras mol...
178. ...ana de un gran número de fármacos son las pertenecientes al sistema de los fosfoinosítidos de la membrana celular. Ellos también son acoplados a segundos mensajeros y ejercen respuestas celulares por **medio** del calcio, por ejemplo. Cuando una droga se une a su receptor tiende a ejercer control directo sobre la fosforilación de proteínas celulares, modificando la estructura conformacional de la proteína,...
179. .... Dentro de sus trabajos científicos mejoró algunos aparatos utilizados en el estudio de la química, no era un experimentador muy hábil y en variadas ocasiones sus demostraciones públicas acababan en **medio** de llamas y explosiones. Guillaume François Rouelle publicó una importante memoria, “Sur les sales neutres” en 1744, la cual establece que una sal es el resultado de la acción de un ácido sobre un ál...
180. ...lizarse en su forma tópica como tratamiento de la efusión ótica. Actualmente, se consideran tratamiento de primera elección por vía tópica para las otitis infecciosas, tanto del oído externo como del **medio**. Tratamiento de la otitis externa aguda (OEA) y de la otitis media crónica supurada (OMCS) causadas por gérmenes sensibles a ciprofloxacino. Las fluorquinolonas inhiben la ADN girasa y topoisomerasa...
181. ...parecen cuestionar esa asunción. En cualquier caso, el uso tópico de ciprofloxacino no ha presentado ningún efecto adverso importante, dado que su absorción en el CAE, e incluso en la mucosa del oído **medio** (en casos de perforación timpánica), es prácticamente nula. En abril de 2006, se publicó, bajo el epígrafe "Conferencia de Consenso", en la revista Medicina Clínica, el artículo "Diagnóstico y tratam...
182. ...fusionó con la división farmacéutica de Bayer para dar lugar a "Bayer Schering Pharma AG" en diciembre de 2006. El 17 de febrero de 2007 la compañía anunció el recorte de 1000 puestos de trabajo por **medio** de bajas voluntarias incentivadas del centro de operaciones de Berlín, que serían efectivas en marzo de 2008. En 2011 el nombre "Bayer Schering Pharma" fue cambiado por "Bayer Healthcare", desapareci...
183. ...l. Hay gran variabilidad en la presentación de este mecanismo y la aparición del mismo parece estar determinado por factores del individuo, de la sustancia (incluida su forma de administración) y del **medio** en el que se realiza el tratamiento. Sin embargo, la cuantificación de este fenómeno es muy útil para determinar la utilidad y seguridad de fármacos y otras sustancias en la terapéutica. El uso más i...
184. ...rte. Muchas veces estos enfermos presentan una evolución mejor que el resto de pacientes no incluidos en el ensayo y a veces tan buena o mejor que los pacientes incluidos en el brazo experimental. El **medio** sanitario en el que están envueltos es curativo por: El "placebo" significa también en la psicología la mejora de un paciente con déficit mental. Es la incapacidad para asumir sus defectos físicos. L...
185. ...izador. El proceso Monsanto ha sido ampliamente sustituido por el proceso Cativa, un proceso similar con base en el iridio, desarrollado por BP Chemicals Ltd, que es más económico y respetuoso con el **medio** ambiente. La especie activa catalíticamente es el anión cis-[Rh(CO)I] (1). Se ha demostrado que el ciclo catalítico se divide en seis pasos, dos de los cuales no tienen que ver con el rodio: la conve...
186. ...ía experimental. En el año 1989 se incorpora en la Junta de Energía Nuclear, (JEN), llevando a cabo las misiones de diseño y realización de campañas de muestreo y experimentación radioecológica en el **medio** terrestre; elaboración de informes preceptivos al Consejo de Seguridad Nuclear, (CSN), relativos a la vigilancia radiológica y la evaluación ambiental en el área de Palomares. Desde el mes de julio d...
187. ...N), relativos a la vigilancia radiológica y la evaluación ambiental en el área de Palomares. Desde el mes de julio de 1982 hasta octubre de 1985 trabajó en el Departamento de Protección Radiológica y **Medio** Ambiente en el Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas, (CIEMAT). En 1985, su carrera profesional la lleva a asumir las responsabilidades en realización de Programas de...
188. ...u incorporación al (Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas), antes Junta de Energía Nuclear, ha trabajado sin interrupción en el Instituto de Protección Radiológica de **Medio** Ambiente en el campo de la vigilancia y protección radiológica ambiental y personal. Responsable científico de la parte española en el proyecto "The internal dosimetry of plutonium and americium resu...
189. ...fosato. Su comercialización fue admitida por primera vez en 1996 en los Estados Unidos. Utilizando un gen de resistencia a este herbicida proveniente de una bacteria del suelo ("Agrobacterium") y por **medio** de transgénesis, se obtuvieron las primeras plantas de soja resistentes a glifosato, denominadas "evento 40-3-2". A partir de tal evento, se obtuvieron decenas de variedades de soja que manifiestan i...
190. ...as hierbas. La causa fundamental de esto es el uso unilateral de glifosato para el control de malezas. Así disminuyó la diversidad de las herbicidas utilizadas. También disminuyó el uso del arado, un **medio** tradicional de control de malezas. Los científicos ven la sostenibilidad del uso de glifosato amenazado y recomiendan una mayor diversidad en el control de malezas. También deberían ser utilizadas, e...
191. ...ón y comercialización. El cultivo de plantas modificadas genéticamente por intervención humana está siendo resistida por entidades ambientalistas por considerarlo una amenaza para la salud humana, el **medio** ambiente y la agricultura familiar o sostenible, pese a que la inmensa mayoría de los estudios científicos sobre los transgénicos avalan su uso y la experiencia de su empleo durante décadas no parece...
192. ...ática en el aislamiento de hormonas en la orina de mujeres embarazadas y caballos. El conocimiento adquirido por LEO Pharma lo pone en una buena posición para producir medicamentos durante el próximo **medio** siglo. Kongsted, el fundador de LEO Pharma y elemento clave para la industria médica danesa, muere en 1939. En el inicio de la Segunda Guerra Mundial, con Europa en caos, el yerno de Kongsted, el Dr....
193. ...ínico de la placa motora. A las concentraciones terapéuticas, reduce la frecuencia de apertura del canal iónico acoplado a este receptor sin afectar a otras propiedades como la conducción y el tiempo **medio** de apertura. Esto se refleja en un descenso de la amplitud del EPP que, si desciende por debajo del 70% de su valor inicial, es insuficiente para generar el potencial de acción muscular, lo que se tr...
194. ...uede aparecer al inicio del tratamiento o tras varios días usando vancomicina. La velocidad de la infusión y la concentración de la misma, parecen ser determinantes, por lo que se recomienda un valor **medio** de 1 g de vancomicina en unos 60 minutos. En estas condiciones el riesgo de que ocurra el síndrome del hombre rojo es del 5 %, frente a un 90% cuando la infusión se lleva a cabo de forma muy rápida (...
195. ...la disociación por parte de la enzima adenosina desaminasa (ADA), lo que conlleva que se acumule en las células diana e interfiera con la capacidad de procesar el ADN. La cladribina es introducida al **medio** interno celular mediante proteínas transportadoras específicas de nucleósido. Una vez en el interior, esta es sometida a fosforilación por parte de la enzima desoxicitidina quinasa (dCK) que da lugar...
196. ...ía, ocurren tres modificaciones a la estructura cíclica preliminar. La hidroxilación de C-6 en la estructura es llevada a cabo por la VioQ, la "N"-acilación del grupo α-amino utilizando β-lisine, por **medio** de VioO, y VioM; y la carbamoilación de grupo β-amino, produciendo β-ureidoalanina (β-Uda) por la homóloga de carbamoiltransferasa VioL. Japan Pharmaceutical Manufacturers Association La Asociación d...
197. ...sobre Armas Químicas de 1997. Se trata de un compuesto glicolado, de estructura similar a diferentes sustancias anticolinérgicas, no irritante e inodoro, que presenta la capacidad de camuflarse en el **medio** ambiente gracias a su apariencia sólida cristalina. Esto hace que no se detecte con facilidad y que pueda acceder desde aquí al organismo, por donde se distribuye y desencadena su acción tras actuar...
198. ...no del Buró Mundial. Paralelamente, fue nombrado miembro de la Comisión Política del Partido por la Democracia (PPD). Durante el gobierno del presidente Patricio Aylwin se desempeñó en la Comisión de **Medio** Ambiente y Seguridad Ciudadana. En diciembre de 1993 fue elegido diputado, por el distrito N.° 42, comunas de Bulnes, Cabrero, Cobquecura, Coelemu, Ninhue, Ñiquén, Portezuelo, Quillón, Quirihue, Ránq...
199. ...ias psicotrópicas. El CBG es escaso y sólo puede encontrarse en dosis altas en las plantas prematuras. Esto se debe a que el ácido de Cannabigerol (CBGA) se convierte con el tiempo en CBDA y THCA por **medio** de algunas enzimas. Por lo tanto, el CBGA da origen a los otros componentes, y por eso su escasa presencia en las especies maduras. Esto hace que sea muy difícil procesar el CBG. Bayer 04 Leverkusen...
200. ...litécnico Nacional. También trabajó como traductora de textos científicos. En 1960 empezó a formarse en la técnica del grabado. Sus conocimientos químicos favorecieron la elección del grabado como su **medio** de expresión plástica. Algunas de sus series de grabados se inspiran en la poesía de autores como León Felipe, Miguel Hernández, Antonio Machado, Federico García Lorca y Pablo Neruda. Proyectó en sus...
201. ...l Hospital Estatal de Rockland, Nueva York, que más tarde se convertiría en el Centro Psiquiátrico de Rockland. En aquel tiempo, la población nacional de pacientes en hospitales públicas alcanzaba el **medio** millón. Las terapias tradicionales parecían inadecuadas para tratar el creciente número de pacientes mentales.  Kline y sus colegas tuvieron la iniciativa de investigar la reserpina, un derivado de l...
202. ...ciudades del país, tiene un catálogo propio de productos para el cuidado e higiene del bebé, cuidado personal y del hogar. La empresa fue crítica por implementar el control regulador de productos por **medio** de cédula de identidad y captahuella. Igualmente la cadena fue acusada durante 2015 por el gobierno venezolano por "especulación" tras un "margen excesivo" de ganancia en diferentes productos. SOM Bi...
203. ...abo las agencias reguladoras de cada país. Una Especialidad Farmacéutica Genérica (EFG) debe mostrar la equivalencia (bioequivalencia) con el medicamento de referencia. Esto se pone de manifiesto por **medio** de estudios farmacocinéticos de biodisponibilidad llevados a cabo "in vivo". Sin embargo, para ciertos fármacos, no son necesarios este tipo de estudios, sino que se admite la demostración de la bioe...
204. ...ienta una infusión a base de coapatli, una hierba que tenía la virtud de impulsar o empujar al bebé hacia fuera. Pero si los dolores persistían y la mujer no dilataba, se le suministraba la medida de **medio** dedo de cola de tlacuatzin. La posición en que la tlamatquiticitl colocaba a su paciente para las labores de parto era en cuclillas, sujetándola de los talones, posición en que la gravedad ayudaba a...
205. ...teras. Entre ellos cabe destacar: “Cartilla nueva, útil, y necesaria para instruirse las matronas, que vulgarmente se llaman Comadres, en el oficio de partear” Antonio Medina (1750). “Nuevo y natural **medio** de auxiliar a las mujeres en los lances peligrosos de los partos sin operación de manos ni instrumentos” Babil de Gárate (1756). “Instrucciones sucintas sobre los partos, para la utilidad de las Coma...
206. ...a se celebra cada año del 18 al 24 de noviembre. La fecha fue establecida para facilitar actividades educativas y de concienciación que involucren a distintos sectores de salud humana, salud animal y **medio** ambiente, dentro del enfoque de "Una sola salud", que aboga por una colaboración multisectorial para reducir la aparición y propagación de la resistencia antimicrobiana. Desde su primera celebración...
207. ...trial Resistol, que llegó a ser uno de los principales y más diversificados consorcios químicos de México. La compañía, que se inició en 1934 con cinco empleados, incluyendo a su padre, se convirtió, **medio** siglo después, en un conglomerado de más de veinte empresas, cotizado en la Bolsa Mexicana de Valores, con alrededor de cinco mil trabajadores.  También formó parte como consejero de otras empresas i...
208. ...del cloro a través del canal activado por GABA (ácido γ-aminobutírico) en el receptor del GABA. Esta reduce la conductancia a través del canal al reducir no sólo la frecuencia, sino también el tiempo **medio** de apertura. Es un mecanismo de antagonismo no competitivo, ya que no actúa sobre el sitio de reconocimiento del GABA, a diferencia de la bicuculina que es un antagonista competitivo. Se han encontra...
209. ...cia para el desarrollo de la historia natural vinculada a los cuidados y la agencia femenina. Además, estas mujeres desafiaron los roles familiares tradicionales basados ​​en su conocimiento sobre el **medio** natural. Su indumentaria estaba formada por una blusa de manga larga, un pañuelo de lana para cubrirse la espalda, medias negras y faldas muy anchas y amplias. Con un gran delantal doblado en forma d...
210. ...del Departamento de Educación de la Generalidad de Cataluña para crear una red de centros que faciliten la formación de los alumnos de las escuelas catalanas en los temas relacionados al estudio del **medio**. Si bien el proyecto no prosperó, fue el primer paso para la recuperación de la figura de las trementinaires, ya que se realizaron numerosas entrevistas que dieron voz a las protagonistas de un ofici...
211. ...ras. Durante esta etapa fue miembro de la Comisión de Economía, Finanzas y Presupuesto, de la Comisión de Control de la Actuación de la Corporación Catalana de Medios Audiovisuales, de la Comisión de **Medio** ambiente y Vivienda, de la Comisión de Bienestar e Inmigración, de la Comisión de Trabajo, Industria, Comercio y Turismo y de la Comisión de Salud. También fue portavoz de CiU en la "Comisión Pujol"....
212. ...ás tarde en 1999, estudió derecho y ciencias políticas en la Universidad San Pedro de la ciudad de Chimbote, en el cual obtuvo otro bachiller en derecho. Ha realizado estudios de Derecho de Minería y **Medio** Ambiente en la Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas y de Gerencia Social en la Pontificia Universidad Católica del Perú.  Se desempeñó como docente en el Instituto Superior Eleazar Guzmán Barrón...
213. ...cluyendo el "Taladro de maíz", "Ostrinia nubilalis". Estas plantas modificadas genéticamente con toxinas Bt son cultivadas a gran escala alrededor del mundo. La línea de maíz MON 810 es producida por **medio** de la biolística, transfiriendo a otra línea de maíz con el plásmido, PV-ZMCT01. Este plásmido posee un promotor del ARN 35S del virus del mosaico de la coliflor y Hsp70, proteínas de shock térmico,...
214. ...,) las cuales son muy potentes y provocan lesiones en la membrana celular causando muerte celular. Estas toxinas (Bt) producidas se unen a lugares específicos localizados en el epitelio del intestino **medio** de los insectos. Las proteínas necesitan receptores específicos en las células para formas las "Cry proteins" y volverse tóxicas. Es por esto que las toxinas son específicas para el orden Lepidoptera...
215. ...a, Hungría, Grecia, Francia, Luxemburgo, y Alemania) la han prohibido bajo una prestación temporal de emergencia conocida como "Cláusula de salvaguardia" por las preocupaciones de que causara daño al **medio** ambiente. Sin embargo, la importación todavía estaba permitida. El 3 de marzo de 2016, mediante la aprobación de la Decisión de Ejecución (UE) 2016/321 de la Comisión, la Unión Europea aceptó prohibi...
216. ...ión de la caspasa-9 y la caspasa-3, la regulación negativa de Bcl-2, y la regulación positiva de la expresión de Bax. En este tipo de cáncer, la baicaleína inhibe la proliferación de células HeLa por **medio** de la regulación positiva de la proporción entre la expresión de Bax/Bcl-2 y la activación de Fas, FasL y la caspasa-8. La baicaleína es capaz de suprimir el crecimiento de las líneas celulares DU-14...
217. ...que se utilizan industrialmente, como el dibromuro de etileno y la dimetilformamida que se emplea como disolvente del poliacrilonitrilo, pueden provocar efecto antabus, sobre todo por absorción en el **medio** laboral debida a inhalación o contacto cutáneo. El efecto antabus se utiliza con fines terapéuticos en el tratamiento de deshabituación de pacientes alcohólicos, para ello se administra bajo control...
218. ...ó con la imposición de una multa. Alejado forzosamente de toda actividad política y cultural, Antoni Esteve se dedicó intensamente a su trabajo científico. En sus Memorias escribió: "Durante el año y **medio** que estuve en Francia, mi familia fue constantemente molestada con todo tipo de ataques por parte de muchas de las nuevas autoridades instauradas en Manresa." Después del exilio, el Laboratorio del D...
219. ...rtificiales para cada una de las cadenas proteínicas que codifican la molécula de la insulina. Estos genes artificiales se “insertaron” en plásmidos dentro del conjunto de genes que son activados por **medio** de la lactosa. Estos plásmidos recombinantes se insertaron en bacterias de "Escherichia coli", las cuales fueron inducidas para la producción de 100,000 moléculas de la cadena A o de la cadena B que...
220. ...a terapia previa. No hay ninguna experiencia con niños y jóvenes menores de 18 años de edad. El estudio pertinente para su aprobación incluyó 722 personas. En este estudio, ixazomib aumentó el tiempo **medio** de supervivencia libre de progresión de 14,7 meses (en la rama del placebo+lenalidomida+dexametasona se incluyeron 362 personas) a 20.6 meses (en la rama de ixazomib+lenalidomida+dexametasona se incl...
221. ...del Norte por las familias de las víctimas alemanas de la talidomida, que reclamaban a la empresa una indemnización por los daños derivados de dicho fármaco. El proceso judicial se alargó dos años y **medio**, en el transcurso de los cuales se produjeron una serie de presuntas injerencias políticas para influenciar la sentencia final: el investigador británico Martin Johnson y su equipo afirman poseer pru...
222. ...nto de la ulceración péptica grave en el síndrome de Zollinger-Ellison. Las úlceras se curaron por completo en los cuatro pacientes después de un tratamiento que duró de seis semanas a cuatro meses y **medio**. Dos pacientes desarrollaron úlcera recurrente después de que el tratamiento se hubo detenido, pero respondieron a un segundo curso de tratamiento. Tras la salida de la metiamida, en 1977 se lanza la...
223. ...vienen incluidos en la caja. Inyección intraarticular La vía de administración intraarticular o inyección intraarticular, se refiere al ingreso de un fármaco, radiofármaco, sustancia de diagnóstico, **medio** de contraste, etc., al interior de una articulación. En ocasiones se le conoce como "vía artícular". Al igual que las vías de administración intratecal, Vía transdérmica y transmucosa, la vía intraar...
224. ...transdérmica pertenece a las vías de administración alternas. Si bien tal vía ha resultado posible en el contexto de muchas drogas, la administración rutinaria de productos biofarmacéuticos por este **medio** ha demostrado ser un desafío técnico. Los obstáculos encontrados incluyen su alta masa molecular, su susceptibilidad a la inactivación enzimática y su potencial de agregación. Se han adoptado diversa...
225. ...I del ensayo clínico STRIVE, 955 pacientes se dividieron en tres grupos que fueron tratados con placebo o erenumab a dosis de 70 o 140 mg al mes durante 6 meses. Los pacientes presentaban por término **medio** 8,3 episodios de migraña al mes antes de iniciar el tratamiento. El grupo tratado con 70 mg presentó por término medio 3,2 episodios menos al mes, el tratado con 140 mg 3,7 episodios menos al mes y e...
226. ...sis de 70 o 140 mg al mes durante 6 meses. Los pacientes presentaban por término medio 8,3 episodios de migraña al mes antes de iniciar el tratamiento. El grupo tratado con 70 mg presentó por término **medio** 3,2 episodios menos al mes, el tratado con 140 mg 3,7 episodios menos al mes y el grupo que recibió placebo 1,8 episodios menos al mes. De estos datos se deduce que la medicación es efectiva y dismin...
227. ...sintetizó el insecticida Paratión, también conocido como E 605, un plaguicida organofosforado prohibido actualmente en todas sus formulaciones y usos por ser dañino para la salud humana, animal y el **medio** ambiente.   Después de la Guerra, fue detenido por los Aliados durante dos años en el Castillo de Kransberg (Taunus) en Hessen, donde continuó con sus investigaciones. En 1952, Schrader y sus colabor...
228. ...Muniategui alcanzó los siguientes títulos académicos: El día 20 de marzo de 2013 fue recibida en la Academia de Farmacia de Galicia, en la que ocupa la medalla nº 24, acto en el que leyó su discurso "**Medio** ambiente y Salud. Una visión analítica sobre los contaminantes prioritarios y de interés emergente". El trabajo investigador de la doctora Muniategui se centra en:  Soledad Muniategui participó en má...
229. ...cada.  Un coeficiente de selectividad potenciométrica define la capacidad de un electrodo selectivo de iones para distinguir un ion particular de otro. El coeficiente de selectividad, K se evalúa por **medio** de la respuesta fem del electrodo selectivo de iones en soluciones mixtas del ion primario, B e ion interferente, C (método de interferencia fija) o menos deseablemente, en soluciones separadas de B...
230. ...neutro, L-cladinosa, de la posición 3 del anillo macrólido, y la oxidación posterior del grupo 3-hidroxilo a una cetona. La telitromicina se metaboliza principalmente en el hígado, siendo la bilis el **medio** principal de eliminación, aunque se excreta también en la orina en menor proporción. Alrededor de un tercio se excreta sin metabolizar. La vida media de la telitromicina es de aproximadamente diez ho...
231. ...mbientales y creador de eventos y movimientos ambientales y artísticos internacionales, entre los que se encuentran su colaboración en las 28 ediciones del SUNCINE: Festival Internacional de Cine del **Medio** Ambiente de Barcelona desde 1993. Ha escrito nueve libros, entre ellos "Fonda a fonda per Catalunya", "Cine y crisis ambiental", "Carta a un Joven ecologista" y "Arte, Naturaleza y Espíritu". En "Car...
232. ...(2008 – 2014). En 2020 se tituló magíster en Estudios Avanzados en Historia del Arte, con una tesis sobre cine y la crisis ambiental. En 1975 ingresa al Ayuntamiento de Barcelona a cargo del Área de **Medio** Ambiente. En 1990 se traslada a la Generalidad de Cataluña donde llega a ser Secretario General del Departamento de Medioambiente. En 1997 trabajó en el despacho alemán de abogados Schiller en el dep...
233. ...en el despacho alemán de abogados Schiller en el departamento de “Delitos ecológicos”. En el 2000 trabaja como CEO en España de la empresa alemana RWE Umwelt. En el 2002 se desempeña como director de **medio** ambiente de la Promotora Inmobiliaria Hábitat, donde trabajó con los equipos de afamados arquitectos como William McDonough y Dominique Perrault. En 2006 crea Projectes Naturals, empresa de consultor...
234. ...iación de edificios enfermos. En el mismo 2008 dirige la serie de televisión "Derivada Zero", que registró más de 700.000 espectadores por capítulo. En 2011 se desempeñó como director de Servicios de **Medio** Ambiente en el Ayuntamiento de Barcelona. Desde 1982 colabora con organismos internacionales, como Secretario de Organización para la Conferencia para Protección del Mediterráneo, Ciudades Unidas; La...
235. ...articipa como columnista y analista para Cafè d'idees, de rtve, Avui, Metro, Revista Integral, Mujer Vital y Magazín (Televisión del Ripolles). Es autor de más de 30 artículos sobre la protección del **medio** ambiente, rehabilitación de edificios, contaminación electromagnética y establecimientos tradicionales de Cataluña. Prepara la construcción de Jardín de piedra seca, según criterios del y y una serie...
236. ...Espíritu Universal, donde se muestran aspectos y propuestas que se están llevando a cabo para la solcuión de problemas medioambientales, y continúa como organizador y jurado en el SUNCINE Festival de **Medio** ambiente. En el 2021 publicó su más libro más reciente "Arte, Naturaleza y Espíritu", un libro de reflexiones sobre la experiencia del viajero y la relación con la filosofía, las artes y la arquitect...
237. ...rdús Aguilar Ponencias y comunicaciones: Congreso internacional de tecnología de alimentos naturales y biológicos, 1988, <nowiki>ISBN 84-341-0602-7</nowiki>, págs. 297-305 La educación ambiental y el **medio** urbano en el ayuntamiento de Barcelona Enric Aulí Mellado Primeras jornadas sobre educación ambiental: volumen de ponencias y comunicaciones : Sitges, 13 a 16-10-1983 = Primeres jornades sobre educac...
238. ...iva HIPC ("Highly Indebted Poor Countries").  Después de ello fue Asesor "Senior" en asuntos fiscales, donde encabezó un amplio equipo de asistencia técnica y otros trabajos especializados en África, **Medio** Oriente, Latinoamérica y Europa; y supervisó los trabajos del FMI sobre Transparencia bancaria, fiscal y de datos, dirigiendo operaciones en Transparencia fiscal. Fue asimismo el funcionario responsa...
239. ...D). El CEPI se centra en las "enfermedades prioritarias de anteproyecto" de la Organización Mundial de la Salud (OMS), que incluyen: el coronavirus relacionado con el síndrome respiratorio de Oriente **Medio** (MERS-CoV), el coronavirus 2 del síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV-2), el virus Nipah, el virus de la fiebre de Lassa y el virus de la fiebre del Valle del Rift, así como el virus chikungu...
240. ...iosas emergentes y permitir el acceso equitativo a estas vacunas durante los brotes. El plan incluye preparativos para posibles brotes de fiebre de Lassa, fiebre de Marburg, síndrome respiratorio del **Medio** Oriente (MERS), SARS, virus Nipah, fiebre del Valle del Rift, chikunguña y otros. Está financiado por Wellcome Trust, la Fundación Bill y Melinda Gates, el Foro Económico Mundial y los gobiernos de N...
241. ...a monja, al tiempo que rechazaba la invitación de su hermano de ir a vivir con él, ya que quería asegurarse de que sus compañeras de convento estuvieran a salvo. Pero fue detenida y luego fusilada en **medio** de la noche cuando la milicia se enfureció con su silencio durante los interrogatorios. Su muerte provocó muchísimas peticiones para que se iniciara el proceso de beatificación, que posteriormente se...
242. ...ida la hepatitis C) y el cáncer. Natco Pharma opera en India, Estados Unidos, Europa y Asia. Las filiales se encuentran en América del Norte y América Latina, la región de Asia y el Pacífico, Oriente **Medio** y el sudeste asiático. La compañía se llamaba originalmente Natco Fine Pharmaceutical Ltd. Se hizo oficialmente pública desde julio de 1992. En febrero de 1993, cambió su nombre a Natco Pharma (NPL)....
243. ...biental para América Latina y el Caribe (1986-2008) y coordinador de la oficina de la Ciudad de México de la Oficina Regional de América Latina y el Caribe del Programa de las Naciones Unidas para el **Medio** Ambiente (2007-2008). En 2008 regresó a tiempo completo como profesor de ecología política y política ambiental en la UNAM. También es investigador senior del Instituto de Investigaciones Sociales de...
244. ...luó los costos tanto capitalizados como de bolsillo para llevar un solo medicamento nuevo al mercado en aproximadamente US $ 1.800 millones y $ 870 millones, respectivamente. Una estimación del costo **medio** de los ensayos de 2015-16 para el desarrollo de 10 medicamentos contra el cáncer fue de 648 millones de dólares. En 2017, el costo medio de un ensayo fundamental en todas las indicaciones clínicas fu...
245. ...es y $ 870 millones, respectivamente. Una estimación del costo medio de los ensayos de 2015-16 para el desarrollo de 10 medicamentos contra el cáncer fue de 648 millones de dólares. En 2017, el costo **medio** de un ensayo fundamental en todas las indicaciones clínicas fue de 19 millones de dólares. El costo promedio de un ensayo fundamental para demostrar su equivalencia o superioridad a un medicamento ap...
246. ...mo alimentos y productos farmacéuticos. Una distribución uniforme del tamaño de partículas es una razón para secar por atomización algunos productos industriales como los catalizadores. El aire es el **medio** de secado calentado; sin embargo, si el líquido es un disolvente inflamable como el etanol o el producto es sensible al oxígeno, se utiliza nitrógeno. Todos los secadores por atomización utilizan alg...
247. ...IH-Sida. Comenzó a trabajar como proveedor del estado argentino en 2001 durante el gobierno de Fernando de la Rúa. Richmond exporta sus productos a países de Centroamérica, Sudamérica, África, Asia y **Medio** Oriente. El 14 de abril de 2021 la Comisión Nacional de Valores presentó a los inversores el fideicomiso Laboratorios Richmond, este tiene como destino financiar la construcción de una planta product...
248. ...ieron directa o indirectamente alrededor de 130 empresas dando lugar a un conglomerado. "Danderine Company" fue la primera adquisición en 1906, seguida poco después por "Sterling Remedy" que alejó un **medio** para dejar de fumar. En 1912, adquirió la "California Fig Syrup Company", que vendía un laxante que contenía azúcar. "Thompson-Koch " se especializó en publicidad y siguió siendo la agencia de market...
249. ...istieron a la boda en 1914. Craggs se formó como farmacéutica para apoyar la práctica de su marido. Craggs enviudó en 1936, a una edad temprana, comenzando en el negocio haciendo rompecabezas como un **medio** de generar ingresos para sus dos hijos, Sarah (Sallie) (nacida en 1923) y John Alexander Somerville (nacido en 1925). Después de la Segunda Guerra Mundial, Craggs y su hija emigraron a América del No...
250. ...lding immunity for a healthier world"”, HIPRA afirma su propósito de contribuir con soluciones que mejoran la salud global, tanto animal como humana, así como paralelamente actúa con respeto hacia el **medio** ambiente. La compañía combina conocimientos y capacidades tanto en salud animal como humana, lo que la sitúa en una posición única para comprender y prevenir enfermedades zoonóticas como la Covid-19....
251. ...s. También son importantes en ciencias ambientales, ya que el metabolismo xenobiótico de los microorganismos determina si un contaminante se degradará durante la biorremediación o si persistirá en el **medio** ambiente. Las enzimas del metabolismo de los xenobióticos, particularmente las glutatión S-transferasas (GST), también son importantes en la agricultura, ya que pueden producir resistencia a los pest...
252. ...embros de la familia de los transportadores ABC y pueden catalizar el transporte dependiente del ATP de una gran variedad de aniones hidrófobos, y así actuar para eliminar los productos de fase II al **medio** extracelular, donde pueden ser metabolizados o excretados aún más. La desintoxicación de metabolitos reactivos endógenos como peróxidos y aldehídos reactivos a menudo no puede ser lograda por el sist...
253. ...opea, es la Agencia Europea de Medicamentos (EMA) la que evalúa los medicamentos. En Japón, la agencia que regula los medicamentos es la Pharmaceuticals and Medical Devices Agency (PMDA). Por término **medio**, sólo uno de cada 5.000 compuestos que llega a la fase de desarrollo preclínico se convierte en un medicamento aprobado. Sólo el 10% de los fármacos que se inician en ensayos clínicos en humanos se c...
254. ...de aproximadamente una hora.  La unión del ceftolozane a las proteínas plasmáticas humanas es de aproximadamente 16% a 21%, mientras que la unión del tazobactam es de aproximadamente 30%. El volumen **medio** de distribución en estado estacionario en varones adultos sanos tras una dosis única de 1,5 g por vía intravenosa es de 13,5 L para el ceftolozane y de 18,2 L para el tazobactam, lo que es similar al...
255. ...rne poco cocinada o entrar en contacto con ellas en el entorno. Las bacterias resistentes y su material genético que codifica la resistencia no sólo se encuentran en los alimentos, sino también en el **medio** ambiente. Por ejemplo, los estudios han descubierto que las bacterias resistentes pueden filtrarse desde las lagunas de residuos porcinos hasta las aguas subterráneas, creando una exposición a través...
256. ...omité que incluía a George Foster Peabody, Oswald Garrison Villard y W.E.B. DuBois para hacer campaña por $100,000. Sin embargo, a finales de año, la campaña terminó, sin poder asegurar los fondos en **medio** de la guerra. La falta de fondos y la escasez de guerra contribuyeron al bajo suministro de carbón de la institución y la incapacidad de reparar tuberías rotas debido a las bajas temperaturas. Despué...
257. ...acrosoma de esperma y desempeña un papel en la activación de los ovocitos después del procedimiento ICSI. El uso recomendado es de 0,5 microgramos / ml dos veces durante 10 minutos interrumpidos con **medio** fresco con 30 minutos de incubación, seguido con el cultivo regular de óvulos inyectados para la FIV. Se cree que las enzimas biosintéticas centrales incluyen 3 proteínas para la biosíntesis del rest...
258. ...a española que obtiene la certificación estadounidense B Corp, sello que solo consigue el 4% de las empresas que lo solicitan y que significa que la empresa que lo adquiere tiene un compromiso con el **medio** ambiente. El 22 de junio de 2023, la empresa obtuvo el premio MEES, a las mejores prácticas de bienestar corporativo españolas. El director de la compañía es el físico español Juan Naya. En 2019, el...
259. ...ria Natural (1871-1940)" (2012), publicada por la Fundación Séneca, en la que el autor realiza una biografía de veintisiete científicos nacidos en Murcia o que trabajaron en la región, y "Naturaleza, **medio** ambiente y repoblación forestal en la Región de Murcia. Ingenieros de montes en Sierra Espuña (1879-1936)" (2021), que recorre cerca de sesenta años de la repoblación forestal en la Región de Murcia...
260. ...Ps representa la última capa de complejidad metabólica y ha surgido recientemente del repertorio de enzimas presentes en el metabolismo central. A partir de ahí y con la debida experimentación de por **medio**, se consolidó la tesis de que los productos naturales provienen de un metabolismo secundario, y por tanto especializado. Es por eso que a los productos naturales también se les conoce como metabolito...
261. ...ver Pharma Plus) y Francia cerraron todas en la década de 1980. A partir de 2022, hay tiendas con la marca Boots fuera del Reino Unido en Irlanda y Tailandia con operaciones de franquicia Boots en el **Medio** Oriente e Indonesia. El resto de la división está compuesta por las Farmacias Benavides en México y Farmacias Ahumada (FASA) en Chile. Con la adquisición de Alliance Boots, la empresa obtuvo una divi...
262. ...e está indicado para el tratamiento de tumores neuroendocrinos gastroenteropancreáticos (GEP-NET) positivos para receptores de somatostatina, incluyendo tumores neuroendocrinos de intestino anterior, **medio** y posterior en adultos. En la UE, el lutecio (177Lu) oxodotreotida está indicado para el tratamiento de tumores neuroendocrinos gastroenteropancreáticos (GEP-NET) no resecables o metastásicos, progre...
263. ...Estados Unidos para el tratamiento de tumores neuroendocrinos gastroenteropancreáticos (GEP-NETs) positivos para receptores de somatostatina, incluyendo tumores neuroendocrinos de intestino anterior, **medio** y posterior en adultos, en enero de 2018. Esta fue la primera vez que se aprobó un radiofármaco para el tratamiento de GEP-NETs en los Estados Unidos. La Administración de Alimentos y Medicamentos de...
264. ...ción de Alimentos y Medicamentos de los EE. UU. (FDA) aprobó el 177Lu dotatate basándose principalmente en la evidencia de un ensayo clínico, NETTER-1, con 229 participantes con GEP-NETs de intestino **medio** positivos para receptores de somatostatina. Los participantes inscritos tenían tumores que no podían ser removidos quirúrgicamente y que empeoraban mientras recibían tratamiento con octreotida. Los p...
265. ...ños de 12 años en adelante con tumores neuroendocrinos gastroenteropancreáticos (GEP-NETs) positivos para receptores de somatostatina (SSTR), incluyendo tumores neuroendocrinos de intestino anterior, **medio** y posterior. Fue aprobado para adultos en 2018. Esta es la primera aprobación de la FDA de un medicamento radioactivo, o radiofármaco, para niños de 12 años o más con tumores neuroendocrinos gastroen...
266. ...n de los resultados de eficacia observados en NETTER-1 (NCT01578239), un ensayo aleatorizado, multicéntrico, abierto y controlado activamente en 229 participantes con tumores carcinoides de intestino **medio** localmente avanzados/inoperables o metastásicos positivos para SSTR, que respaldaron la aprobación original del lutecio Lu 177 dotatate en adultos. La seguridad se evaluó en nueve participantes pediá...

=== VALORACIÓN (29 occurrences) ===
1. ...y comparativo con placebo es el que mayores probabilidades tiene de revelar la verdad sobre los efectos de un fármaco. El método doble ciego y comparativo con placebo permite evaluar los criterios de **valoración** subjetivos, como el dolor, que dependen en gran parte de la administración de placebos. Algunos de los ejemplos más destacados donde se observan efectos del placebo son los dolores del trabajo de par...
2. ...tiva de efectos colaterales, también es importante que las dosis de los medicamentos tengan la misma eficacia. Una hipótesis clara para el estudio clínico debe orientar la selección de un criterio de **valoración** primario, que se deberá especificar antes de iniciar el estudio. Lo ideal es que este criterio de valoración mida un resultado clínico, ya sea el resultado de una enfermedad, como prolongación de la...
3. .... Una hipótesis clara para el estudio clínico debe orientar la selección de un criterio de valoración primario, que se deberá especificar antes de iniciar el estudio. Lo ideal es que este criterio de **valoración** mida un resultado clínico, ya sea el resultado de una enfermedad, como prolongación de la supervivencia o reducción del infarto del miocardio, o un resultado sintomático, como alivio del dolor o mejo...
4. ...gación de la supervivencia o reducción del infarto del miocardio, o un resultado sintomático, como alivio del dolor o mejor calidad de vida. Cuando se examina en forma prospectiva un solo criterio de **valoración** es más probable obtener un resultado válido. La muestra de los pacientes seleccionados para el estudio clínico no siempre es representativa de la población total de pacientes con esa enfermedad que r...
5. ...mismo (alcalinizando o acidificando la orina). formula_23 El grado de metabolización que sufre el fármaco antes de alcanzar la circulación sistémica es otro de los factores a tener en cuenta para la **valoración** de la biodisponibilidad. Hay fármacos que sufren un alto índice de metabolización en su primer paso por el hígado (metabolismo de primer paso) de tal manera que incluso alguno que teóricamente puede...
6. ...presentan menos riesgos de flebitis en comparación con las de la muñeca o brazo. Para la selección de la vena más adecuada en la punción, existen diferentes guías profesionales y escalas clínicas de **valoración** (Escala VIA). Se hace primordial el garantizar la correcta higiene de las manos en cualquier tipo de inserción o manipulación de la vía (antes y después). Este procedimiento puede realizarse de dos f...
7. ...ne la información sobre medicamentos y drogas necesario o útiles para ejercer la Medicina y la Farmacia, en sus distintos aspectos. Incluye el origen, la preparación, la identificación, la pureza, la **valoración**, la dosis y las demás condiciones que aseguren la calidad y uniformidad de propiedades. El 17 de marzo de 1931 el Poder Ejecutivo Nacional, mediante un decreto, creó, con carácter permanente, una com...
8. ...medicina veterinaria y atención animal.  En los jardines principales de la escuela se halla la escultura "Alas de Libertad", creada por la artista mexicana Elizabeth Skinfill, misma que adquirió una **valoración** simbólica representativa a la facultad.  En 2018, el área de zootecnia sobresalió por su investigación e impulso en torno al uso de productos derivados de la oveja en el Estado de México, entre ellos...
9. ...capacidad de aumentar o disminuir la actividad de las enzimas (fenómenos conocidos como inducción enzimática e inhibición enzimática, respectivamente). Esto tiene una trascendencia fundamental en la **valoración** de las interacciones de fármacos entre sí. Si, por ejemplo, un fármaco inhibe la enzima que degrada a un segundo fármaco, en presencia de ambos el segundo fármaco aumentará sus niveles en sangre y, s...
10. ...ebido a la saturación del metabolismo hepático. Su efecto antihipertensivo es similar al del propanolol y, como antiarrítmico, su efecto se mantiene tanto en reposo como durante el ejercicio. Para la **valoración** de las reacciones adversas (RAM) se tendrán en cuenta los criterios de la CIOSM. La suspensión repentina del uso del medicamento puede causar, en algunas personas, dolor en el pecho o un infarto agud...
11. ...er premio de Ciencias (1967). Emilio Muñoz Ruiz Emilio Muñoz Ruiz (Valencia, 1937), es un científico español especialista en las relaciones de las ciencias y la tecnología con la sociedad así como su **valoración** y evaluación. Sus trabajos versan sobre los procesos de desarrollo del análisis del espacio social de la ciencia y la tecnología, la construcción y el desarrollo de disciplinas científicas en España...
12. ...llo del análisis del espacio social de la ciencia y la tecnología, la construcción y el desarrollo de disciplinas científicas en España y su relación con el contexto europeo así como el análisis y la **valoración** de políticas científicas y tecnológicas. Ha desempeñado numerosos cargos de política científica en España. Ha sido director general de Política Científica (1982-1986), director general de Investigaci...
13. ...pacientes. Es también utilizado en veterinaria. Procesos infecciosos producidos por gérmenes sensibles a la penicilina, tales como: Las indicaciones específicas de la penicilina G incluyen:  Para la **valoración** de las reacciones adversas (RAM) se tendrán en cuenta los criterios de la CIOSM. Viales para uso intramuscular o intravenoso.  Entre los excipientes y conservantes habituales nos podemos encontrar: F...
14. ...os mecanismos implicados: lisis bacteriana a causa de la inactivación de inhibidores endógenos de autolisinas bacterianas. Sensible a la betalactamasa producida por algunas cepas bacterianas. Para la **valoración** de las reacciones adversas (RAM) se tendrán en cuenta los criterios de la CIOSM. Suele utilizarse la penicilina V potásica para el uso oral en forma de solución. Entre los excipientes y conservantes...
15. ...síntesis de peptidoglicano y la formación de enlaces cruzados necesarios para la pared celular bacteriana. La cloxacilina sódica es activa, principalmente, frente a las siguientes bacterias: Para la **valoración** de las reacciones adversas (RAM) se tendrán en cuenta los criterios de la CIOSM. Suele presentarse en forma de viales liofilizados con ampollas de agua destilada para su reconstitución. Tras la misma...
16. ...por un médico, ya que es de uso delicado, sobre todo en menores de 12 años; además, no se recomienda durante el primer trimestre de embarazo. El cotrimoxazol debe limitarse exclusivamente a: Para la **valoración** de las reacciones adversas (RAM) se tendrán en cuenta los criterios de la CIOSM. Las dosis habitualmente utilizadas son: Roxatidina Se conoce por roxatidina a una sustancia utilizada en farmacología...
17. ...creción ácida del estómago, esto puede interferir de manera diferente en la absorción de otros fármacos disminuyendo sus efectos (p. ej. ketoconazol) o bien potenciándolos (p. ej. midazolam). Para la **valoración** de las reacciones adversas (RAM) se tendrán en cuenta los criterios de la CIOSM. Comprimidos de 75 mg, envase con 20 comprimidos. Comprimidos de 150 mg, envase con 14 y 28 comprimidos. Entre los exci...
18. ..., excepto otros usos, como la inferencia estadística, que se ha hecho posible por el auge de herramientas estadísticas Bayesianas capaces para ocuparse de modelos complejos. Esto es verdadero para la **valoración** del riego de toxicidad y auge terapéutico de la droga. Los modelos PBPK hacen un intento para confiar "a priori" en la estructura anatómica y fisiológica del cuerpo. Estos son usualmente también mode...
19. ...sitario de Nutrición y Tecnología de los Alimentos y en el de Deporte y Salud de la Universidad de Granada. Sus líneas de investigación se centran en el estudio de la biodisponibilidad de nutrientes, **valoración** del estado nutricional en poblaciones en situaciones patológicas y hábitos de vida saludable. A lo largo de su carrera científica ha participado en veinte proyectos y varios contratos de investigació...
20. ...Villafranca del Panadés, por lo tanto ella había aprendido de un médico. El obispo entonces quiso consultar a dos médicos de Barcelona sobre las actividades curanderas de Codines, y estos dieron una **valoración** positiva. El obispo consintió finalmente que Gueraula continuara con su práctica médica con una licencia parcial donde solo podía observar, diagnosticar y dar consejo a los enfermos sin conjuros ni m...
21. ...se convirtió en la empresa de biotecnología con la oferta pública de venta (OPV) más grande de la historia, al recaudar 600 millones de dólares por la venta del 8% de sus acciones, lo que implicó una **valoración** total de la compañía de 7500 millones de dólares, a pesar de que desde su fundación ya acumulaba 3200 millones en capital recaudado y 1500 millones de dólares en pérdidas.  Obtuvo notable atención me...
22. ...20, cuando se convirtió en una de las principales compañías involucradas en la obtención de una vacuna que frenase la pandemia provocada por el coronavirus SARS-CoV-2. Por ello, en mayo de ese año su **valoración** se disparó hasta los 30.000 millones y la empresa declaraba disponer de 2000 millones de dólares en capital para inversiones, aunque para entonces ninguna de sus moléculas de ARNm había llegado a ens...
23. ...oren y optimicen los recursos. La naturaleza de un proyecto de desarrollo de medicamentos se caracteriza por altas tasas de deserción, grandes gastos de capital y plazos prolongados. Esto hace que la **valoración** de tales proyectos y empresas sea una tarea desafiante. No todos los métodos de valoración pueden hacer frente a estas particularidades. Los métodos de valoración más utilizados son el valor actual n...
24. ...e caracteriza por altas tasas de deserción, grandes gastos de capital y plazos prolongados. Esto hace que la valoración de tales proyectos y empresas sea una tarea desafiante. No todos los métodos de **valoración** pueden hacer frente a estas particularidades. Los métodos de valoración más utilizados son el valor actual neto ajustado al riesgo (rNPV), los árboles de decisión, las opciones reales o los comparabl...
25. ...plazos prolongados. Esto hace que la valoración de tales proyectos y empresas sea una tarea desafiante. No todos los métodos de valoración pueden hacer frente a estas particularidades. Los métodos de **valoración** más utilizados son el valor actual neto ajustado al riesgo (rNPV), los árboles de decisión, las opciones reales o los comparables. Los impulsores de valor más importantes son el costo de capital o la...
26. ...artir de un ensayo clínico de fase III en América del Norte que lo comparó con vancomicina oral para el tratamiento de la infección por "C. difficile". El estudio cumplió con su criterio principal de **valoración** de curación clínica, demostrando que la fidaxomicina no fue inferior a la vancomicina oral (92,1 % frente a 89,8 %). Además, el estudio cumplió su criterio de valoración secundario de recurrencia: el...
27. ...con su criterio principal de valoración de curación clínica, demostrando que la fidaxomicina no fue inferior a la vancomicina oral (92,1 % frente a 89,8 %). Además, el estudio cumplió su criterio de **valoración** secundario de recurrencia: el 13,3 % de los sujetos tuvo una recurrencia con fidaxomicina frente al 24,0 % con vancomicina oral. El estudio también alcanzó su criterio de valoración exploratorio de c...
28. ...ió su criterio de valoración secundario de recurrencia: el 13,3 % de los sujetos tuvo una recurrencia con fidaxomicina frente al 24,0 % con vancomicina oral. El estudio también alcanzó su criterio de **valoración** exploratorio de curación global (77,7 % para fidaxomicina frente a 67,1 % para vancomicina). La curación clínica se definió como pacientes que no requerían terapia adicional para el tratamiento de la...
29. ...tidepresivos de acción rápida similares a los de la ketamina en ensayos clínicos, pero con pocos o ningún efecto secundario psicotomimético. Sin embargo, la lanicemina no cumplió con los criterios de **valoración** del estudio y AstraZeneca finalizó su desarrollo en 2013.  María del Carmen Jiménez Méndez María del Carmen Jiménez Méndez (Ciudad de México, 5 de noviembre de 1928 — Chihuahua, 13 de marzo de 2015)...

=== CIERRE (27 occurrences) ===
1. ...e 1912 en un hospital de Leipzig, por el cirujano alemán Arthur Läwen quien administró curarina obtenida a partir del curare de calabaza a 7 pacientes sometidos a anestesia general, para facilitar el **cierre** de la pared abdominal. Läwen fue el primero en estudiar el curare en experimentación animal, el primero en administrarlo a humanos, y en observar su efecto beneficioso como relajante muscular durante...
2. ...de los microorganismos. Los antibióticos también deben entrar al citoplasma de la bacteria mediante estos "canales". Al reducir las bacterias la permeabilidad de su envoltura bacteriana por medio del **cierre** de las porinas. Los antimicrobianos no pueden llegar al sitio diana. Y la bacteria opone resistencia. Uno de los principales mecanismos de resistencia contra betalactámicos en Gram+ es el poseer una...
3. ...nas homeopáticas en España, "El Duende Homeopático" y "El Centinela de la Homeopatía," hasta el punto de provocar polémicas y enfrentamientos que se sustanciaron jurídicamente y condujeron por fin al **cierre** de la publicación de Calvo Asensio por orden gubernamental. Desde su escaño parlamentario defendió el colectivo profesional de farmacéuticos y de otros profesionales de la medicina. El diputado y far...
4. ...Bayer Leverkusen quedó subcampeón, clasificándose así para la Liga de Campeones por primera vez desde 2005. Sin embargo, Heynckes decidió no prorrogar su contrato y abandonó el Bayer Leverkusen en el **cierre** de la temporada 2011 para hacerse cargo del Bayern de Múnich por tercera vez. En las temporadas 2012-13 y 2015-16, el Leverkusen terminó tercero con el entrenador Sami Hyypiä y Roger Schmidt respecti...
5. ...liance, fundada en fines de ese año. En noviembre de 2018 Fasa anunció un profundo plan de reestructuración para mejorar su rentabilidad, debido a una crisis interna. Esta reestructuración implicó el **cierre** de 50 de sus 424 locales y el despido de mil trabajadores. En 2022 Walgreens Boots Alliance mostró su interés de vender sus activos de Farmacias Ahumada, en medio de las dificultades económicas que t...
6. ...la Americana Hologic por más de 1700 millones. Grifols adquiere la catalana Aigües Minerals de Vilajuïga, dedicada al embotellado del agua de aguja minero-medicinal Vilajuïga, que había anunciado su **cierre** en abril del mismo año. Grifols acordó en julio de 2020 la compra al grupo surcoreano GC Pharma de una planta de fraccionamiento de plasma y dos plantas de purificación en Montreal, Canadá, junto con...
7. ...o maestro, José Viera y Clavijo, anclado en la teoría del flogisto, contra Gutiérrez Bueno y Chavaneau (por haber aceptado la nueva visión elemental de la química y la nueva nomenclatura) propició el **cierre** de los laboratorios, aunque éstos finalmente se unificarían en 1799 en el Laboratorio Real de Madrid, a cargo de Proust, un químico de visión moderna. Gutiérrez Bueno siguió ocupando su cátedra de qu...
8. ...uación y criticaba la falta de medidas preventivas por parte del Gobierno. Durante la pandemia de COVID-19, fue sorprendida a las en el HAT BAR por la Policía Local de Palma, saltándose el horario de **cierre** nocturno. El Partido Popular Balear pidió por ello su dimisión. Armengol explicó que uno de sus acompañantes se desmayó a la salida del local por lo que se quedaron fuera media hora después atendiénd...
9. ...ncondicional apoyo, costearon sus gastos funerarios y su entierro, oficiado en el Cementerio Central de Bogotá en una tarde lluviosa. Su amigo, el Chivas, se despidió de ella hasta que fue la hora de **cierre** del camposanto. Por muchos años, los martes y los viernes su tumba estuvo decorada con flores tan rojas como el color de su partido y de sus vestiduras, y muestras de afecto y admiración estuvieron p...
10. ...ecto (secundario o colateral) "siempre" indeseable. Si se comparan a los fármacos con llaves y a los receptores o dianas biológicas con cerraduras: a) El efecto primario principal es la apertura o el **cierre** de la puerta que se desea abrir. b) El efecto colateral es que la misma llave pueda abrir, al mismo tiempo, otras cerraduras y por lo tanto otras puertas queden abiertas o cerradas. c) El efecto secu...
11. ...a rápida e incluso al Cementerio General de Antofagasta. A esto se sumaron algunas decisiones que generaron polémica, tales como la prohibición del funcionamiento de la Planta Enaex de Mejillones, el **cierre** de una serie de locales nocturnos, así como del eco-albergue Canil del municipio de Antofagasta, e incluso una multa a la misma municipalidad por la quema de basura en el vertedero.  Debido a su expo...
12. ...aso Main» por tres meses más, situación que volvería a repetirse en enero y abril de 2019. El 4 de julio de 2019, Rojo fue reformalizada por delito de negociación incompatible por el mismo caso, y el **cierre** de la investigación nuevamente se pospuso, y una vez más en octubre de 2019. Finalmente, el 12 de junio de 2020, la investigación fue cerrada para poder dar paso al juicio oral, cuya audiencia de pre...
13. ...a drástica. Ello provoca una reacción en cadena de procesos bioquímicos que es dirigida por el mensaje del ligando, que a su vez conlleva múltiples tareas; elaboración de nuevas proteínas, apertura o **cierre** de canales iónicos, división celular, etc. Es decir, la vida celular depende de los receptores que están en su membrana y si estos están ocupados por ligandos o no. Los transportadores de esa comunic...
14. ...a la eritrosa-4-fosfato. Al producto formado se adiciona una molécula de amoniaco para dar el ácido 4-amino-3-desoxi--arabino heptulosónico-7-fosfato (aminoDHAP). Después, la DHQ sintasa cataliza el **cierre** de un anillo para producir el ácido 4-amino-3-deshidroquínico (aminoDHQ). El producto sufre una doble oxidación vía aminoDHQ deshidratasa para dar el 4-amino-deshidroshikimato (aminoDHS). El intermed...
15. ...uadalajara llega por primera vez al municipio de Poncitlán, Jalisco con la apertura de su primera sucursal en la zona centro de dicho municipio ("Farmacias Guadalajara Poncitlán Emilio Carranza")  Al **cierre** de 2018, Farmacias Guadalajara estaba abriendo un promedio de una sucursal cada 48 horas, lo que la hace ser la cadena de superfarmacias más dinámica y la única cadena de superfarmacias con cobertura...
16. ...abriendo un promedio de una sucursal cada 48 horas, lo que la hace ser la cadena de superfarmacias más dinámica y la única cadena de superfarmacias con cobertura nacional. El corporativo contaba, al **cierre** de 2018, con más de 40,000 empleados. Al año siguiente, en el 2019 se realiza la apertura de la Superfarmacia #2000 dentro del territorio mexicano y durante ese mismo año se expande al sureste del pa...
17. ...arían la primitiva clínica maternal para convertirla un centro hospitalario dedicado principalmente a la mujer. En 1973 se inauguró el Instituto Dexeus en la avenida de la Bonanova, 67, que supuso el **cierre** de la antigua maternidad de la avenida del Tibidabo, que había alumbrado a más 14 000 niños. Concebido originalmente como clínica obstétrico-ginecológica, el Instituto Dexeus incorporó progresivament...
18. ...Crédito Público, y luego miembro de la Comisión Sanitaria de la Guerra del Paraguay. En 1864 fundó el periódico literario ilustrado "Correo del Domingo", que alcanzó a tener alguna difusión hasta su **cierre** en 1868, donde firmaba sus notas con el seudónimo "Bruno". En 1869 fundó el más exitoso de sus periódicos, "La Verdad", en que se mostraba partidario incondicional del expresidente Bartolomé Mitre, y...
19. ...ó la continuidad de la Universidad de Murcia ante la problemática de sus escasas dotaciones e infraestructura profesional, oponiéndose en las Cortes junto a Francisco López de Goicoechea a su posible **cierre**. En este periodo también destacó su actividad y la de su partido en pos de un estatuto de autonomía para la región murciana, que finalmente no llegó a término, realizando mítines durante 1932 por tod...
20. ...y obligaciones de los Países Menos Adelantados (los 49 países más pobres del orbe, según la definición de Naciones Unidas), negociación que fue liderada y presidida por el DGA Seade y que permitió el **cierre** final de las negociaciones y la creación de la OMC. Durante ese período de búsqueda del éxito final en las negociaciones Seade también concibió y dirigió la preparación del "Análisis de los Acuerdos...
21. ...o de la empresa. El 3 de septiembre de 2014, CVS dejó oficialmente de vender cigarrillos en sus tiendas. El 17 de julio de 2015, CVS cerró su servicio de procesamiento de fotos en línea, culpando del **cierre** a un proveedor externo, que se cree que es PNI Digital Media.　Según los periodistas, CVS no hizo ningún intento de confirmar o negar las preguntas sobre si los hackers habían robado datos o fotos de...
22. ...e octubre de 2016, el grupo pertenece a los fondos chinos JIC (Jianyin Investment China). El grupo SGD Pharma es fabricante de frascos en vidrio blanco o ámbar, y propone igualmente servicios como el **cierre** interno con silicona de los frascos o incluso la plastificación del vidrio. El grupo es una multinacional de origen francés, con 5 fábricas en Europa y en Asia. Su sede social está ubicada en la ciud...
23. ...s más caros aprobados para su uso. La fidaxomicina se une y previene el movimiento de las "regiones de cambio" de la ARN polimerasa bacteriana. El movimiento de cambio ocurre durante la apertura y el **cierre** de la pinza ADN:ARN, un proceso que ocurre durante la transcripción del ARN pero que es especialmente importante en la apertura del ADN de doble cadena durante el inicio de la transcripción. Tiene un...
24. ...a declarar culpable de negligencia al asilo. La granja pasó a ser propiedad de WP Anderson, Comisionado de Agricultura de Rusia, quien la transformó en una escuela agrícola para niños rusos. Tras su **cierre**, los administradores comenzaron a utilizar los fondos para la matrícula de los estudiantes negros en Brooklyn. En 1956, pasó a llamarse Howard Memorial Fund. Marina Peña-Rey Bouzas Marina Peña-Rey Bo...
25. ...mercial, la rentabilidad de la tienda continuó disminuyendo durante muchos años y finalmente cerró en mayo de 2023. Las recetas de los clientes fueron transferidas al CVS de la localidad. Después del **cierre** de la tienda, se reinstaló la fuente de refrescos en 1819 General Store en la cercana Elizabeth, Indiana. Parteras Nich Ixim Parteras "Nich Ixim" ("flor de maíz" en lengua tsotsil y tzektal) es un mo...
26. ...nen la posibilidad de trasladarse a un hospital o centro de salud, que incluso 35% del personal de salud en Chiapas se dio de baja una vez declarada la pandemia por lo que esta falta de personal y el **cierre** de varias instituciones hizo necesaria la ayuda de Nich Ixim, donde más de 1400 mujeres parieron en este tiempo por las parteras, además de que no hubo ninguna muerte materna a pesar de los riesgos q...
27. ...e conducían a ejecuciones. El 23 de noviembre de 1758 la Emperatriz, en una carta dirigida al ban de Croacia, absolvió a Magda,y la envió de regreso a su casa en Križevci bajo protección especial. El **cierre** de este proceso formaba parte de una lucha más general contra la superstición y de la afirmación del poder central de María Teresa. La carta detuvo los juicios de brujas porque significaba que el tri...

=== PRODUCTOR (18 occurrences) ===
1. ...nte, debido a la aparición de resistencias, se han desarrollado otras familias siguiendo básicamente dos estrategias: la adición de precursores para la cadena lateral en el medio de cultivo del hongo **productor**, lo que se traduce en la producción de penicilinas biosintéticas; y la modificación química de la penicilina obtenida por la fermentación biotecnológica, lo que da lugar a las penicilinas semisintéti...
2. ...nión Europea es más fácil obtener la aprobación de comercialización para un medicamento huérfano. Puede haber otros incentivos económicos, como un periodo de exclusividad ampliado, durante el cual el **productor** tiene derechos exclusivos para comercializar el medicamento. Todos ellos pretenden fomentar el desarrollo de medicamentos que, de otro modo, carecerían de suficiente ánimo de lucro para atraer los pr...
3. ...y se transforma en “Gesellschaft fur Chemische Industrie Basel”, cuyo acrónimo es “CIBA”. El lanzamiento del antiséptico Vioformo (clioquinol) y del antirreumático Salen supone el inicio de CIBA como **productor** farmacéutico. Producción que se amplía hacia 1910 con plantas en Clayton (Inglaterra), Milán (Italia), en 1915 en Moscú (Rusia) y Berlín (Alemania). Los laboratorios CIBA logran sintetizar en 1924 la...
4. ...ios como la sacarina y la vainillina; en la década de 1920 ya producía numerosos productos químicos industriales como ácido sulfúrico y PCB y en la década de 1940 se había convertido en un importante **productor** de plásticos, incluyendo poliestireno y fibras sintéticas. Monsanto consiguió logros notables en el campo de la industria química y sus científicos estaban a la vanguardia de la investigación en hidr...
5. ...s que inhiben blancos específicas (e.j. un paso particular de una ruta metabólico) en microorganismos. Se han desarrollado procedimientos de las tres clases comunes en farmacología: El microorganismo **productor** se desarrolla en envases grandes (100.000-150.000 litros o más) que contienen un medio de cultivo líquido. La concentración de oxígeno, la temperatura, el pH y los niveles nutrientes deben ser óptimo...
6. ...(100.000-150.000 litros o más) que contienen un medio de cultivo líquido. La concentración de oxígeno, la temperatura, el pH y los niveles nutrientes deben ser óptimos dependiendo del microorganismo **productor**, pues los antibióticos son metabólicos secundarios (producidos en la idiofase) y el tamaño de la población se debe controlar muy cuidadosamente para asegurarse de que la producción máxima está obteni...
7. ...lase A cotizarían en el IBEX 35 y las acciones sin voto (Clase B) lo harían en el Mercado Continuo Español y el NASDAQ mediante ADS (American Depositary Shares). Grifols se convertía así en el tercer **productor** de hemoderivados del mundo con una facturación estimada superior a 2000 millones de euros (suma de los ingresos consolidados correspondientes a 2010 de Grifols + Talecris), por detrás de Baxter y CSL...
8. ...r público, retornó al sector privado, otra vez al campo de la industria química y petroquímica, desempeñándose entonces como director general de AW Troy de México el entonces más importante consorcio **productor** de fertilizantes de México y más tarde, director general de Rhodia de México. Fue elegido diputado federal por el I Distrito Electoral Federal de Yucatán a la LIII Legislatura del Congreso de la Unió...
9. ...amiento de la toxoplasmosis. La espiramicina fue aislada en 1951 y descrita formalmente por Pinnert-Sindico en 1954, como un agente efectivo contra organismos grampositivos. Se describió al organismo **productor** como "Streptomyces ambofaciens", una bacteria aislada de una muestra de suelo en el Norte de Francia. En 1958 se probó su eficacia contra el "Toxoplasma gondii", mediante experimentos en ratones infe...
10. ...lacionados para el Ejército de los Estados Unidos, es por ello que en 1944 recibió el Premio «E» a la Excelencia del Ejército y la Marina. Al final de la Segunda Guerra Mundial, Revlon era el segundo **productor** de cosméticos en Estados Unidos. Para ampliar sus perspectivas de negocio, la empresa adquirió Graef & Schmidt, un fabricante de cubertería incautado por el gobierno en 1943 debido a sus vínculos com...
11. ...afectando a su rendimiento. La empresa Monsanto, productora de la semilla transgénica y del herbicida de marca comercial Roundup, protege su investigación científica mediante patentes que obligan al **productor** a pagar regalías sobre la parte de cosecha que utiliza para volver a sembrar. En varios países la empresa Monsanto ejerce presión para establecer leyes sobre patentes a los genes. Se han publicado es...
12. ...o del receptor_κ-opioide (KOR). Es activo sistémicamente, mostrando buena estabilidad metabólica y penetración de la barrera hemato-encefálica. Rhône-Poulenc La sociedad Rhône-Poulenc () fue el mayor **productor** francés de químicos así como de fármacos de Francia. Fue absorbida por la germana Hoechst AG, y posteriormente se dio a conocer como parte de la multinacional francesa Sanofi. La sociedad Rhône-Poule...
13. ...con su par alemana Hoechst AG y conforman la firma Aventis. Posteriormente en el año 2004, Aventis se fusiona con la firma rival Sanofi-Synthélabo formando la actual "Sanofi-Aventis", el tercer mayor **productor** farmacéutico en el mundo. En el año 2011, Sanofi-Aventis decide abandonar el uso del sufijo "Aventis", abreviando su razón social simplemente a Sanofi. En 1997, la división de productos químicos de "...
14. ...la convocatoria 2003 del "Prelude Music Award" por el disco "Sevilla Circa 1560" (mejor disco de música renacentista "ex aequo" con Doulce Memoire). En 2008 comenzó a trabajar en Radio Clásica, como **productor** y conductor de diversos programas: "La caja blanca" (relaciones entre arte y música), "La canción" o "Capricho español," "Los rechazados" (arte y música en tiempos del impresionismo), "Música coral"....
15. ...a piocianina, lo que aumenta aún más los efectos sobre la fibrosis quística en el paciente. La ATPasa vacuolar en las células de levadura es un objetivo particularmente potente ya que es el principal **productor** no mitocondrial de ATP, pero también tiene muchas otras funciones tales como control homeostático de calcio, la facilitación de endocitosis mediada por receptor y la degradación de proteínas. Por lo...
16. ...n Australia, Nueva Zelanda, Alemania, Portugal e Hispanoamérica. Tilray fue fundada en 2013. Originalmente fue una escisión de la empresa Privateer Holdings, con sede en Seattle. Tilray fue el primer **productor** de cannabis medicinal en América del Norte en recibir el certificado GMP en diciembre de 2016. En julio de 2018, la compañía se convirtió en la primera productora de cannabis en entrar en la bolsa NA...
17. ...freció como voluntaria en el Laboratorio de Farmacia Militar en Santiago. Salvador Alanís Salvador Alanís Luebbert (Ciudad de México, 1 de julio de 1964) es un ingeniero químico, escritor, profesor y **productor** mexicano, considerado por la comunidad cultural como uno de los precursores del uso del hipertexto y los medios electrónicos en la poesía latinoamericana. En la televisión, es conocido por haber lanz...
18. ...su producción, lo que sugiere que, aunque no son indispensables para las funciones básicas del organismo, confieren ventajas adaptativas, aumentando las probabilidades de supervivencia del organismo **productor**. Los NPs pueden actuar como quelantes de metales, inhibidores de enzimas, antibióticos, moléculas de señalización, entre otros. Los NPs también son conocidos como metabolitos secundarios, un término...

=== CLORURO (42 occurrences) ===
1. ...humanidad desde hace por lo menos 2400 años. El ácido acetilsalicílico fue sintetizado por primera vez por el químico francés Charles Frédéric Gerhardt en 1853, al combinar el salicilato de sodio con **cloruro** de acetilo. En la segunda mitad del otros químicos describieron su estructura química e idearon métodos más eficientes para su síntesis. En 1897, los científicos de Bayer comenzaron a estudiar la asp...
2. ...es Frédéric Gerhardt en 1853, queriendo mejorar el sabor amargo y otros efectos secundarios del ácido salicílico como la irritación de las paredes del estómago, al combinar el salicilato de sodio con **cloruro** de acetilo; y luego en forma de sal por Hermann Kolbe en 1859. No obstante, hubo que esperar hasta 1897 para que el farmacéutico alemán Felix Hoffmann, investigador de los laboratorios Bayer y que, b...
3. ...idad de Madrid. Durante su vida científica publicó un procedimiento para obtener ácido clorhídrico puro partiendo del ácido sulfúrico arsenical; otro perfeccionando el de las farmacopeas para obtener **cloruro** de antimonio; otro interpretando los fenómenos que tienen lugar en la formación del tartrato ferril-potásico, según el procedimiento de Souberain. Además, fue autor de un "Plan de organización farmac...
4. ...de la misma forma logró unas concentraciones más puras de ácido sulfúrico (Oleum). Descubrió el sulfato sódico (conocido como sal de Glauber) por el año 1655. Fue capaz de realizar una receta para el **cloruro** sódico altamente refinado. Glauber descubrió y dio nombre a la sal que lleva su nombre‚ así como a la "Sal mirabilis"‘ y "Mirabili"‘. Asimismo elaboró las recetas del azul ultramarino y del Sulfito d...
5. ...y del Sulfito de sodio. Hizo posible la deshidratación del sulfato de sodio. Glauber logró el desarrollo de diferentes cloruros metálicos (por ejemplo, Tricloruro de antimonio, tetracloruro de zinc, **Cloruro** de zinc y Tricloruro de arsénico). Glauber tuvo una gran actividad en la producción de libros relativos al tema de la química de las sales (cerca de 40 obras sobre este tema), así como la descripción...
6. ...ente en:  Los PCB pueden ser eliminados mediante una reacción química simple que consiste en tratarlos con sodio metálico: El sodio metálico actúa atrayendo a los aniones cloruros formando finalmente **cloruro** sódico y la sustancia libre de PCB, esto requiere de un catalizador que podría ser un compuesto orgánico y una determinada temperatura para que la reacción se produzca. Se usan como fluidos dieléctri...
7. ...otros médicos o farmacéuticos de ese período, y que se centraron en distintas actividades industriales relacionadas con la química. En la villa de Cadalso dirigió fábricas de "solimán" (compuesto de **cloruro** mercúrico usado con fines terapéuticos), en Manzanares una de ácido sulfúrico (siendo quizás quien introdujo en España el método de las cámaras de plomo), y en La Granja de San Ildefonso una fábrica...
8. ...ocurra choque, se deben administrar los líquidos necesarios. En caso de retención urinaria puede requerirse un sondeo. El glicopirrolato no debe ser mezclado en soluciones intravenosas que contengan **cloruro** o bicarbonato de sodio. El fármaco es incompatible con Tiopental sódico, secobarbital, pentobarbital, dimenhidrinato y Diazepam. John Jacob Abel John Jacob Abel (Cleveland, 19 de mayo de 1857 – Balti...
9. ...erapéutico de los parasimpaticolítico. Es un amonio cuaternario anticolinérgico formado por la introducción de un grupo isopropilo en el átomo N de la atropina. Los excipientes que suele contener son **cloruro** de sodio, ácido clorhídrico concentrado (para ajuste de pH) y agua para preparaciones inyectables. Es por esto que las soluciones para inhalar que contienen como conservante cloruro de benzalconio, n...
10. ...uele contener son cloruro de sodio, ácido clorhídrico concentrado (para ajuste de pH) y agua para preparaciones inyectables. Es por esto que las soluciones para inhalar que contienen como conservante **cloruro** de benzalconio, no se deben administrar simultáneamente en el mismo nebulizador, por riesgo de precipitación.  El bromuro de ipratropio es un fármaco administrado de forma inhalada a través de un neb...
11. ...én es posible aplicarlo en la mucosa nasal para obtener efecto en afecciones como la rinorrea. La solución para inhalación de bromuro de ipratropio puede ser diluido únicamente en solución estéril de **cloruro** sódico al 0,9%. Aproximadamente del 10-30% del total de la dosis inhalada llega al pulmón, esto depende de la formulación y la técnica de inhalación que se use. Lo que llega, presenta una biodisponib...
12. ...ta reactividad con nucleófilos. Como podemos ver en la siguiente imagen, el intermedio se puede formar a través de dos mecanismos: mediante la apertura del epóxido y desplazamiento intramolecular del **cloruro** o mediante la sustitución nucleófila del cloruro por el ion fenóxido (o naftóxido en el caso del propranolol). El resultado puede parecer el mismo químicamente, pero enantioméricamente no lo es. El t...
13. ...en la siguiente imagen, el intermedio se puede formar a través de dos mecanismos: mediante la apertura del epóxido y desplazamiento intramolecular del cloruro o mediante la sustitución nucleófila del **cloruro** por el ion fenóxido (o naftóxido en el caso del propranolol). El resultado puede parecer el mismo químicamente, pero enantioméricamente no lo es. El tipo de mecanismo que se realice afectará a la ena...
14. ..., con premio extraordinario. Un año después logró la Licenciatura en Química con premio extraordinario de nuevo. Obtuvo sobresaliente en su tesis doctoral en Química titulada "Sobre la tautomería del **cloruro** de becilmagnesio". Fue doctor en Ciencias Químicas y en Farmacia, catedrático de Química Orgánica en las Facultades de Ciencias de Salamanca, Sevilla y Barcelona. Fue además Vocal del Consejo Superio...
15. ...ipersensibilidad o efectos tóxicos directos en córnea, conjuntiva, piel periocular y mucosa nasal. En las gotas oculares y las soluciones para lentes de contacto suelen utilizarse preservadores, como **cloruro** de benzalconio, clorobutanol, quelantes y timerosal, por su eficacia antimicrobiana. Generalmente vienen en forma líquida como los colirios, aun cuando también existen preparados de consistencia algo...
16. ...nentes (excipientes) son ácido cítrico anhidro, aspartamo (E-951), manitol (E-421), acesulfamo potásico, aroma de lima-limón, aroma de vainilla y amiflex (compuesto por aminoácidos, ácido glutámico y **cloruro** de sodio). En México el Alka-Seltzer se produce en la Planta Lerma del Estado de México, tanto para el mercado mexicano como para el exportación, especialmente a los Estados Unidos, Australia y el Le...
17. ...de plantas, 25 son grandes instalaciones y 15 son pequeños centros de producción, dirigidos a proveer la creciente demanda local para productos de diálisis. También fabrica productos genéricos, como **cloruro** de sodio, dextrosa o magnesio, por nombrar unos cuantos. Los materiales genéricos pasan por un complejo sistema de mezclas y embalaje. Jean Louis Émile Boudier Jean Louis Émile Boudier (-) fue un far...
18. ...mismo, se puede mencionar a Appratus, la primera persona que destiló alcohol y lo usó como un antiséptico, o quien sugirió usar el mercurio como un laxante. Realizó descubrimientos en relación con un **cloruro** de mercurio denominado sublimato corrosivo. Un ungüento derivado de este sublimato fue usado para curar lo que Al-Razi describo como 'el picazón', que es ahora denominado sarna. Resultó ser un tratam...
19. ...as son una clase de compuestos que contienen anillos de 2-oxazolidona en su estructura. En química, son útiles como auxiliares de Evans, que son usados para síntesis quiral. Generalmente, el sustrato **cloruro** de acilo reacciona con la oxazolidinona para formar una imida. Los sustituyentes en la posición 4 y 5 de la oxazolidinona dirigen cualquier reacción aldólica a la posición alfa del carbonilo del sust...
20. ...ramina se descompone a pH 5,5 o inferior, formándose amoníaco y formaldehído, teniendo este último actividad bactericida. La acidez de la orina se asegura administrando vitamina C (ácido ascórbico) o **cloruro** de amonio. Aunque su utilización como medicamento se había reducido a finales de los años 1990 debido a efectos adversos —cistitis hemorrágica por sobredosis—, su uso se ha aprobado nuevamente por el...
21. ...sep Baralt Torres. Estudió física y farmacia, y posteriormente recibió el doctorado en Farmacia. Destacó en la fabricación de productos químicos para la industria y la medicina, como el hiperclorito (**cloruro** de calcio), útil para blanquear el algodón y el papel y para desinfectar. Fabricó acetato de cobre, acetato de plomo (sal saturada) y carbonato de plomo, con un nuevo procedimiento. Estableció una im...
22. ...iene que ser mantenido latiendo por mucho tiempo. La solución de Ringer con frecuencia se utiliza en medicina humana en forma de solución de Ringer lactato. La Solución de Ringer normalmente contiene **cloruro** de sodio, cloruro de potasio, cloruro de calcio y bicarbonato de sodio, el último utilizado para equilibrar el pH. Otras adiciones pueden incluir fuentes de combustible químico para las células, incl...
23. ...nido latiendo por mucho tiempo. La solución de Ringer con frecuencia se utiliza en medicina humana en forma de solución de Ringer lactato. La Solución de Ringer normalmente contiene cloruro de sodio, **cloruro** de potasio, cloruro de calcio y bicarbonato de sodio, el último utilizado para equilibrar el pH. Otras adiciones pueden incluir fuentes de combustible químico para las células, incluyendo ATP y dextr...
24. ...cho tiempo. La solución de Ringer con frecuencia se utiliza en medicina humana en forma de solución de Ringer lactato. La Solución de Ringer normalmente contiene cloruro de sodio, cloruro de potasio, **cloruro** de calcio y bicarbonato de sodio, el último utilizado para equilibrar el pH. Otras adiciones pueden incluir fuentes de combustible químico para las células, incluyendo ATP y dextrosa, así como antibi...
25. ...perimentando y prescribiendo una variedad de sustancias químicas relacionadas con el ácido salicílico, el componente activo del extracto de sauce. En 1853 el químico Charles Frédéric Gerhardt combinó **cloruro** de acetilo con salicilato de sodio para producir el ácido acetilsalicílico, por primera vez, en la segunda mitad del . Otros químicos académicos establecieron la estructura química del compuesto e id...
26. ...alicílico (AAS). Charles Frederic Gerhardt fue el primero en obtener el ácido acetilsalicílico en 1853. En el curso de su trabajo sobre la síntesis y propiedades de varios anhídridos de ácido, mezcló **cloruro** de acetilo con una sal de sodio del ácido salicílico (salicilato de sodio). Se produjo una vigorosa reacción y la sustancia resultante pronto solidificó. Dado que en ese tiempo aún no existía una teo...
27. ...o de los ácidos salicílico y acético. En 1859, von Gilm obtuvo AAS (que él llamó “acetylirte Salicylsäure”, ácido salicílico acetilado) por un método diferente, haciendo reaccionar ácido salicílico y **cloruro** de acetilo. En 1869, Schröder, Prinzhorn y Kraut repitieron las dos síntesis, la de Gerhardt (utilizando salicilato de sodio) y la de Gilm (utilizando ácido salicílico) y concluyeron que ambas reacci...
28. ...años trabajó como asistente de Virchow. Estudió el lupus, el uso de cantaridina en el tratamiento de la tuberculosis, de formamida de mercurio y lanolina en la sífilis, de hidrato de butilcloral y de **cloruro** de etileno como anestésicos, y de hidrato de cloral como sedante; hacia 1865 daría el nombre de «Protagon» a un compuesto que descubrió en el cerebro y en los corpúsculos de la sangre. Fue editor de...
29. ...0 y profesor de farmacología y toxicología de la Universidad de Bolonia en 1867 en donde publicó junto al químico escocés Thomas Graham el primer estudio sistemático de los coloides en particular del **cloruro** de plata, y el azul de prusia. También escribió una crítica literaria de la Divina Comedia. Murió en Vignola el 13 de agosto de 1881. Ono Ranzan Nacido en el seno de una familia pudiente, pudo estudi...
30. ...ción hepática post-necrótica. Ha estudiado el efecto protector de antioxidantes, la interacción de fármacos, el efecto atenuador de la lesión por la inhibición de la función de células Kupffer por el **cloruro** de gadolinio o el clodronato en liposomas, y su efecto sobre las proteínas del choque térmico) y los efectos del envejecimiento (sobre el metabolismo hepático de fármacos y sus consecuencias sobre la...
31. ...fosfodiesterasa. Es un inhibidor potente (IC = 36 nM) de fosfodiesterasa PDE-2. Inhibe la PDE-3 y la fosfolipasa A2. Inhibidor de la fosfodiesterasa con actividad antiplaquetaria. La condensación del **cloruro** de bencilo 1 con éster etílico de glicina da el producto alquilado 2. La reducción del grupo nitro conduce a la anilina y la reacción de ésta con el bromuro de cianógeno da posiblemente la cianamida...
32. ...s síntomas de la enfermedad de Parkinson y los síntomas extrapiramidales inducidos por fármacos, así como la distonía aguda. Se sabía que el denominado "régimen triple", un tratamiento consistente de **cloruro** de asoxime (HI-6), levetiracetam y prociclidina funciona como una terapia universal y de prevención de daño por envenenamiento con somán (metilfosfonofluoridato de O-pinacolilo) en ratas, pero un est...
33. ...prevenir el envenenamiento incluyen empaques a prueba de niños y un menor número de píldoras por paquete. El tratamiento puede incluir carbón activado, bicarbonato de sodio intravenoso con dextrosa y **cloruro** de potasio, y diálisis. La administración de dextrosa puede ser útil incluso si el azúcar en la sangre es normal. Se recomienda la diálisis en las personas con insuficiencia renal, disminución del ni...
34. ...y combinado con prednisolona en Mastiplan, una preparación intramamárdina. Ambos están autorizados en ganado bovino. En una de las síntesis, el ácido 7-aminocephalosporarico (7-ACA) se reacciona con **cloruro** de bromoacetil para dar la amida. El grupo de halo es entonces desplazado por 4-tiopyridina.  Los efectos secundarios más comunes son reacciones de hipersensibilidad y cambios en la función hepática....
35. ...losporina. Los elementos clave de la reacción de acoplamiento fueron el uso de un ligando de fosfito diseñado, con deficiencia de electrones, junto con la adición de un reactivo exógeno de barrido de **cloruro**, que funcionó mediante la precipitación in situ de cloruro de potasio. Este trabajo se describe únicamente en la literatura de patentes. La eficacia de ceftolozane/tazobactam para tratar las infeccio...
36. ...to fueron el uso de un ligando de fosfito diseñado, con deficiencia de electrones, junto con la adición de un reactivo exógeno de barrido de cloruro, que funcionó mediante la precipitación in situ de **cloruro** de potasio. Este trabajo se describe únicamente en la literatura de patentes. La eficacia de ceftolozane/tazobactam para tratar las infecciones intraabdominales complicadas (IIAc) en combinación con...
37. ...lizada para tratar el hipo crónico. Para la síntesis de la orfenadrina se lleva a cabo una sustitución nucleófila, en la cual el oxígeno del dimetiletanolamina reacciona con el carbono secundario del **cloruro** de 2-metilbencidrilo, para formar orfenadrina y ácido clorhídrico.A la orfenadrina se le añade ácido cítrico para formar la orfenadrina citrato, la cual cuenta con propiedades farmacológicas. El clor...
38. ...deries"") abundaba el aroma a putrefacción, que generaba temores ya que la teoría de miasmas era la que imperaba. Labarraque experimentó con diferentes composiciones, encontrando que una solución de "**cloruro** de cal" (hipoclorito de calcio) tenía mejores propiedades antipútridas que la ya conocida ""Eau de Javel"" (solución diluida en agua de hipoclorito de sodio, producida por primera vez con fines blanq...
39. ...brado miembro de la "Académie de Médecine" (1824), Légion d'Honneur (1827) y del "Conseil de Salubrité" (Consejo de Salubridad, 1836). Las investigaciones de Labarraque sirvieron para que el llamado "**cloruro** de cal" (hipoclorito de calcio) y el "cloruro de sosa" (hipoclorito de sodio) se emplearan no solo en las "boyauderías," sino también para la desinfección y desodorización rutinaria de letrinas, alca...
40. ...24), Légion d'Honneur (1827) y del "Conseil de Salubrité" (Consejo de Salubridad, 1836). Las investigaciones de Labarraque sirvieron para que el llamado "cloruro de cal" (hipoclorito de calcio) y el "**cloruro** de sosa" (hipoclorito de sodio) se emplearan no solo en las "boyauderías," sino también para la desinfección y desodorización rutinaria de letrinas, alcantarillas, mercados, mataderos, anfiteatros an...
41. ...con cal clorada e incluso rociar cal clorada sobre la cama del paciente, en casos de "infección contagiosa". Durante el brote de cólera de París de 1832, se utilizaron grandes cantidades del llamado "**cloruro** de cal" para desinfectar la capital. Esto no era el cloruro de calcio moderno, sino que contenía gas de cloro disuelto en agua de cal (hidróxido de calcio diluido) para formar hipoclorito de calcio (...
42. ...el paciente, en casos de "infección contagiosa". Durante el brote de cólera de París de 1832, se utilizaron grandes cantidades del llamado "cloruro de cal" para desinfectar la capital. Esto no era el **cloruro** de calcio moderno, sino que contenía gas de cloro disuelto en agua de cal (hidróxido de calcio diluido) para formar hipoclorito de calcio (cal clorada). El descubrimiento de Labarraque ayudó a elimin...

=== POLVO (60 occurrences) ===
1. ...Delano Roosevelt, Jr. (hijo del presidente Franklin Delano Roosevelt) (en 1936) y a Winston Churchill. La Sulfa tenía un papel central en la prevención de infecciones de heridas durante la guerra. El **polvo** de sulfa era parte del botiquín de primeros auxilios de los soldados estadounidenses y se les decía que esparcieran el polvo sobre cualquier herida abierta. Muchos miles de moléculas que contienen la...
2. ...l central en la prevención de infecciones de heridas durante la guerra. El polvo de sulfa era parte del botiquín de primeros auxilios de los soldados estadounidenses y se les decía que esparcieran el **polvo** sobre cualquier herida abierta. Muchos miles de moléculas que contienen la estructura de la sulfanilamida se han creado desde su descubrimiento, obteniéndose formulaciones mejoradas con mayor eficaci...
3. ...nocido como P. carinii) en pacientes con VIH en los que los recuentos de CD4 están por debajo de 200/mm³. Se utiliza en combinación con pirimetamina en el tratamiento de la malaria*. La dapsona es un **polvo** cristalino de color blanco a cremoso, sin olor, con sabor ligeramente amargo. Está disponible comercialmente en formulación tópica (gel al 5%) y oral. Se usa con menos frecuencia que otros antibiótic...
4. ...las tetraciclinas, y se utiliza en apicultura bajo la forma de Clorhidrato. El nombre comercial más conocido es Terramicina® (Laboratorio Pfizer). En la jerga apícola es conocido como Oxytrax. Es un **polvo** de naturaleza cristalina, soluble en agua y solventes orgánicos. Viene en concentraciones de 5,5 y 6 %. La dosis utilizada en colmenas es del orden de 1,2 a 1,25 g. A esta concentración la actividad...
5. ...ta concentración la actividad del antibiótico desaparece en 4 semanas. A concentraciones mayores de 1,4 g por colmena puede resultar tóxico para las abejas. Sus formas de aplicación son en jarabe, en **polvo** o en pasta medicamentosa. En jarabe hay que colocar 1,2 a 1,25 g de oxitetraciclina diluida en jarabe. Hay quienes mojan con jarabe las abejas para que estas se limpien, o bien colocando el jarabe en...
6. ...ra el tratamiento del insomnio a corto plazo, aunque sus usos también incluyen el tratamiento de los resfriados y la tos, en combinación con descongestionantes. Comercialmente se presenta en forma de **polvo** soluble en agua y en forma de comprimidos. El principal uso de los antihistaminicos H1 es el tratamiento de alergias y otros procesos atópicos. Tanto la doxilamina como otros antihistaminicos H1 de p...
7. ...cto de levadura, arenques salados, etc.) por el riesgo de desencadenar crisis hipertensivas. Zyvox ®(Pfizer) La linezolida se comercializa en España con el nombre de Zyvoxid, en forma de comprimidos, **polvo** para suspensión oral o solución para perfusión intravenosa. Etambutol El etambutol es un antibiótico hidrosoluble y termoestable. Se sintetizó por primera vez en 1961. Es un fármaco utilizado en el t...
8. ...os en abril de 1957. Vendido bajo la marca Akineton, entre otros, es un medicamento que se usa para tratar la enfermedad de Parkinson y ciertos trastornos del movimiento inducidos por fármacos. Es un **polvo** cristalino blanquecino, ligeramente soluble en agua y en alcohol; muy poco soluble en diclorometano. Una solución al 0.2% en agua tiene un pH de 5.0 a 6.5. Debe almacenarse en contenedores herméticos...
9. ...nja) aumenta los niveles de loratadina en sangre ya que inhibe CYP3A4 y la bomba de P-glicoproteína. La loratadina está indicada para el alivio sintomático de la fiebre del heno (alergia al polen, al **polvo** o a otras sustancias presentes en el aire) y otras alergias que incluyen síntomas como estornudos, rinorrea, prurito, lagrimeo y escozor de ojos. También se usa para tratar la picazón y el enrojecimi...
10. ...iatura del inglés, PCP, es una droga disociativa de la familia de las arilciclohexilaminas. Es usada como agente anestésico que posee efectos alucinógenos y neurotóxicos. Se la conoce comúnmente como **polvo** de ángel, píldora de la paz o hierba mala (cuando es consumida en combinación con la marihuana). La fenciclidina se desarrolló inicialmente en 1926 y se llevó al mercado como un anestésico en la déca...
11. ...por calor en 1-fenil-1-ciclohexeno (PC) y piperidina. La fenciclidina se consume en forma recreativa, principalmente en Estados Unidos, donde la demanda es cubierta por producción ilegal. Viene como **polvo** o líquido (base de fenciclidina disuelta principalmente en éter), pero es típicamente rociada sobre hojas o cogollos cubiertos de resina, ya sea de marihuana, menta, orégano, perejil u hojas de jengi...
12. ...amicina es molecularmente similar a la amikacina, por lo que una resistencia microbiana hacia uno implica resistencia hacia el otro. Por lo general se administra en forma de sulfato de kanamicina, un **polvo** soluble en agua que se absorbe en aproximadamente 1% a través de la mucosa intestinal indemne, excretándose rápidamente por el riñón. La mayor porción no absorbida se excreta por las heces de forma i...
13. ...g/kg día en dosis divididas por debajo del año de edad. Usado como profilaxis antibiótica antes de procedimientos dentales. Puede ser usado para tratar heridas infectadas o animales. Habitualmente en **polvo** mezclado con agua, de un color y olor similar a Tang. Administrado por vía oral a animales, la cantidad depende del peso y severidad de la infección.El cefadroxilo se prescribe contra infecciones bac...
14. ...30,000 millones de dólares, considerada como la mayor adquisición de esa década del sector farmacéutico. En 2018, fue condenada a pagar $4,050 millones por 22 casos de cáncer de ovario asociado a su **polvo** de talco. En diciembre de ese año, una investigación periodística reveló que la compañía Johnson & Johnson supo durante décadas que sus talcos para bebés contenían asbestos, unos minerales cancerígen...
15. ...es el siguiente: "a", de acetilo; "spiri" del ácido spírico, un sinónimo del ácido salicílico; y el sufijo "in", una terminación habitual de la época para fármacos. Inicialmente se vende en forma de **polvo** en frascos de vidrio, si bien en pocos asó pasaría a comercializarse en una nueva forma farmacéutica: en comprimidos de almidón. La aspirina ha hecho que el nombre de Bayer ganara fama mundial como n...
16. ...y después de comer. Sin embargo, si es posible encontrar algunas interacciones farmacocinéticas: La desloratadina está indicada para el alivio sintomático de la fiebre del heno (alergia al polen, al **polvo** o a otras sustancias presentes en el aire) y otras alergias que incluyen síntomas como estornudos, rinorrea, prurito, lagrimeo y escozor de ojos. También se usa para tratar la picazón y el enrojecimi...
17. ...e a metalobetalactamasas. Meropenem no puede utilizarse en infecciones por "Staphylococcus aureus" resistente a la meticilina. Meropenem debe ser administrado de forma intravenosa. Se suministra como **polvo** cristalino blanco que debe ser disuelto en una solución al 5% de fosfato monopotásico. Los efectos adversos más frecuentes son diarrea (4.8%), náuseas y vómitos (3.6%), inflamación en el lugar de iny...
18. ...ones son específicas en el corazón antes de llegar a ser efectivas en el pulmón, por lo que está indicado en medicina para el tratamiento de la hipertensión, angina, y trastornos del ritmo cardíaco.  **Polvo** blanco soluble en agua, y menos soluble en alcohol. El acebutolol no tiene impactos negativos sobre los lípidos del suero sanguíneo (colesterol y triglicéridos). No se ha observado una disminución en...
19. ...as células musculares lisas, las células endoteliales y las neuronas sensoriales. La histamina es una amina biogénica que se libera en respuesta a una reacción. Cuando un alérgeno, como el polen o el **polvo**, entra en contacto con el organismo, las células inmunitarias liberan histamina, la cual desencadena una serie de síntomas como: Al bloquear la unión de la histamina a sus receptores, la fexofenadina...
20. ...tión nasal. Sin embargo, los antihistamínicos suelen ser menos efectivos para aliviar la congestión nasal. Los desencadenantes de la rinitis alérgica estacional o perenne pueden incluir pasto, polen, **polvo**, caspa de mascotas y moho. Un ensayo clínico doble ciego, controlado con placebo y aleatorizado demostró que la fexofenadina tiene una seguridad y eficacia comparables a la loratadina. Cabe destacar...
21. ...contra Trichomonas y Giardia. Es un antidiarreico que ejerce amplio espectro de actividad en casos de Giardiasis, Fiebre tifoidea y Fiebre paratifoidea. Se emplea en la diarrea de los viajeros. Es un **polvo** cristalino amarillo pálido a amarillo intenso, inodoro con sabor suave, poco soluble en agua (40 mg/L) pero soluble en dimetil-formamida (1 mg/ml). Se recomienda no poner al calor ni a la luz del sol...
22. ...e se administra por vía inhalada y tiene una biodisponibilidad del 19%. Se elimina por metabolismo hepático y excreción renal. El bromuro de tiotropio se encuentra en dos presentaciones inhaladas: un **polvo** seco cuyo efecto inicia en los primeros 5 minutos, y un aerosol que resulta de la unión del compuesto activo con algún gas propelente. Ambos poseen los mismos efectos. Se tiene una acción del medicam...
23. ...En caso de sobredosis, se debe detener la administración del fármaco y empezar tratamiento sintomático, así como terapia de apoyo. La dosis estándar de bromuro de tiotropio es de 18 μg (cápsulas con **polvo**) o 5 μg a través el dispositivo  Respimat. Para entender con detalle cómo se utiliza este dispositivo puede visitar el siguiente enlace. En la actualidad el uso de bromuro de tiotropio en animales no...
24. ...lar en la época. Una 'mezcla muy fuerte' usada en el libro era la denominada «Veninum Lupinum», que consistía en una combinación de acónito, tejo común, óxido de calcio, almendras amargas y vidrio en **polvo** mezclado con miel. El resultado final era una píldora aproximadamente del tamaño de una nuez. Para fines del , el arte y la popularidad del veneno se había trasladado de Italia a Francia, donde el en...
25. ...na y farmacéutica. Actualmente, la operación en Bonn es parte de la empresa Evonik, por lo que es uno de los más antiguos productores de sustancias químicas en Alemania. Se lo considera coinventor de **polvo** de hornear en un proyecto con Justus von Liebig y Eben Norton Horsford. Marquart produjo el primer polvo de hornear industrial como parte de su negocio. A Marquart se le atribuye haber acuñado el tér...
26. ...los más antiguos productores de sustancias químicas en Alemania. Se lo considera coinventor de polvo de hornear en un proyecto con Justus von Liebig y Eben Norton Horsford. Marquart produjo el primer **polvo** de hornear industrial como parte de su negocio. A Marquart se le atribuye haber acuñado el término "antocianinas" para denotar el pigmento azul de la florecimiento de maíz. Jean de la Ruelle Jean Rue...
27. ...léculas. Este compuesto fue descubierto por el químico ruso Aleksandr Butlerov en 1859. A temperatura ambiente, la hexametilentetramina es un sólido con una densidad de 1,331 g/L. Su aspecto es el de **polvo** o cristales de color blanco prácticamente inodoros; los cristales formados en alcohol son rómbicos. Sublima cuando se calienta a 280 °C, siendo su vapor 4,9 veces más denso que el aire. Es muy solubl...
28. ...roporcionan cierta protección si se toma antes de la exposición, pero ninguna si se administra "a posteriori". El principal uso de la hexametilentetramina radica en la producción de preparaciones —en **polvo** o líquidas— de resinas fenólicas, donde se añade como componente para dar resistencia. Estos productos se usan como ligantes, por ejemplo en revestimientos de frenos y embragues, en productos abrasiv...
29. ...icina en el Medio Oriente, siendo los árabes los encargados de esta separación. Además, Avicena describió varias formas farmacéuticas para administrar los medicamentos: papelillos, tabletas, jarabes, **polvo**, ungüentos, baños aromáticos, aceites, tinturas, gotas medicinales, laxantes, lavativas, etc. Avicena describió no menos de 700 preparaciones, sus propiedades, sus modos de acción y sus indicaciones....
30. ...na. Las propiedades farmacocinéticas de la mezlocilina se asemejan a las de la azlocilina. Especies de pseudomonas, de enterobacter y klebsiella. La mezlocilina se encuentra disponible en la forma de **polvo** para ser disuelto en inyección y contiene 2 mEq de sodio por gramo. Abu al-Abbás al-Nabati Abu al-Abbás al-Nabati (, "Abu l-‘Abbās al-Nabātī") (1200 d. C.) fue un botánico, farmacéutico y teólogo and...
31. ...ue se distribuya. Consecuentemente, según sea el contacto con la sustancia, más importantes serán sus efectos o predominarán unos sobre otros. En el caso de diseminación por aire mediante aerosoles o **polvo** seco, el principal contacto ocurrirá por inhalación y/o por contacto directo con la piel, mucosas y ojos. Cuando se utilice para contaminar alimentos y agua, el compuesto accede al organismo por vía...
32. ...erramamiento del tóxico, es fundamental delimitar la zona contaminada, protegiéndola del fuego y evitando la exposición de la población a la misma. El tratamiento comienza con la descontaminación del **polvo** sobre el individuo, evitando el contacto cutáneo y ocular y retirando la ropa para evitar la continua exposición al compuesto. En el caso de que la exposición haya sido por vía oral, se podría recurr...
33. ...ante el ácido acetilsalicílico (AAS) comercializada a nivel mundial, Bayer trabajó para consolidar la conexión entre Bayer y la aspirina. Una estrategia que desarrolló fue pasar de la distribución de **polvo** de la aspirina para los farmacéuticos a una forma prensada en forma de píldora para su distribución como tabletas estandarizadas con el logotipo distintivo de la “cruz Bayer”. En 1903 la empresa Baye...
34. ...la cadera o el hombro. Además es especialista en pequeñas artroplastias. La gama ortopédica de Lima incluye los implantes con tecnología de titanio Trabecular, unos implantes compuestos de titanio en **polvo** producidos a través de choques de electrones. Lima Corporate fue fundada en 1945 por Carlo Leopoldo Lualdi en la localidad de Villanova di San Daniele (Udine), Italia, donde tiene su sede. La empresa...
35. ...ción al decir la verdad y manifestar su capacidad como curandera. Reiterará lo que ya había declarado con anterioridad y relatará con más detalle su práctica diciendo que también diagnosticaba por el **polvo**, daba consejos a los enfermos y que curaba la tisis. Explicará que había aprendido a curar de la observación médica, treinta años antes, cuando tenía unos quince años, del médico moro En Bofim en Vil...
36. ...tancia prominente en abuso de fármacos en países escandinavos. El medicamento está disponible en la forma farmacéutico intravenosa, pero algunos usuarios aplastan las tabletas orales y se inyectan el **polvo**. Se sospechosa que esta práctica dañar la vista. La misma práctica puede causar que la piel se endurezca alrededor de los sitios de inyección y también se abran llagas que pueden infectarse. En un in...
37. ...ardaba su medicación hasta que venían a recogerla». De la colección de albarelos y botes de farmacia de distintas épocas destacan algunos ejemplares renacentistas. Se conserva asimismo «un frasco con **polvo** de extracto de momia que se usaba para la gangrena». En el sótano que sirve de almacén estuvo un pequeño museo, del que aún se conservan una caja registradora, primitivas básculas para pesar bebés, a...
38. ...Es un análogo de trihexifenidilo. Su actividad, farmacología y efectos secundarios son similares a los de otros anticolinérgicos. Hay poca información sobre su farmacocinética. La prociclidina es un **polvo** cristalino blanco, que tiene un olor característico moderado. Soluble en agua, alcohol, cloroformo e insoluble en acetona. El pH de una solución al 1% en agua está entre 5.0 y 6.5. Es un medicamento...
39. ...tras sustancias. La fórmula estructural de la polimixina B es una mezcla de polimixinas B y B. La sal de sulfato de la polimixina, o una mezcla de dos o más de tales sales es color blanco a beige, en **polvo**, inodoro o con un ligero olor. Tiene una potencia de al menos 6000 unidades de polimixina B/mg calculada sobre la sustancia seca. Libremente soluble en agua; ligeramente soluble en alcohol. El pH de...
40. ...e no más de 1,5 g al día, generalmente durante 5 a 14 días. Está disponible comercialmente como Primaxin en botellas de infusión de 250 mg o 500 mg para uso intravenoso o viales de 500 mg o 750 mg de **polvo** liofilizado para inyección IM. Los efectos secundarios más comunes del imipenem son diarrea, náuseas, vómitos, erupción cutánea, prurito y reacciones en el lugar de la inyección.  Imipenem inhibe la...
41. ...y compraron un almacén de productos médicos y fundaron el "Magazzino Medicinali Zambon". Este almacén comenzó distribuyendo productos farmacéuticos básicos como bismuto, yodo, bicarbonato o talco en **polvo**. En 1911 el negocio ya se había expandido por toda la región y se vieron obligados a mudarse a nuevas oficinas. Con el estallido de la guerra, se retrasó la expansión empresarial de la compañía, pero...
42. ...smo tiempo, se logra una extracción constante de los productos de salida. El rendimiento del proceso depende en gran medida de la estabilidad del flujo de material. Para procesos continuos basados en **polvo**, es fundamental alimentar polvos de manera consistente y precisa en las operaciones unitarias posteriores de la línea de proceso, ya que la alimentación suele ser la primera operación unitaria. Los a...
43. ...caudal causada por el cambio del nivel de llenado y la densidad aparente del material. Es importante destacar que el rendimiento de alimentación depende en gran medida de las propiedades de flujo de **polvo**.  En la industria farmacéutica, se puede mezclar una amplia gama de excipientes junto con el ingrediente farmacéutico activo para crear la mezcla final utilizada para fabricar la forma de dosificació...
44. ...ícula (esferas, varillas, cubos, placas e irregular), presencia de humedad (u otros compuestos volátiles), propiedades de la superficie de la partícula (rugosidad, cohesión) y propiedades de flujo de **polvo**.    Durante el proceso de fabricación del medicamento, a menudo se requiere la molienda para reducir el tamaño promedio de partícula en un polvo de medicamento. Existen varias razones para esto, que...
45. ...tícula (rugosidad, cohesión) y propiedades de flujo de polvo.    Durante el proceso de fabricación del medicamento, a menudo se requiere la molienda para reducir el tamaño promedio de partícula en un **polvo** de medicamento. Existen varias razones para esto, que incluyen el aumento de la homogeneidad y la uniformidad de la dosis, el aumento de la biodisponibilidad y el aumento de la solubilidad del compue...
46. ...nto de la homogeneidad y la uniformidad de la dosis, el aumento de la biodisponibilidad y el aumento de la solubilidad del compuesto farmacológico. En algunos casos, se realiza una mezcla repetida de **polvo** seguida de molienda para mejorar la capacidad de fabricación de las mezclas.  En general, hay dos tipos de granulación: granulación húmeda y granulación seca. La granulación puede considerarse como l...
47. ...e Alimentos y Medicamentos de los Estados Unidos aprobó el cefditoren para adultos y adolescentes (12 años de edad o más) en 2001.  En 2018 Zuventus Healthcare recibió la aprobación del cefditoren en **polvo** seco para suspensión (100 mg / 5mL) para el tratamiento de la infección leve a moderada en niños (2 meses a 12 años de edad) que son causados por cepas susceptibles de los microorganismos designados....
48. ...Regresó a los Países Bajos en 1912, donde participó activamente en el sufragio femenino y el movimiento por la paz. Secado por pulverización El secado por pulverización es un método para producir un **polvo** seco a partir de un líquido o suspensión mediante el secado rápido con un gas caliente. Este es el método preferido de secado de muchos materiales sensibles al calor, como alimentos y productos farma...
49. ...iendo de los requisitos del proceso, tamaños de gota de 10 a 500 μm se puede lograr con las opciones adecuadas. Las aplicaciones más comunes están en el rango de 100 a 200 rango de diámetro de μm. El **polvo** seco suele fluir libremente. El tipo más común de secadores por atomización se llama efecto único. Hay una única fuente de aire de secado en la parte superior de la cámara (ver n °4 en el diagrama)....
50. ...de aire de secado en la parte superior de la cámara (ver n °4 en el diagrama). En la mayoría de los casos, el aire se sopla en la misma dirección que el líquido rociado (co-corriente). Se produce un **polvo** fino, pero puede tener un flujo deficiente y producir mucho polvo. Para superar el polvo y el flujo deficiente del polvo, se ha producido una nueva generación de secadores por atomización denominados...
51. ...el diagrama). En la mayoría de los casos, el aire se sopla en la misma dirección que el líquido rociado (co-corriente). Se produce un polvo fino, pero puede tener un flujo deficiente y producir mucho **polvo**. Para superar el polvo y el flujo deficiente del polvo, se ha producido una nueva generación de secadores por atomización denominados secadores por atomización de efecto múltiple. En lugar de secar e...
52. ...oría de los casos, el aire se sopla en la misma dirección que el líquido rociado (co-corriente). Se produce un polvo fino, pero puede tener un flujo deficiente y producir mucho polvo. Para superar el **polvo** y el flujo deficiente del polvo, se ha producido una nueva generación de secadores por atomización denominados secadores por atomización de efecto múltiple. En lugar de secar el líquido en una etapa,...
53. ...pla en la misma dirección que el líquido rociado (co-corriente). Se produce un polvo fino, pero puede tener un flujo deficiente y producir mucho polvo. Para superar el polvo y el flujo deficiente del **polvo**, se ha producido una nueva generación de secadores por atomización denominados secadores por atomización de efecto múltiple. En lugar de secar el líquido en una etapa, el secado se realiza a través d...
54. ...era etapa de secado se pueden reciclar en flujo continuo en la parte superior de la cámara (alrededor del líquido rociado) o en la parte inferior, dentro del lecho fluidizado integrado. El secado del **polvo** se puede finalizar en un lecho fluidizado vibratorio externo. El gas de secado caliente se puede pasar como una corriente paralela, en la misma dirección que el atomizador de líquido rociado, o en co...
55. ...generalmente aire de 1 a 7 bares). Los secadores por atomización pueden secar un producto muy rápidamente en comparación con otros métodos de secado. También convierten una solución (o lechada) en un **polvo** seco en un solo paso, lo que simplifica el proceso y mejora los márgenes de beneficio. En la fabricación de productos farmacéuticos, el secado por pulverización se emplea para fabricar dispensación d...
56. ...ebido a que el secado por aspersión causa degradación térmica, la deshidratación de la leche y procesos similares han sido reemplazados por otras técnicas de deshidratación. Las leches descremadas en **polvo** todavía se producen ampliamente mediante la tecnología de secado por aspersión, generalmente a alta concentración de sólidos para una máxima eficiencia de secado. La degradación térmica de los produc...
57. ...ge Floor ."  También se hace referencia a Sampson varias veces en "Shadow of Night" de Deborah Harkness. Se hace referencia a Sampson en Traitor, el séptimo episodio de "", por haber perfeccionado un **polvo** venenoso que solo es fatal para los hombres, después de que uno de los brujos afirma haber inventado el polvo él mismo. Sirvió de inspiración para la historia corta de terror "La última bruja de Berw...
58. ...ce referencia a Sampson en Traitor, el séptimo episodio de "", por haber perfeccionado un polvo venenoso que solo es fatal para los hombres, después de que uno de los brujos afirma haber inventado el **polvo** él mismo. Sirvió de inspiración para la historia corta de terror "La última bruja de Berwick House" de T. J .Podger (2019). Nerea Irigoyen Nerea Irigoyen Vergara (Zaragoza, 1981) es una viróloga espa...
59. ...químicos de investigación, en particular cannabinoides sintéticos y estimulantes en mezclas de incienso de hierbas japonesas. La primera incautación reportada se refería a un producto japonés llamado **polvo** de fragancia que contenía difenidina y bencilpiperazina. Un incienso de hierbas que se vende en la prefectura de Shizuoka con el nombre de "Aladdin Edition" contenía difenidina y 5F-AB-PINACA en conc...
60. ...hibición de las arilciclohexilaminas en el Reino Unido en 2013, la metoxfenidina y el compuesto relacionado difenidina, pasaron a estar disponibles en el mercado gris, donde se ha vendido en forma de **polvo** y tabletas. Aunque la difenidina posee una mayor afinidad por el receptor NMDA, los informes anecdóticos sugieren que la metoxfenidina tiene una mayor potencia por vía oral. De los tres sustituyentes...

=== NORMATIVA (8 occurrences) ===
1. ...egula la indicación, uso y autorización de dispensación de medicamentos y productos sanitarios de uso humano por parte de los enfermeros. Sin embargo, dada la conflictividad que desencadenó la citada **normativa** y las dificultades de interpretación de alguna de sus estipulaciones no se ha aplicado de forma generalizada. En octubre de 2018 se ha publicado una serie de correcciones de la anterior normativa que...
2. ...ada normativa y las dificultades de interpretación de alguna de sus estipulaciones no se ha aplicado de forma generalizada. En octubre de 2018 se ha publicado una serie de correcciones de la anterior **normativa** que pretende resolver los problemas que quedaron sobre la mesa tras la norma previa de 2015. La prescripción "off-label" es el uso de fármacos autorizados pero fuera de las condiciones estipuladas en...
3. ...dad de Buenos Aires. Y en suelo porteño la ley federal de farmacias afirma que solo se podrá vender productos del tipo farmacéutico y en la cadena incluso se venden golosinas y gaseosas, violando una **normativa** legal. En la provincia de Mendoza se suscitó un debate ante la inminente llegada de la cadena Farmacity ya que cuenta con legislación que desalienta a los grupos económicos limitando el número de loc...
4. ...erial de Salud de la Región de Antofagasta, desempeñándose en ese puesto hasta el 11 de julio de ese año, luego de que la Contraloría objetara su nombramiento por no cumplir con los requisitos que la **normativa** fijaba para dicho cargo. Específicamente, de acuerdo al organismo contralor, su labor previa en el Servicio de Salud Metropolitano Norte -entre enero y febrero de 2012- no podía estimarse «como sufic...
5. ...dustria farmacéutica y de varios centros del país y de la región centroamericana. El LABIOFAR ha brindado su apoyo a la Dirección de Registros y Controles del Ministerio de Salud en la creación de la **normativa** de bioequivalencia que tiene como objetivo agilizar la inscripción o renovación del registro sanitario de los medicamentos que lo requieran. El LAFITO o Laboratorio de Fitofarmacología se basa en la...
6. ...arios legalmente capacitados prescriben la medicación para su dispensación por los centros autorizados. La receta para la prescripción de los medicamentos veterinarios se ajustará a lo previsto en la **normativa** específica de cada país. En España para los mismos, constará, al menos, de una parte original destinada al centro dispensador y dos copias, una para el propietario o responsable de los animales y otr...
7. ...nismo y cepa a partir de la cual se vaya a elaborar la autovacuna, la fecha en que se tomó la muestra a partir de la cual se elabora la misma, así como la entidad debidamente autorizada conforme a la **normativa** vigente, que la elaborará. Las recetas originales, una vez realizada la dispensación, quedarán en poder del centro dispensador, para su archivo y control, como justificación de dicho acto o para la t...
8. ...taba las oportunidades de las mujeres para acceder a una educación científica igualitaria. Durante el Sexenio Revolucionario (1868), los decretos de Manuel Ruiz Zorrilla comenzaron a reinterpretar la **normativa** legal para permitir una mayor participación de las mujeres en la educación. Sin embargo, el cambio significativo llegó en 1888, con una nueva legislación que admitía a las mujeres en todos los nivele...

=== RAYO (4 occurrences) ===
1. ...entos le fueron agregados a la “R” del símbolo del ojo de Horus. Primero la letra “p”, completando la idea evocadora del récipe (Rp); luego se le adjuntó a su izquierda una barra (/) como símbolo del **rayo** de Júpiter. Este rayo funcionaba como un elemento recordatorio de la existencia de fuerzas superiores a la meramente humana, como artífices de la mejoría evolutiva de los pacientes atendidos por los...
2. ...dos a la “R” del símbolo del ojo de Horus. Primero la letra “p”, completando la idea evocadora del récipe (Rp); luego se le adjuntó a su izquierda una barra (/) como símbolo del rayo de Júpiter. Este **rayo** funcionaba como un elemento recordatorio de la existencia de fuerzas superiores a la meramente humana, como artífices de la mejoría evolutiva de los pacientes atendidos por los médicos. "Responsum Ra...
3. ...usco. Su padre fue Santos Apaza y su madre Sebastiana Machaca, campesinos y curanderos Quero. En 1943, cuando tenía 16 años y mientras pastaba a sus animales en las alturas de Paucartambo, recibió un **rayo** en la cabeza. Días después, un pampamisayoc (curandero Quero) realizó una lectura de hojas de coca y obtuvo la confirmación de que María había sido elegida en la comunidad para ser una líder espiritu...
4. ...un pampamisayoc (curandero Quero) realizó una lectura de hojas de coca y obtuvo la confirmación de que María había sido elegida en la comunidad para ser una líder espiritual. A partir de la caída del **rayo**, María Apaza pasó por un proceso de doce ceremonias de Karpay (rito de iniciación) conducidas por diferentes pampamisayoc. A los 20 años obtuvo el grado de altomisayoc. Su hermana Isabela, y su hijo...

=== COLORANTE (4 occurrences) ===
1. ...ue se utilizaba para nombrar tanto a las drogas como a los medicamentos. El término "phármakon" tenía variados significados, que incluían: "remedio", "cura", "veneno", "antídoto", "droga", "receta", "**colorante** artificial", "pintura", etc. Los fármacos pueden ser sustancias idénticas a las producidas por el organismo (por ejemplo, las hormonas obtenidas por ingeniería genética) o sustancias químicas sinteti...
2. ...un profármaco. Los experimentos con Prontosil comenzaron en 1932 en los laboratorios de Bayer, para entonces componente de la enorme empresa química alemana IG Farbenindustrie AG. El Prontosil es un **colorante** azoico que contiene un grupo sulfonamídico, descubierto por un equipo bajo la dirección general del ejecutivo de Farben, Heinrich Hoerlein, sintetizado por el químico de Bayer Josef Klarer y probado...
3. ...descubrimiento del boro (1808) y del agua oxigenada (1818) . En 1799 desarrolló el pigmento conocido como "Azul de Thénard" en respuesta a una petición de Jean-Antoine Chaptal para la obtención de un **colorante** barato para ser utilizado en la fábrica de cerámica de Sevres. Biperideno El biperideno es una amina terciaria antimuscarínica con acciones y usos similares a los del trihexifenidilo pero con propied...
4. ...na mezcla soluble de aspirina y bicarbonato de sodio) le dieron a la aspirina nuevos usos. En 1925, la Bayer alemana se volvió parte de IG Farben, un conglomerado de antiguas empresas de la industria **colorante**; las marcas de aspirina de la IG Farben, y la Cafiaspirina con cafeína en América Latina (administrada conjuntamente con Sterling Products) compitieron con aspirinas de menor precio como "Geniol". De...

=== UNIDAD DE VOLUMEN (0 occurrences) ===
No aparece en el corpus.

=== EFICACIA (236 occurrences) ===
1. ...ón de estrógeno. Los antiestrógenos son uno de los tres tipos de antagonistas de las hormonas sexuales, los otros son los antiandrógenos y los antiprogestágenos. Tienen actualmente importancia por su **eficacia** como tratamiento del cáncer de mama. Los antiestrógenos incluyen moduladores selectivos de los receptores de estrógeno (SERM) como el tamoxifeno, el clomifeno y el raloxifeno, el antagonista silencio...
2. ...rico, es la especialidad con la misma forma farmacéutica e igual composición cualitativa y cuantitativa en sustancias medicinales que otra especialidad de referencia (bioequivalencia), cuyo perfil de **eficacia** y seguridad esté suficientemente establecido por su continuado uso clínico. Cada número de registro se referirá únicamente a una composición, una forma farmacéutica, una dosis por unidad de administr...
3. ...entre ellos el tratamiento con ozono. Una medida importante a tener en cuenta sería no derrochar el agua para así hacer llegar a las depuradoras un menor volumen de agua para que se pueda tratar con **eficacia**. Dosis En farmacología se entiende por dosis la cantidad de principio activo de un medicamento, expresado en unidades de volumen o peso por unidad de toma en función de la presentación, que se admini...
4. ...vado riesgo de daño de un tendón cuando se combinan antibióticos del grupo de las quinolonas y un corticoesteroide sistémico. Existe la hipótesis de que algunos antibióticos podrían interferir con la **eficacia** de las píldoras anticonceptivas. Sin embargo, no existen estudios concluyentes que demuestren ese hecho; por el contrario, la mayoría de los estudios de investigación sugieren que los antibióticos no...
5. ...ndimiento de reproducción de los animales en esta industria. Los residuos de antimicrobianos a menudo conducen a efectos residuales nocivos para los humanos, incluyendo una reducción sustancial en la **eficacia** del arsenal antimicrobiano de uso en humanos. De manera que la presencia de residuos de antibióticos y su adecuada detección en la leche, carne y huevos de producción comercial es una preocupación de...
6. ...ministra inyectada, se pueden alcanzar mayores concentraciones del medicamento en los tejidos que con la penicilina V o "fenoximetilpenicilina". Estas mayores concentraciones se traducen en una mayor **eficacia** antibacteriana. Las ventajas de la penicilina G son su bajo costo, su fácil administración, su excelente penetración en los tejidos y su índice terapéutico favorable. En contraste, las desventajas so...
7. ...pectro porque su cobertura de acción comprende Gram positivos, Gram negativos y anaerobios. Dentro de este grupo existen dos subgrupos, las carboxipenicilinas y las ureidopenicilinas, atendiendo a su **eficacia** frente a pseudomonas. Carboxipenicilinas Fueron desarrolladas para ampliar el espectro de bacterias Gram negativas cubiertas por penicilinas, tales como infecciones nosocomiales causadas por "Pseudom...
8. ...al que las carboxipenicilinas, están asociadas a hipopotasemia, hipernatremia y disfunción plaquetaria. En este grupo de penicilinas están la mezlocilina, azlocilina y la piperacilina. Presentan gran **eficacia** frente a Gram negativos, pero escasa ante cocos Gram positivos, debido a su estructura química, la 6-amidinopenicilina. El representante del grupo es la temocilina, el cual solo es útil frente a ente...
9. ...elacionados con la ubicación taxonómica del microorganismo: por ejemplo, la estructura de la pared de las bacterias Gram negativas dificulta la permeabilidad del antibiótico y, por ello, disminuye su **eficacia**. Cabe destacar la existencia de enzimas que hidrolizan elementos de las penicilinas disminuyendo su actividad: son las llamadas β-lactamasas. En las bacterias Gram negativas, la enzima se encuentra e...
10. ...(FDA) publicó en otoño de 2019 un informe con estrategias para superar y mitigar estos desabastecimientos de medicamentos. La selección viene dada por: pertinencia para la salud pública, prueba de su **eficacia** y seguridad, y su eficacia comparativa en relación con su costo. La OMS recomienda que los ME estén disponibles en los sistemas de salud en todo momento, en cantidades suficientes, en la presentación...
11. ...019 un informe con estrategias para superar y mitigar estos desabastecimientos de medicamentos. La selección viene dada por: pertinencia para la salud pública, prueba de su eficacia y seguridad, y su **eficacia** comparativa en relación con su costo. La OMS recomienda que los ME estén disponibles en los sistemas de salud en todo momento, en cantidades suficientes, en la presentación farmacéutica adecuada, con...
12. ...rma parte de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, concretamente del objetivo 3.8. Estudio clínico Los estudios clínicos son el primer paso para examinar los experimentos realizados para valorar la **eficacia** y seguridad de los fármacos. Los estudios clínicos bien concebidos y desarrollados proporcionan la evidencia científica que constituye la base de la mayor parte de las decisiones terapéuticas. Esta e...
13. ...péuticas. Esta evidencia se complementa con los estudios de observación, en particular para evaluar los efectos adversos que escapan a la detección en los estudios clínicos creados para determinar la **eficacia** y que no ocurren con suficiente frecuencia o rapidez. La farmacoterapia proporciona cada vez más oportunidades de prevenir y tratar enfermedades y aliviar síntomas. Sin embargo, los fármacos también...
14. ...viar síntomas. Sin embargo, los fármacos también ponen en peligro a los pacientes. Los principios básicos de la farmacoterapia sirven como cimiento conceptual para utilizar los fármacos con la máxima **eficacia** y con el menor riesgo de producir efectos adversos. Las mejores decisiones terapéuticas se toman cuando se valora a cada paciente al tiempo que se evalúa la evidencia de la eficacia y seguridad del t...
15. ...cos con la máxima eficacia y con el menor riesgo de producir efectos adversos. Las mejores decisiones terapéuticas se toman cuando se valora a cada paciente al tiempo que se evalúa la evidencia de la **eficacia** y seguridad del tratamiento que se está contemplando. Es importante combinar los conocimientos de farmacocinética y farmacodinamia del medicamento con esta información del paciente para orientar el t...
16. ...La respuesta al placebo en los pacientes con depresión es a menudo de 60 a 70% de la que se logra con un antidepresivo; como se describe más adelante, este fenómeno complica el estudio clínico de la **eficacia**. Contar con un tratamiento conocido que mejora el resultado de una enfermedad proporciona una base ética para comparar un fármaco nuevo con un tratamiento establecido en lugar de hacerlo con un place...
17. ...una diferencia significativa en los dos grupos, si es que existiera tal diferencia. Los estudios clínicos en los que los comparados se toman como testigos pueden ser engañosos cuando aseguran que la **eficacia** es igual basados en la ausencia de una diferencia estadística entre los fármacos en un estudio clínico que fue demasiado pequeño como para demostrar esta diferencia. Cuando en un estudio clínico en e...
18. ...do en un estudio clínico en el que se administran fármacos comparados se examina la frecuencia relativa de efectos colaterales, también es importante que las dosis de los medicamentos tengan la misma **eficacia**. Una hipótesis clara para el estudio clínico debe orientar la selección de un criterio de valoración primario, que se deberá especificar antes de iniciar el estudio. Lo ideal es que este criterio de...
19. ...las de los pacientes incluidos en el estudio. Algunos efectos adversos importantes aunque poco frecuentes no se detectan en los estudios clínicos con asignación aleatoria y testigos que demuestran la **eficacia** del fármaco. En los estudios comparativos que constituyen la base para la aprobación de los fármacos en el mercado, el número de pacientes-años de exposición a un fármaco es pequeño en relación con l...
20. ...cia la producción de insecticidas y en 1938 crea el departamento farmacéutico. En 1948 el científico Paul Hermann Müller hace famosa a J.R. Geigy al ganar el premio Nobel de Medicina por descubrir la **eficacia** insecticida del DDT (dicloro-difenil-tricloroetano es un compuesto organoclorado y es el componente principal de los insecticidas) en sus estudios sobre protección de plantas. En 1949, 11 años despué...
21. ...s para 2005. Al tener Novartis la exclusiva de Coartem, la desidia en su producción ha permitido la enfermedad y muerte de millones de personas en los últimos años, mientras que tratamientos de menor **eficacia** copan el actual negocio del tratamiento de la malaria.  En septiembre de 2006 Novartis seguía sin haber cumplido el compromiso, siendo casi imposible de encontrar en muchos países afectados o disponi...
22. ...síntesis de la pared celular y es activa únicamente contra bacterias grampositivas. Tiene una acción bactericida fiable contra cepas sensibles, incluido los enterococos. Presenta la misma potencia y **eficacia** que la vancomicina pero menor ototoxicidad que ésta. Teicoplanin es comercializado por Aventis bajo el nombre Targocid®. La teicoplanina es junto a la vancomicina el único antibiótico comercializado...
23. ...l polvo sobre cualquier herida abierta. Muchos miles de moléculas que contienen la estructura de la sulfanilamida se han creado desde su descubrimiento, obteniéndose formulaciones mejoradas con mayor **eficacia** y menos toxicidad. Las Sulfamidas todavía se utilizan mucho para afecciones como el acné e Infección urinaria, y están recibiendo un renovado interés para el tratamiento de infecciones causadas por b...
24. ...23-1688), que en su "Clysmatica Nova" de 1667 (aunque aparecida dos años antes en alemán) dio a conocer sus experimentos en cadáveres y en seres vivos. Con estos trabajos la nueva técnica demostró su **eficacia** y se difundió rápidamente. En 1843, George Bernard logró introducir soluciones de azúcar en animales. Pero fue solo en la última parte del y a lo largo del cuando se desarrolló la terapia intravenosa...
25. ...muy amargo. Para eliminar la característica de sabor se creó una técnica de esterificación con ácido palmítico para producir palmitato de cloranfenicol, que es una sustancia sin sabor que conserva la **eficacia** terapéutica. El cloranfenicol es estable en soluciones neutras y ácidas, pero al llegar al pH 10 el fármaco es inactivado. Es moderadamente soluble en agua, más soluble en alcohol y éter. Las solucio...
26. ...los otros ISRS, aumenta los niveles de dopamina y noradrenalina en la corteza prefrontal. Esto se asocia con efectos positivos sobre la cognición y las funciones ejecutivas y explicaría su particular **eficacia** en el tratamiento de la depresión comórbida en pacientes con trastorno por déficit de atención con hiperactividad. Biodisponibilidad del 100% Tiene un periodo de latencia de 1-2 semanas  La fluoxetin...
27. ...que el placebo en la prevención de la recurrencia de la depresión cuando los pacientes que originalmente respondieron positivamente a la fluoxetina fueron tratados durante 38 semanas adicionales. La **eficacia** de la fluoxetina tanto para la depresión geriátrica como pediátrica ha sido demostrada en ensayos controlados. Las investigaciones sugieren que una parte significativa de la resistencia a los ISRSs p...
28. ...ina en el TOC, como son: Las guías médicas recomiendan que los pacientes con TOC tomen fluoxetina de 40 a 60 mg al día durante al menos 1 o 2 años para obtener los mejores resultados. Para evaluar la **eficacia** de fluoxetina en TOC se necesitan al menos 8 semanas. La fluoxetina disminuyó la frecuencia de ataques de pánico en dos ensayos controlados de pacientes con trastornos de pánico de manera muy notable...
29. ...tema serotonérgico pero sí interactúa con los receptores a2-adrenérgicos y aumenta la producción de 3-metoxi-4-hidroxifenilglicol (MHPG) lo que podría explicar la correlación de los niveles 1-PP y la **eficacia** de la buspirona en pacientes alcohólicos. Se excreta por vía renal y por heces en un 18-38%; también por leche materna. No se ha reportado desarrollo de tolerancia. No existe tolerancia cruzada con b...
30. ...cundarios desagradables como náuseas o dolor gástrico. Eichengrün también afirmó que inventó el nombre de aspirina y fue la primera persona en utilizar la nueva formulación para probar su seguridad y **eficacia**. Bayer afirma que la aspirina fue descubierta por Felix Hoffmann para aliviar el sufrimiento de su padre, que tenía artritis. Diversas fuentes apoyan las demandas conflictivas. El actual logo corpora...
31. ...a concentración y t es tiempo. Se expresa a menudo en términos de mg-min/m. La CLt es la dosis que causará incapacitación en lugar de la muerte. Estas medidas se utilizan generalmente para indicar la **eficacia** comparativa de los agentes de la guerra química, y las dosis se califican típicamente por las velocidades de respiración (por ejemplo, en reposo = 10 l / min) para la inhalación, o el grado de la rop...
32. ...éptica. Antes de la disponibilidad de estos antagonistas, el cuidado estándar consistía en neutralizar el ácido gástrico, usualmente con resultados insatisfactorios. El largo historial de seguridad y **eficacia** de los antagonistas de receptor H2 han permitido proveerlos sin prescripción médica. Actualmente en la práctica clínica están siendo reemplazados por los inhibidores de la bomba de protones. Los anta...
33. ...", agregó el reporte. El 7 de abril de 2021, la EMA reconoce que podría existir una relación entre los coágulos de sangre y la vacuna, ahora denominada Vaxzevria. Sin embargo, respalda la seguridad y **eficacia** de la vacuna, afirmando que los coágulos sanguíneos son muy poco frecuentes, mientras que los beneficios generales de la vacuna superan con creces los riesgos de los efectos secundarios. Según el org...
34. ...sintética. La producción semi-sintética de antibióticos es una combinación de fermentación natural y trabajo de laboratorio para maximizar el antibiótico. La maximización puede ocurrir a través de la **eficacia** del medicamento en sí, la cantidad de antibióticos producidos y la potencia del antibiótico que se produce. Dependiendo de la droga que se produce y el uso final de dicho antibiótico determina lo que...
35. ...roporciona beneficios antisecretores leves. La reducción de prurito y ronchas se ha evidenciado después de una inyección intradérmica de histamina o antígenos en adultos y niños experimentalmente. Su **eficacia** se ha demostrado en el alivio del prurito de varias formas de urticarias, eczema y dermatitis. El efecto ansiolítico se han confirmado debido a los registros de estudios de sueño en pacientes con ans...
36. ...o de absorción de los fármacos en la economía corpórea. Dicho de otra manera, la absorción es la transferencia de un fármaco desde un sitio de administración hacia la sangre.  Los rangos de rapidez y **eficacia** de la absorción farmacológica dependen de una ruta específica de administración, sea esta en su disposición farmacológica traslocarse al interior de la membrana celular para estimular el efecto organ...
37. ...d que cualquier otro medicamento. Todos los fármacos aprobados por un ministerio de salud o una autoridad sanitaria que tenga dicha tarea han de pasar por los mismos controles de calidad, seguridad y **eficacia**. Países como Alemania, Gran Bretaña, Francia, Italia y España son los principales mercados de genéricos en Europa, y alcanzan hasta el 68 por ciento de los medicamentos; en otros países, como Polonia...
38. ...lar una nueva molécula para su desarrollo y promoción. Además de la ventaja del precio, estos medicamentos cumplen con los mismos registros sanitarios que los medicamentos de marcas y tienen la misma **eficacia** sobre el organismo. Un medicamento genérico es autorizado oficialmente sobre la base de estudios científicos, una vez expirado la patente del medicamento de marca que es la que le da exclusividad por...
39. ...mismo principio activo, pero sin la licencia del medicamento original. Esta última situación ha llevado a confundirlos con los genéricos. Cumplen criterios de calidad y basan sus datos de seguridad y **eficacia** terapéutica en la documentación publicada que existe sobre dicho principio activo. La mayoría de las copias se denominan con una marca de fantasía que les permite competir con el innovador y las lice...
40. ...tadina está indicada para el tratamiento de la rinitis alérgica y de la urticaria crónica en adultos y niños mayores de 12 años. La dosis diaria definida (DDD) es de 10 mg administrados oralmente. La **eficacia** de rupatadina en el tratamiento de la rinitis alérgica (RA) y de la urticaria crónica idiopática (UCI) ha sido investigada en adultos y adolescentes (edad de 12 años) en diferentes estudios controlad...
41. ...ha implantado un sistema de producción global, desde la obtención de la materia prima a través de su propia red de más de 150 centros de plasmaféresis, un sistema dirigido a garantizar la seguridad y **eficacia** de estos productos, además de contar con centros en diversos países del mundo, siendo líder mundial en obtención de plasma. Dispone de tres laboratorios principales de análisis de plasma, junto con o...
42. ...siella" y contra flora anaeróbica intestinal.El mecanismo de acción consiste en la unión irreversible del antibiótico al segmento 30S del ribosoma, por lo que da un resultado biocida. No disminuye su **eficacia** en presencia de pus. La neomicina también tiene un efecto hipolipidémico solo cuando se administra de forma oral. El efecto no depende de su actividad antimicrobiana, sino que parece ser secundario a...
43. ...caso de pacientes con insuficiencia renal ni en pacientes con insuficiencica hepática de leve a moderada. Los resultados obtenidos en más de 8.000 pacientes de más de 40 estudios clínicos sugiere la **eficacia** de la ebastina en el tratamiento intermitente de rinitis alérgica, rinitis alérgica persistente y en otras indicaciones. La ebastina ha mostrado un perfil de tolerabilidad y seguridad total. Los efec...
44. ...hongos en la piel, uñas y faneras. En la década de 1980, la compañía farmacéutica Pfizer desarrolló el fluconazol como parte de una serie de triazoles. El objetivo era crear un antifúngico con mayor **eficacia** y menos efectos secundarios en comparación con los medicamentos existentes en ese momento, como la anfotericina B. El fluconazol fue diseñado para ser más específico en su acción contra la enzima fún...
45. ...ontinuación, un resumen de los puntos clave en la resistencia al fluconazol: Mutaciones en el gen ERG11: Mutaciones en ERG11 pueden disminuir la afinidad del fluconazol por esta enzima, reduciendo su **eficacia**. Aumento de la enzima: lo cual disminuye la eficacia, un incremento en la cantidad de la enzima 14-alfa-demetilasa puede superar la inhibición por el fluconazol, permitiendo la síntesis continua de e...
46. ...istencia al fluconazol: Mutaciones en el gen ERG11: Mutaciones en ERG11 pueden disminuir la afinidad del fluconazol por esta enzima, reduciendo su eficacia. Aumento de la enzima: lo cual disminuye la **eficacia**, un incremento en la cantidad de la enzima 14-alfa-demetilasa puede superar la inhibición por el fluconazol, permitiendo la síntesis continua de ergosterol. dos moléculas con el fluconazol y cinco li...
47. ...0 mg diarios. Tratamiento de Onicomicosis: Aunque no está específicamente aprobado para el tratamiento de onicomicosis (infección fúngica de las uñas), el fluconazol se usa ocasionalmente debido a su **eficacia** contra muchos patógenos responsables de esta condición. (agente alternativo) (uso no indicado en la etiqueta): Nota: Para pacientes que no pueden utilizar los agentes preferidos  Oral: 150 a 450 mg u...
48. ...opea el 2 de noviembre de 2009. Se realizan ensayos de fase II con Yondelis® para otros cánceres: cáncer de mama, de próstata y de pulmón así como para otros tumores pediátricos que deberán probar su **eficacia** y tolerancia. En el año 2002 la empresa es galardonada con la , distinción de honor que concede la Xunta de Galicia anualmente a personas o instituciones por sus méritos al servicio de la Comunidad G...
49. ...r ejemplo, tomar metformina puede provocar diarrea y distensión abdominal en muchos pacientes, que son efectos secundarios esperados que no obligan a abandonar la medicación. Fármacos conocidos, cuya **eficacia** depende de la dosis, tienen efectos secundarios que disminuyen frecuentemente en intensidad con el uso continuado de la medicación. Los efectos secundarios son más fastidiosos que nocivos. La boca se...
50. ...salud de los países para retirar al fármaco del mercado. También debe considerarse que si la reducción de la dosis hace desaparecer o disminuir los efectos secundarios, pero a costa de una pérdida de **eficacia** del fármaco, deberá cambiarse de medicación. La probabilidad de experimentar efectos secundarios se caracteriza como:  Los efectos secundarios pueden ser benéficos y en la mayoría de los casos tales...
51. ...cto deseado en el 50% de la población se conoce como "dosis efectiva 50%" o ED. Puede ser graficado en la Curva dosis-respuesta como la mitad de la concentración de fármaco necesaria para alcanzar la **eficacia** máxima. Premio Galien El Premio Galien se otorga a la investigación farmacéutica. Fue creado en Francia en 1970 por el farmacéutico Roland Mehl. Desde entonces distintos países se han ido agregando a...
52. ...ión se entregaron al cultivo de hierbas y plantas, aplicaron éstas a la realización, para su enfermería, de medicamentos, preparados y otros ungüentos de utilidad. Con el paso del tiempo, y viendo la **eficacia** y demanda de los productos, en 1621 se abrió la farmacia al público. El duque de Toscana concedió a la farmacia el título de Botica de Su Alteza Real ("Fonderia di Sua Altezza Reale"). En el la fama...
53. ...as del síndrome del intestino irritable. Está indicada en el tratamiento de calambres abdominales, calambres menstruales y otras manifestaciones espasmódicas del tubo digestivo. También ha demostrado **eficacia** previniendo los espasmos de la vejiga urinaria. Se expende en la presentación tradicional líquida (para diluir 30gotas en un vaso de agua) o en comprimidos. La pequeña fracción que pueda absorberse y...
54. ...la barrera hematoencefálica debido a la carga positiva del nitrógeno cuaternario. Se evitan así los efectos adversos de la escopolamina en el sistema nervioso central. Unión a proteína plasmática La **eficacia** de un fármaco puede ser afectada por el grado de unión a las proteínas dentro del plasma sanguíneo. La mínima parte unida de un fármaco puede atravesar de manera eficiente las membranas celulares o d...
55. ...ponsable de verificar estos resultados fue escéptico al principio, sin embargo, el alcance de esta maravilla farmacéutica se hizo evidente una vez que varios estudios a gran escala para investigar la **eficacia** de la sustancia y la tolerancia se había completado: Hoffmann había descubierto una sustancia para el alivio del dolor, reducir la fiebre y para ser usada como antiinflamatorio. La empresa trabajó a...
56. ...os biológicos y que los diversos organismos reguladores de la salud hacen cumplir. Como tal, el proceso de distribución debe validarse para garantizar que no haya un impacto negativo en la seguridad, **eficacia** o calidad del fármaco. El entorno GMP requiere que todos los procesos que puedan afectar la seguridad, eficacia o calidad del fármaco deben ser validados, incluido el almacenamiento y la distribución...
57. ...ibución debe validarse para garantizar que no haya un impacto negativo en la seguridad, eficacia o calidad del fármaco. El entorno GMP requiere que todos los procesos que puedan afectar la seguridad, **eficacia** o calidad del fármaco deben ser validados, incluido el almacenamiento y la distribución del fármaco. Una cadena de frío puede gestionarse mediante un sistema de gestión de la calidad. Los registrador...
58. ...e bloquea o detiene respuestas mediadas por agonistas en lugar de provocar una respuesta biológica en sí tras su unión a un receptor celular. En farmacología, los antagonistas tienen afinidad pero no **eficacia** para sus receptores afines, y unírseles interrumpiría la interacción e inhibiría la función de un agonista o agonista inverso en los receptores. Los antagonistas median sus efectos uniéndose al sitio...
59. ...macos de los agonistas logran su potencia compitiendo con ligandos endógenos o substratos en sitios de unión estructuralmente definidos en los receptores. Por definición, los antagonistas no muestran **eficacia** para activar los receptores que se unen. Los antagonistas no mantienen la capacidad para activar un receptor. Una vez unidos, sin embargo, los antagonistas inhiben la función de los agonistas, agonis...
60. ...de Cheng-Prusoff. La regresión de Schild se puede usar para determinar la naturaleza del antagonismo como inicio competitivo o no competitivo y la determinación de K es independiente de la afinidad, **eficacia** o concentración del agonista utilizado. Sin embargo, es importante que se haya alcanzado el equilibrio. Los efectos de la desensibilización del receptor al alcanzar el equilibrio también deben teners...
61. ...ministraciones a la ganancia de peso; aunque esto no se sostiene en un diseño experimental a ciegas. Los casos descritos y estudios piloto pequeños, así como otros ensayos sin doble-ciego sugieren la **eficacia** de la olanzapina para algunos trastornos del espectro ansioso (por ejemplo, anorexia nerviosa, trastorno de ansiedad generalizada, trastorno de pánico y trastorno por estrés postraumático.). No obsta...
62. ...ales del cuerpo. Esto no excluye que las nuevas cepas puedan escapar a la inmunidad inducida por las vacunas. Aunque teóricamente prometedoras, las vacunas anti-"Staphylococcus" han demostrado escasa **eficacia** debido a la variación inmunológica entre las distintas especies de "Staphylococcus" y a la duración limitada de la efectividad de los anticuerpos producidos. Actualmente está en curso el desarrollo y...
63. ...almente o sistémicamente en Polonia y en la Unión Soviética con una tasa de éxito del 80-95 % con pocos efectos colaterales gastrointestinales o alérgicos. Estudios ingleses también han demostrado la **eficacia** de los fagos contra "Escherichia coli", "Acinetobacter", "Pseudomonas" y "Staphylococcus aureus". Los estudios realizados en EE. UU. se centran en la mejora de la biodisponibidad del fago. Hasta reci...
64. ...abaco, inductor de CYP1A2. Para hacernos una idea más cercana de la trascendencia del tema referido, podemos ver a continuación una relación de los fármacos más importantes que pueden ver alterada su **eficacia** si se toma de forma concomitante jugo de pomelo: El ser humano tiene cincuenta y siete genes y más de cincuenta y nueve pseudogenes agrupados en dieciocho familias y cuarenta y tres subfamilias. La s...
65. ...tos colaterales producidos por la atropina. El primer compuesto desarrollado de este tipo fue la amprotropina que en su forma de fosfato fue puesto a consideración de estudios clínicos para probar su **eficacia**. La amprotropina es la sal del fosfato del éster del ácido trópico y de una base alifática (3-dietilamino-2,2-dimetilpropanol). Es un agente bloqueador colinérgico. Se hicieron estudios sobre la ampr...
66. ...tiespasmódico en los músculos lisos con una potencia aproximada de 1/20 de la de la atropina. En general no es una droga satisfactoria para el tratamiento del espasmo gastrointestinal. Dada la escasa **eficacia** de la amprotropina, se buscó desarrollar análogos con mejores perspectivas terapéuticas de las cuales sobreviven el clorhidrato de dicicloverina (diciclomina) y la adifenina. No posee un código ATC c...
67. ...or lo que tiene acciones de amplio espectro en contra de bacterias Gram negativas y Gram positivas. En la mayoría de los casos, se considera equivalente a la cefotaxima en relación con su seguridad y **eficacia**. El anillo betalactámico es parte de la estructura de las cefalosporinas, por lo tanto, la ceftriaxona es un antibiótico betalactámico. El modo de acción de estos antibióticos es la inhibición de la...
68. ...cera péptica (PUD) incluyen antagonistas del receptor H2 y el inhibidor de la bomba de protones (IBP). Los IBP han reemplazado en gran medida a los bloqueadores del receptor H2 debido a su curación y **eficacia** superiores. Los IBP bloquean la producción de ácido en el estómago , proporcionando alivio de los síntomas y promoviendo la curación. El tratamiento puede incorporarse con suplementos de calcio ya qu...
69. ...educción de mortalidad, intubación o riesgo de UCI, siendo pertinente que no se administre famotidina a un paciente con COVID-19 fuera del contexto de un ECA. En conclusión, la Famotidina no presenta **eficacia** ni efectividad en la reducción de riesgo de intubación o ingreso a UCI ni de mortalidad en pacientes hospitalizados por COVID-19. La eficacia en la reducción de la estancia hospitalaria no es consist...
70. ...texto de un ECA. En conclusión, la Famotidina no presenta eficacia ni efectividad en la reducción de riesgo de intubación o ingreso a UCI ni de mortalidad en pacientes hospitalizados por COVID-19. La **eficacia** en la reducción de la estancia hospitalaria no es consistente y se necesitan más ensayos clínicos con buena calidad metodológica para definirla. Nizatidina La nizatidina es un medicamento antagonista...
71. ...on la terfenadina y otros antihistamínicos de primera generación. Desde su aprobación, la fexofenadina se ha mantenido como uno de los antihistamínicos más prescritos en todo el mundo. Su seguridad y **eficacia** están bien documentadas, y se ha utilizado en millones de pacientes sin incidentes significativos. La investigación continua ha permitido mejorar las formulaciones y la administración del medicamento...
72. ...4 horas de diferencia.  Se ha descubierto que el té verde reduce la biodisponibilidad de la fexofenadina al inhibir la absorción intestinal de la fexofenadina mediada por OATP1A2, disminuyendo así su **eficacia**.  La betahistina y el pilolisant son antagonistas de los receptores H3 de histamina. La betahistina es un agonista débil de los receptores H1 y puede disminuir el potencial terapéutico de la fexofena...
73. ...cos. El apalutamida reduce el AUC de la fexofenadina en un 30% cuando se administra simultáneamente con sustratos del transportador P-gp, como la fexofenadina, lo que puede resultar en una pérdida de **eficacia** de la fexofenadina. Los informes de casos han mostrado que la fexofenadina produjo resultados falsos positivos para tramadol en pruebas de detección de drogas en orina diseñadas para detectar trastor...
74. ...acional o perenne pueden incluir pasto, polen, polvo, caspa de mascotas y moho. Un ensayo clínico doble ciego, controlado con placebo y aleatorizado demostró que la fexofenadina tiene una seguridad y **eficacia** comparables a la loratadina. Cabe destacar que la fexofenadina fue eficaz para aliviar los síntomas de congestión ocular y nasal. Según la Academia Estadounidense de Alergia, Asma e Inmunología (AAAA...
75. ...n la historia municipal, ya que debió encargarse de la preparación de las primeras elecciones democráticas y de la correspondiente transición. Narcís Serra, que sería el alcalde elegido, reconoció la **eficacia** y juego limpio de Font-Altaba. Ácido nalidíxico El ácido nalidíxico es un antibiótico del grupo de las quinolonas, activa en contra de Gram negativas. A concentraciones menores actúa como bacteriostá...
76. ...el oído medio en adultos y niños con perforación del tímpano e infecciones repentinas del oído medio en niños. Las quinolonas de cuarta generación como el moxifloxacino y gatifloxacino, presentan una **eficacia** antimicrobiana mayor que el ofloxacino y el ciprofloxacino en contra de los organismos frecuentemente aislados en pacientes con infecciones de córnea y conjuntiva. La ingesta de ofloxacino puede caus...
77. ...iel periocular y mucosa nasal. En las gotas oculares y las soluciones para lentes de contacto suelen utilizarse preservadores, como cloruro de benzalconio, clorobutanol, quelantes y timerosal, por su **eficacia** antimicrobiana. Generalmente vienen en forma líquida como los colirios, aun cuando también existen preparados de consistencia algo pastosa (ungüentos oftálmicos) que se usan en afecciones oculares se...
78. ...e visitar el siguiente enlace. En la actualidad el uso de bromuro de tiotropio en animales no ha sido aprobado, ya que el uso principal de este fármaco es para humanos, en consecuencia la seguridad y **eficacia** en animales no se ha estudiado, sin embargo hay varios artículos experimentales que usan animales y este tiotropio con el fin de entender algunos comportamientos y en estos se tiene obtiene evidencia...
79. ...s de carácter político, médico o ético. Por ejemplo, relativas a la retención de información sobre Zyprexa (olanzapina). Su medicamento Xigris fue retirado del mercado por la FDA debido a su falta de **eficacia**. Lilly también ha sido cuestionado por los altos precios de sus productos de insulina, pues el precio ha aumentado hasta un 1200% desde 1996 hasta la actualidad sin cambios relevantes en el producto....
80. ...richophyton granulosum". Es un medicamento inmunosupresor usado para evitar el rechazo de órganos trasplantados; se usa especialmente en el trasplante de riñón.  Tiempo después, el medicamento mostró **eficacia** para combatir algunos cánceres, al frenar la proliferación celular y el crecimiento de los tumores. Por esta propiedad igualmente se utiliza para recubrir stents medicados de uso intracoronario y evi...
81. ...nte. Casos reportados indican que el sirólimus puede reducir el volumen renal y demorar la pérdida de función renal en pacientes con esta patología, de igual forma algunos estudios están evaluando su **eficacia** como opción en el tratamiento de la fibrosis pulmonar. El sirólimus también es promisorio en el tratamiento de la esclerosis tuberosa, un desorden congénito en el cual existe una propensión al crecim...
82. ...salud visual” por su convencimiento de la necesidad de implicar al individuo en el cuidado de su propia salud. En junio de 2006 funda la empresa spin-off de la Universidad Complutense de Madrid Alta **Eficacia** Tecnología S.L., cuyo objeto social principal es la comercialización de productos, patentes y modelos de utilidad en el campo de la optometría, contactología, biometría y neurociencia. En diversos fo...
83. ...ratación de farmacéuticos que se integran en los centros de salud, coordinandose con los médicos y enfermeros en la asistencia al paciente en lo que se refiere a garantizar la seguridad, adherencia y **eficacia** de los tratamiento farmacológicos. También este colectívo profesional se ve integrado en los sistemas sanitarios de otros países como Australia o Canadá. SEFAP: En los años 90 nace la Sociedad Españo...
84. ...tral: El metoprolol puede cruzar la barrera hematoencefálica y disminuye los efectos noradrenérgicos que median la ansiedad, los efectos vasculares tienen utilidad en la profilaxis de migraña.  Buena **eficacia** terapéutica y la tolerabilidad del metoprolol en la hipertensión de leve a moderada. Ofrece como resultado un control de la presión arterial generalmente se logra con dosis diarias únicas o divididas...
85. ...puso el inicio de tratamiento, se debe iniciar metoprolol 100 mg dos veces al día, tan pronto como su condición clínica lo permita. La terapia debe ser continuada por al menos 3 meses. Sin embargo la **eficacia** del metoprolol posterior a 3 meses no ha sido plenamente conclusivamente establecida datos sugieren que el tratamiento puede ser continuado por 1 a 3 años. El metoprolol puede empeorar los síntomas d...
86. ...un suplemento mineral esencial, o que puede prevenir o tratar numerosas enfermedades, como el cáncer, la diabetes, artritis, VIH / SIDA, herpes y tuberculosis. No hay evidencia médica que respalde la **eficacia** de la plata coloidal como tratamiento para ninguna de estas condiciones. En México, la plata coloidal se usó como bactericida a partir del brote de cólera en 1993. Existen varias presentaciones comer...
87. ...efectivo contra organismos grampositivos. Se describió al organismo productor como "Streptomyces ambofaciens", una bacteria aislada de una muestra de suelo en el Norte de Francia. En 1958 se probó su **eficacia** contra el "Toxoplasma gondii", mediante experimentos en ratones infectados experimentalmente. En 1968 se sugirió el uso de la espiramicina para el tratamiento de la toxoplasmosis congénita en mujeres...
88. ...irrelevantes, por ejemplo en incidentalomas, o por decisiones erróneas generadas por guías y protocolos, agreden al paciente, prescinden de la iatrogenia implícita en todo acto médico y disminuyen la **eficacia** de la actividad profesional, al diluir el esfuerzo de los médicos sobre enfermos y enfermedades de muy distinta gravedad. Se pueden llegar a combinar cascadas diagnósticas y terapéuticas. Cuando el m...
89. ...mera vez en 1899 como antiséptico urinario. Solo se empleó en casos de orina ácida, siendo utilizado el ácido bórico en el caso de infecciones de tracto urinario con orina alcalina. Se observó que la **eficacia** de esta tetramina dependía enormemente de la acidez de la orina, más que de la cantidad de medicamento administrado; de hecho, en condiciones alcalinas, la hexametilentetramina es casi completamente...
90. ...ración hepática. La azelastina tiene un modo triple de acción: La azelastina tiene un inicio rápido de acción; 15 minutos con el spray nasal. y 3 minutos con el colirio. Los efectos duran 12 horas La **eficacia** de la azelastina spray nasal ha sido confirmada para el tratamiento de la rinitis alérgica y rinitis vasomotora. Los datos de 4.364 pacientes revelaron que después de 2 semanas de tratamiento solo co...
91. ...es un síntoma fastidioso para los afectados por la rinitis, y los antihistamínicos de segunda generación tradicionales muestran una baja actividad descongestiva. Azelastina spray anal ha mostrado una **eficacia** comparable con el corticosteroide intranasal propionato de fluticasona mejorando la calidad de vida de los pacientes y en los síntomas de la rinitis, y es mejor que la budesonida intranasal en los sí...
92. ...al día) es más eficaz que Levocabastina intranasal (0.4 mg, 2 pulverizaciones 2 veces al día) en la reducción de los síntomas de la mañana y la tarde en pacientes con rinitis alérgica estacional. La **eficacia** global, clasificada tanto por pacientes como por los médicos, también favoreció a azelastina sobre levocabastina spray nasal. Comparado con antihistamínicos intranasales más recientes, los efectos de...
93. ...ran medida el uso de barbitúricos en medicina, excepto en ciertos casos especiales. Cuando más tarde se descubrió que las benzodiazepinas, al igual que los barbitúricos, pierden significativamente su **eficacia** y pueden tener efectos secundarios graves cuando se toman a largo plazo, la psicofarmacóloga británica Heather Ashton (1929-2019) investigó la dependencia de las benzodiazepinas y desarrolló un proto...
94. ...ores de Ciba Pharmaceutical Products, Inc. descubrieron el primer vasodilatador disponible por vía oral, la hidralazina. Una deficiencia importante de la monoterapia con hidralazina fue que perdió su **eficacia** con el tiempo (taquifilaxia). A mediados de la década de 1950, Karl H. Beyer, James M. Sprague, John E. Baer y Frederick C. Novello de Merck & Co. descubrieron y desarrollaron la clorotiazida, que si...
95. ...n resistencia a la fosfomicina (conocidas como FOSA, FosB y FosX). Funcionan por ataque nucleofílico sobre el carbono 1 de la fosfomicina. Esto abre el anillo epóxido y hace que el medicamento pierda **eficacia**. Las enzimas se diferencian por la identidad del nucleófilo utilizado en la reacción: Glutatión en el caso del FOSA, cisteína para la FosB, y agua para FosX. La enzima Fosc utiliza ATP y le añade un...
96. ...taphylococcus saprophyticus", que son resistentes a la novobiocina. La novobiocina fue autorizada para uso clínico con el nombre comercial de Albamycin (Pharmacia y Upjohn) en la década de los 60. Su **eficacia** ha sido demostrada mediante ensayos preclínicos y clínicos. Desde entonces ha sido retirada del mercado. La Novobiocina es efectiva para el tratamiento de los MRSA. Jaume Vaquer Jaume Vaquer es un fa...
97. ...teracción del fármaco —y, en realidad, cualquier ligando— tiene dos propiedades, la afinidad, que es la capacidad del medicamento de establecer una unión estable, y la actividad intrínseca, que es la **eficacia** biológica del complejo droga:receptor en producir una mayor o menor respuesta celular. De modo que algunos medicamentos pueden tener la misma afinidad estructural por un receptor, más uno puede tener...
98. ...del complejo droga:receptor en producir una mayor o menor respuesta celular. De modo que algunos medicamentos pueden tener la misma afinidad estructural por un receptor, más uno puede tener una gran **eficacia** en la unión, mientras que el otro mucho menor. Un agonista y un antagonista pueden tener la misma afinidad por el receptor, pero el antagonista no tiene eficacia en producir actividad intrínseca en l...
99. ...eceptor, más uno puede tener una gran eficacia en la unión, mientras que el otro mucho menor. Un agonista y un antagonista pueden tener la misma afinidad por el receptor, pero el antagonista no tiene **eficacia** en producir actividad intrínseca en la célula como consecuencia de su unión con el receptor. La interacción comienza por medio de ciertas moléculas de señalización llamadas primeros mensajeros, los c...
100. ...un término médico referido al impacto positivo sobre la salud que produce la administración de una sustancia con nula acción farmacológica denominada placebo, sugestionando al paciente respecto a su **eficacia** terapéutica con el objeto de lograr una evolución en el pronóstico. Los mecanismos neurofisiológicos implicados en este potencial son desconocidos, no obstante, sugieren estar influenciados por la fe...
101. ...as o cualquier otro procedimiento en el que se da información falsa al paciente. Los efectos positivos del placebo desaparecen cuando se informa a los tratantes sobre la veracidad del experimento. Su **eficacia** incluso responde aplicado a los métodos de la medicina no convencional, en que los pacientes se curan solo si creen en ello. La explicación neurocientífica postulada para este fenómeno sería la estim...
102. ...i un nuevo fármaco está actuando debido a la efectividad de la sustancia activa, o está dando resultados positivos por mero efecto placebo. De ahí nace la necesidad científica de diferenciar entre la **eficacia** real y el efecto placebo. Para controlar el efecto placebo en los ensayos clínicos, se toma a un grupo de sujetos a los cuales se les administrará un placebo con la misma presentación que el medicame...
103. ...ados en dos ocasiones posteriormente, y que incluyen los fármacos que deberían evitarse administrar a los pacientes mayores de 65 años de edad. Se han publicado pocos estudios en los que se evalúe la **eficacia** de las diferentes medidas que se han propuesto para evitar las RAM en las personas de edad, entre las que se encuentran: Según un estudio, realizado en un servicio de urgencias de EE. UU., los fármac...
104. ...en ausencia de ligando.Mientras que un agonista aumenta la actividad de un receptor sobre su nivel basal, un agonista inverso disminuye la actividad por debajo del nivel basal.Por esto se dice que la **eficacia** de un agonista inverso es menor al 0 %, o bien, que tiene una eficacia negativa.  A pesar de que hasta hace algún tiempo los antihistamínicos de primera y segunda generación se consideraban antagonis...
105. ...un receptor sobre su nivel basal, un agonista inverso disminuye la actividad por debajo del nivel basal.Por esto se dice que la eficacia de un agonista inverso es menor al 0 %, o bien, que tiene una **eficacia** negativa.  A pesar de que hasta hace algún tiempo los antihistamínicos de primera y segunda generación se consideraban antagonistas en el sentido tradicional, hoy se consideran agonistas inversosporq...
106. ...La cladribina puede causar daño fetal cuando se administra a embarazadas y está clasificada por la FDA en la categoría D de fármacos en el embarazo; así mismo aún no se ha determinado su seguridad y **eficacia** en niños. Al ser un análogo de purinas, la cladribina (2-CdA), es llevada al interior de células en proliferación, incluyendo linfocitos B y T, para ser incorporada en la síntesis de ADN.  Desde una...
107. ...glés). Cladribina comprimidos pertenece a los IRT, y por tanto en administrada de forma intermitente evitando que el paciente esté inmunosuprimido de forma continua. En contraste a otras terapias, la **eficacia** clínica de cladribina se extiende más allá de los ciclos de dosificación. Los comprimidos de cladribina son administrados en dos ciclos separados por un año (un máximo de 20 días de tratamiento). La...
108. ...deben utilizar anticonceptivos efectivos para prevenir el embarazo durante el tratamiento y los 6 meses siguientes tras la última dosis. Una vez cubiertos esos meses tras la última dosis debido a la **eficacia** mantenida del fármaco el paciente cuenta con una ventana de tiempo para la planificación familiar. Los resultados de los ensayos clínicos demostraron que cladribina comprimidos, puede ser un tratamie...
109. ...ad, en análisis retrospectivos. En ensayos clínicos, mayor dosis acumulada de cladribina ni proporcionar ciclos adicionales después de los 2 años del periodo de tratamiento no resultaron en una mayor **eficacia**, pero sí se asoció a un aumento de la incidencia de linfopenia grado 3 y 4. Cladribina comprimidos tiene como diana las células del sistema inmune adaptativo, con mínimo impacto en el sistema inmune...
110. ...fármaco, para identificar el farmacóforo del fármaco. Debido a las interacciones físicas entre la molécula marcada y una proteína, se pueden utilizar métodos bioquímicos para determinar la toxicidad, **eficacia** y mecanismo de acción del fármaco. Normalmente, los métodos de inferencia computacional se utilizan principalmente para predecir objetivos proteicos para fármacos de moléculas pequeñas basados en el...
111. ...as podrían remitir estos efectos. Se utiliza en investigación para provocar una disminución de las funciones cognitivas en ratas, especialmente la pérdida de memoria. De este modo tratan de probar la **eficacia** de fármacos relevantes en la enfermedad de Alzheimer, como son los inhibidores de la acetilcolinesterasa. Manuel Droguett Manuel Droguett Reyes (Rancagua, 17 de octubre de 1899-Puerto Montt, 28 de no...
112. ...re Fernando Belloso en el que se le nombra como, ""Un Subdelegado con fe"". Celoso defensor de los intereses y derechos profesionales, llevó ante los tribunales de justicia a un droguero y utilizó la **eficacia** dispositiva de Reales Órdenes; inició una campaña contra la intrusión en el ejercicio de la profesión farmacéutica. La Junta de defensa de la Clase Farmacéutica contribuyó al éxito de aquella campaña...
113. ...ne y otros investigadores descubrieron el mecanismo básico de los efectos de la aspirina, mientras que ensayos clínicos y otros estudios llevados a cabo en las décadas de 1960 a 1980 establecieron la **eficacia** de la aspirina como un agente anticoagulante que reduce el riesgo de enfermedades de coagulación de la sangre. Las ventas de aspirina volvieron a cobrar fuerza en las últimas décadas del , y siguen s...
114. ...9, Bayer envió pequeños paquetes del fármaco a doctores, farmacéuticos y hospitales, con información acerca de su modo de administración, y alentándolos a publicar descubrimientos sobre los efectos y **eficacia** del medicamento. Como se obtuvieron resultados positivos, el entusiasmo creció y Bayer buscó asegurar la patente y marca comercial lo antes posible.  En cuanto a la patente, es preciso aclarar que la...
115. ...wood en 1973, éste mostró una moderada pero no estadísticamente significativa reducción de ataques de corazón entre el grupo de personas que tomaba aspirina. Varios estudios posteriores afianzaron la **eficacia** de la aspirina como medicamento para el corazón, pero la evidencia no estaba fuera de toda duda. Sin embargo, a mediados de la década de 1980, con la relativamente nueva técnica de metaanálisis, el e...
116. ...dístico Richard Peto convenció a la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA) estadounidense y a gran parte de la comunidad médica, que los estudios de la aspirina en su conjunto, mostraban la **eficacia** de la aspirina con una relativa certeza. A finales de la década de 1980, la aspirina se utilizaba ampliamente como un medicamento preventivo de ataques al corazón y había recuperado su antigua posici...
117. ...stancia se encuentra en una fase inicial del proceso de investigación, no habiéndose empleado aun en humanos, por lo que hasta que no se inicien los ensayos clínicos, no es posible saber cual será su **eficacia** en circunstáncias reales. Es preciso tener en cuenta que numerosas moléculas aspirantes a convertirse en medicamentos, no logran superar esta fase de la investigación y son desechadas. En estudios co...
118. ...r con el programa SOM3355 para el tratamiento de corea en la enfermedad de Huntington. De 2018 a 2019, SOM Biotech realizó con éxito un estudio clínico de fase IIa de prueba de concepto que evaluó la **eficacia** y seguridad de SOM3355 para reducir la corea en la enfermedad de Huntington. La cartera clínica de SOM Biotech incluye programas para la amiloidosis TTR, corea en la enfermedad de Huntington, Fenilce...
119. ...protón reside en el anillo de nitrógeno. El uso sistémico del sulfatiazol ha sido prohibido en varios países debido a la pérdida de efectividad bactericida y la sustitución por antibióticos de mayor **eficacia** y menores efectos secundarios. Una directiva de la FDA de Estados Unidos del 15 de octubre de 1970, menciona como efectos adversos de la droga, la toxicidad renal, dermatitis exfoliativa, eritema mul...
120. ...enetrar en su interior y una vez dentro empieza a liberarse contra las células cancerosas. De esta manera, se favorece el transporte del paclitaxel a través de las células endoteliales, aumentando su **eficacia** terapéutica y reduciendo su toxicidad. "Abraxane" está indicado para el tratamiento de los siguientes cánceres: Asimismo, se está estudiando su eficacia como tratamiento para el cáncer de estómago me...
121. ...vés de las células endoteliales, aumentando su eficacia terapéutica y reduciendo su toxicidad. "Abraxane" está indicado para el tratamiento de los siguientes cánceres: Asimismo, se está estudiando su **eficacia** como tratamiento para el cáncer de estómago metastásico así como adyuvante para el cáncer de páncreas. "Abraxane" fue desarrollado inicialmente por la farmacéutica "Abraxis BioScience", adquirida des...
122. ...nitis, etc.). Las dosis así como la frecuencia de los ciclos se reducirán o ajustarán si el paciente presenta efectos adversos graves. La combinación de paclitaxel con albúmina ha demostrado su mayor **eficacia** frente al paclitaxel convencional: Doxepina Doxepin es un antidepresivo tricíclico comercializado en todo el mundo. Los nombres de marca de formulaciones orales incluyen Deptran y Sinequan, y nombres...
123. ...s en inglés) del efecto placebo, difundió en gran medida entre la comunidad académica, que en realidad los efectos placebo sí pueden derivar en cambios y resultados clínicos. Sin embargo, resaltar la **eficacia** de los placebos a través de un periodo de tiempo con los mismos resultados de aquellos pacientes que son suministrados con ingrediente activo, ha resultado problemático para los científicos. En 1954,...
124. ...stroenteritis viral. Una de las consecuencias más importantes del abuso de antibióticos es la aparición de resistencia a antibióticos, es decir, mecanismos desarrollados por las bacterias que «restan **eficacia** o hacen inútil un antibiótico». Ejemplo de ello es el "Staphylococcus aureus" resistente a la meticilina, o los enterococos resistentes a la vancomicina. En su reporte «"Antimicrobial resistance: glo...
125. ...interacción polar única con la enzima. Como resultado, la rosuvastatina tiene afinidad de unión superior a la enzima HMGR, en comparación con otras estatina que están directamente relacionadas con su **eficacia** para reducir el colesterol. La lipofilia de las estatinas se considera ser bastante importante desde la hepato selectividad de las estatinas relacionado con su lipofilia. El estatinas más lipofílicas...
126. ...cuarta generación, es ampliamente utilizada para tratar varios tipos de infecciones bacterianas entre ellas las del tracto urinario y las vías respiratorias inferiores Este antibiótico con reconocida **eficacia** y poca resistencia antimicrobiana, que actúa contra bacterias Gram negativas como la mayoría de los antibióticos pertenecientes a esta familia y también contra bacterias Gram positivas, esto se produ...
127. ...onceptiva, en la Worcester Foundation for Experimental Biology y otra en la Unidad de Investigación de Endocrinología Clínica en Edimburgo. Pincus la recomendó para participar en las pruebas sobre la **eficacia** de la píldora anticonceptiva en Puerto Rico pero no quiso alejarse de su familia. Sus trabajos se publicaron en revistas científicas con difusión internacional. La mayoría de sus investigaciones se p...
128. ...ntestinal causa efectos adversos significativos. Dependiendo de los grupos funcionales de un fármaco, puede ser metabolizado de maneras similares o diferentes entre especies, lo que afectará tanto la **eficacia** como la toxicología. En los estudios de dispositivos médicos también se utiliza esta premisa básica. La mayoría de los estudios son llevados a cabo en especies más grandes como perros, cerdos y oveja...
129. ...lcanzado la supresión viral en la terapia antirretroviral altamente activa y luego suspendieron los antirretrovirales después de recibir la vacuna intradérmica Tat Oyi. En 2009 finalizó el estudio de **eficacia** RV144 en Tailandia. El régimen de vacunación consistió en una primera vacuna con el virus vector Canarypox que cuenta con tres genes sintéticos del VIH, seguido por inoculaciones de refuerzo con dos...
130. ...lidad de la combinación de vacunas para prevenir la infección con VIH, así como también para reducir el nivel de RNA de VIH en sangre de los participantes que adquirieron VIH. El régimen demostró una **eficacia** del 30% en la prevención de la infección con VIH. En 2016, se lanzó en Sudáfrica el ensayo de fase IIb-III HVTN702/Uhambo. HVTN702 está probando vacunas similares a las usadas en RV144 pero adaptadas...
131. ...del tratamiento. Después de una nueva solicitud de reconsideración por Takeda, la EMA concedido una autorización de comercialización el 21 de noviembre de 2016 con la condición de que más estudios de **eficacia** se llevarse a cabo. La aprobación de la indicación es la misma que en los Estados Unidos. A fecha de enero 2017, ixazomib se encuentra también en Fase III de ensayos clínicos para el tratamiento de A...
132. ...strictos para las pruebas y la distribución de nuevos medicamentos", a fin de evitar problemas similares en un futuro. La enmienda reconoció también, por vez primera en la historia de EE.UU., que "la **eficacia** de un medicamento debería ser establecida antes de proceder a su comercialización". En 1968, Grünenthal fue llevada a juicio en los tribunales de Renania del Norte por las familias de las víctimas al...
133. ...efecto tóxico”. Para que su uso sea aprobado en humanos, un fármaco debe someterse a varios años de pruebas en animales y evaluaciones. Es necesario utilizar varias especies animales para evaluar la **eficacia** y la toxicidad del medicamento. Una de las primeras pruebas que se realiza es la dosis letal 50 o LD50, que es la dosis que matará a 50% de los animales probados. Los resultados de la LD50 y de otras...
134. ...algésicos antiinflamatorios, con 4.97 % de fallecidos. Cetobemidona La cetobemidona no tiene un uso médico autorizado en los Estados Unidos y es ilegal incluso poseerla. Es un analgésico potente cuya **eficacia** contra el dolor está en el mismo rango que la morfina, y también tiene algunas propiedades antagonistas del N-metil-D-aspartato gracias en parte a su metabolito norcetobemidona. En otros lugares, des...
135. ...ón que está estrechamente relacionado con sus concentraciones plasmáticas. El fármaco se empleó como parte de la terapia del síndrome de vejiga hiperactiva pero se descontinuó su uso sea por falta de **eficacia** o de tolerabilidad y ha sido reemplazada por nuevos fármacos. Dicicloverina La dicicloverina (o diciclomina) es un fármaco empleado para aliviar el espasmo del músculo liso del tracto gastrointestina...
136. ...día emplear para la náusea matutina y vómito en mujeres. El resurgimiento de los datos indujeron a investigadores a pensar que la información obtenida del estudio no debía considerarse para apoyar la **eficacia** de la doxilamina, la piridoxina o la dicicloverina para el tratamiento de náuseas y vómitos durante el embarazo ya que existía un alto riesgo de sesgo. Al medicamento Bendectin, introducido en 1956,...
137. ...s para otra indicación terapéutica. Aunque el número de estudios clínicos requeridos para reutilizar estas drogas pareciera ser menor, el solicitante debe realizar ensayos clínicos con respecto de la **eficacia** (por ejemplo, para la nueva indicación) y, a veces también por seguridad (por ejemplo, cuando las dosis son superiores a las aprobadas para la indicación original). La carga financiera que recae sobr...
138. ...Medicina Personalizada, investigó a fondo este tema. El programa buscaba un tratamiento para cada paciente con el fármaco «más adecuado» y la dosis «necesaria», con el objetivo de «obtener la máxima **eficacia** terapéutica con el mínimo riesgo y coste», en palabras de su director, Ángel Carracedo. «La eficacia media de los medicamentos dista mucho de ser la idónea», y tratamientos como la quimioterapia caus...
139. ...ciente con el fármaco «más adecuado» y la dosis «necesaria», con el objetivo de «obtener la máxima eficacia terapéutica con el mínimo riesgo y coste», en palabras de su director, Ángel Carracedo. «La **eficacia** media de los medicamentos dista mucho de ser la idónea», y tratamientos como la quimioterapia causan «importantes daños» en los pacientes, justificó Carracedo.  Entre 2013 y 2014 cursó un máster de D...
140. ...micina "in vitro" puede inhibir la seril t-RNA sintetasa tanto de representantes eucariotas como procariotas En 2009 Volkmar Braun publica "Sideromicinas: herramientas y antibióticos" donde expone la **eficacia** de la albomicina y su utilidad si se consigue aislar en cantidades suficientes de estreptomicetos o sintetizar químicamente. En 2018 el grupo de investigación bioquímica, de la Universidad de Chongqu...
141. ...nservante de alimentos o un auxiliar como agente terapéutico. Como un compuesto extraído Reuterina se ha mostrado capaz de matar a y Listeria monocytogenes, con la adición de ácido láctico aumenta su **eficacia**. también se ha demostrado que puede matar a cuando es producido por L. reuteri. Medalla Carracido La Medalla Carracido es la máxima distinción que otorga la Real Academia Nacional de Farmacia. Se reg...
142. ...Permanente de la Cámara Alta desde el año 2011. Lurbinectedina Lurbinectedina es un compuesto químico derivado de la tetrahidroisoquinolina que se encuentra en fase de investigación para estudiar su **eficacia** como medicamento en determinados tipos de cáncer. Inicialmente fue designado como PM01183. Pertenece al grupo de los inhibidores de la enzima ARN polimerasa II, actúa reduciendo la expresión de deter...
143. ...valo QT.  Para el año 2016 todavía no cuenta con estudios en el embarazo. Delamanid es metabolizado por la enzima hepática CYP3A4, por lo tanto los inductores fuertes de esta enzima pueden reducir su **eficacia**. En los ensayos clínicos de fase II, el medicamento se usó en combinación con tratamientos estándar, como cuatro o cinco de los medicamentos etambutol, isoniazida, pirazinamida, rifampicina, antibiót...
144. ...lánico se usa ampliamente para tratar o prevenir muchas infecciones causadas por bacterias susceptibles, como:  Esta combinación da como resultado un antibiótico con un mayor espectro de acción y una **eficacia** restaurada contra las bacterias resistentes a la amoxicilina que producen β-lactamasas. Los posibles efectos secundarios incluyen diarrea, vómitos, náuseas, candidiasis bucal y erupción cutánea. Esto...
145. ...20 mg/kg/día (en lugar de 10 mg/kg/día) de antimonio era recomendado, pero solo con una dosis máxima diaria de 850 mg. Investigaciones recientes han sugerido, sobre la base de los datos recientes de **eficacia** y toxicidad, que se debe eliminar esta restricción de 850 mg. La evidencia hasta la fecha, que se encuentra en su investigación, sugiere que un régimen de 20 mg/kg/día de antimonio pentavalente, sin...
146. ...ínas purificadas. Este método es el más utilizado en el descubrimiento de fármacos en la actualidad. A diferencia de la farmacología clásica (hacia adelante), con el enfoque farmacológico inverso, la **eficacia** "in vivo" de los compuestos activos identificados generalmente se realiza en las etapas finales de descubrimiento de fármacos.  Farmacología clásica En el campo del descubrimiento de fármacos, la far...
147. ...e comienzan con la selección de bibliotecas de compuestos por afinidad para un objetivo particular. En farmacognosia, las medicinas populares se prueban primero en ensayos clínicos para determinar su **eficacia**. Solo después de que se ha establecido la eficacia, se realiza un esfuerzo para determinar el objetivo biológico del fármaco.  La farmacología clásica es uno de los enfoques utilizados para los ensay...
148. ...uestos por afinidad para un objetivo particular. En farmacognosia, las medicinas populares se prueban primero en ensayos clínicos para determinar su eficacia. Solo después de que se ha establecido la **eficacia**, se realiza un esfuerzo para determinar el objetivo biológico del fármaco.  La farmacología clásica es uno de los enfoques utilizados para los ensayos clínicos con medicamentos ayurvédicos. En este e...
149. ...utilizados para los ensayos clínicos con medicamentos ayurvédicos. En este enfoque, una medicina popular (p. ej., Ayurveda) que ya ha estado en uso durante muchos años y tiene evidencia anecdótica de **eficacia** para el tratamiento de una enfermedad (y también se presume que es segura) se prueba para determinar su eficacia en una clínica juicio. Este método ha sido descrito de manera algo confusa como "farma...
150. ...Ayurveda) que ya ha estado en uso durante muchos años y tiene evidencia anecdótica de eficacia para el tratamiento de una enfermedad (y también se presume que es segura) se prueba para determinar su **eficacia** en una clínica juicio. Este método ha sido descrito de manera algo confusa como "farmacología inversa" por el Dr. Ashok Vaidya.  Se afirma que el conocimiento del Ayurveda permite a los investigadore...
151. ...enia no es conocido, si bien se ha propuesto que se debería a la acción combinada de un antagonismo de los receptores dopaminérgicos D2 y seroninérgicos 5HT2. Igualmente, se desconoce el porqué de la **eficacia** de este fármaco en los desórdenes bipolares. El antagonismo de los receptores H1 podría explicar la somnolencia que la ziprasidona induce como efecto secundario y el antagonismo de los receptores alf...
152. ...ado de equilibrio se alcanza en 1 a 3 días. Con el fin de garantizar el uso de la dosis mínima eficaz, los pacientes deben ser observados durante varias semanas antes de ajustar una dosis al alza. La **eficacia** en la esquizofrenia se ha demostrado en un rango de dosis de dos veces al día en los ensayos clínicos a corto plazo, controlados con placebo. Generalmente no se recomienda un aumento a una dosis mayo...
153. ...na dosis diaria inicial de dos veces al día con la comida. La dosis puede incrementarse a dos veces al día en el segundo día de tratamiento y posteriormente ajustarse sobre la base de la tolerancia y **eficacia** dentro del rango de dos veces al día. Tratamiento de mantenimiento (como un complemento de litio o valproato): Continuar el tratamiento con la misma dosis en la que el paciente se estabiliza inicialm...
154. ...on ziprasidona por vía oral incluyeron aproximadamente pacientes y/o sujetos normales expuestos a una o más dosis de ziprasidona. De estos , más de fueron pacientes que participaron en los ensayos de **eficacia** de dosis múltiples. Los ensayos clínicos con ziprasidona intramuscular incluyeron 570 pacientes y/o sujetos normales que recibieron una o más inyecciones de ziprasidona. En total, 325 de estos sujeto...
155. ...talles sobre cómo aparecerá la infección. De esta manera, se reduce el tiempo para el desarrollo inicial y el despliegue, al tiempo que permite que la vacuna se adapte progresivamente para mejorar su **eficacia** como cura para cada epidemia en particular. Su misión es acelerar el desarrollo de vacunas contra enfermedades infecciosas emergentes y permitir el acceso equitativo a estas vacunas durante los brote...
156. ...Malasia, Noruega, Sudáfrica, España, Suiza y Tailandia. Para el 20 de abril de 2020, más de 100 países formaban parte del estudio. El estudio tiene como propósito valorar de forma rápida la potencial **eficacia** de agentes antivirales y antiinflamatorios ya existentes pero no probados específicamente para COVID en pacientes infectados con SARS-CoV-2. Este proceso de utilizar un medicamento ya aprobado para u...
157. ...tas suelen tener un efecto de techo - sobre dosis particulares no aumentan su potencia. Por lo tanto, los opiáceos agonistas-antagonistas tienen un menor potencial de adicción, pero también una menor **eficacia** analgésica y es más probable que produzcan efectos psicotomiméticos.  Los opioides agonistas-antagonistas que bloquean el receptor opioide delta mientras se activan receptor opioide mu producen analg...
158. ...fico, o mediante dispositivos NFC ("Near Field Communication"), como un móvil inteligente o una tableta. Un estudio de 2009 halló que estos sistemas de monitorización pueden mejorar la adherencia. La **eficacia** de los correos electrónicos bidireccionales entre el personal sanitario y sus pacientes no ha sido adecuadamente evaluada. En 2019, 5,15 millardos de personas, el 67% de la población mundial, tenía u...
159. ...ción del tratamiento de mantenimiento para personas con carcinoma urotelial (CU) localmente avanzado o metastásico que no ha progresado con la quimioterapia de primera línea que contiene platino.  La **eficacia** del avelumab para el tratamiento de mantenimiento del carcinoma urotelial (CU) se investigó en el ensayo JAVELIN Bladder 100 (NCT02603432), un ensayo aleatorio, multicéntrico y abierto en el que part...
160. ...en vacunas han cuestionado el procedimiento tachándolo de opaco y poco confiable. En el momento del registro, no había evidencia de seguridad, dosis efectiva, biomarcadores de una respuesta inmune o **eficacia** contra la infección por COVID-19. Al 8 de agosto de 2020 aún no se había publicado ningún informe científico de confianza sobre Gam-COVID-Vac.  El 4 de septiembre, se publicaron los datos de 76 parti...
161. ...ón Rusa, el 27 de diciembre de 2020 el presidente Vladímir Putin aceptó vacunarse con Sputnik V. El 2 de febrero de 2021, se publicó un análisis provisional del ensayo en "The Lancet", que indica una **eficacia** del 91,6% sin efectos secundarios adversos. La distribución de la vacuna comenzó en diciembre de 2020 en varios países, incluidos Rusia, Argentina, Bielorrusia, Hungría, Serbia y los Emiratos Árabes...
162. ...altamente regulado pero con alguna variación en los detalles, dependiendo del país de origen o la región. Varios factores comunes pueden incluir: garantía de la seguridad del paciente, garantía de la **eficacia** del medicamento durante la vida útil prevista, uniformidad del medicamento a través de diferentes lotes de producción, documentación exhaustiva de todos los materiales y procesos, control de la posib...
163. ...sultados positivos en ensayos clínicos, Moderna se ha encontrado casi siempre con excesivos efectos secundarios, especialmente cuando se han tenido que utilizar dosis altas para alcanzar el umbral de **eficacia** esperado. Siguiendo esta línea de investigación, en enero de 2020, Moderna anunció el desarrollo de una vacuna de ARN denominada mRNA-1273 para inducir inmunidad al SARS-CoV-2, en competencia con otr...
164. ...se administró a los voluntarios dos dosis de 100 μg en un intervalo de 29 días. En noviembre la compañía dio a conocer que, según ensayos preliminares supervisados por los NIH, esta vacuna posee una **eficacia** del 94,5% y no se habían presentado problemas de seguridad significativos.  En agosto de 2020, Estados Unidos anunció, como parte de la Operación Warp Speed, que había firmado un acuerdo para comprar...
165. ...as, redujo las hospitalizaciones en un 85%, las hospitalizaciones de cuidados intensivos en un 89% y las muertes en un 80%. Por su parte, los resultados de la fase III de Brasil mostraron un 50,7% de **eficacia** en la prevención de infecciones sintomáticas y un 83,7% de eficacia en la prevención de casos leves que necesitan tratamiento. La eficacia frente a infecciones sintomáticas aumentaba al 62,3% con un...
166. ...cuidados intensivos en un 89% y las muertes en un 80%. Por su parte, los resultados de la fase III de Brasil mostraron un 50,7% de eficacia en la prevención de infecciones sintomáticas y un 83,7% de **eficacia** en la prevención de casos leves que necesitan tratamiento. La eficacia frente a infecciones sintomáticas aumentaba al 62,3% con un intervalo de 21 días o más entre las dos dosis. Los resultados final...
167. ...os resultados de la fase III de Brasil mostraron un 50,7% de eficacia en la prevención de infecciones sintomáticas y un 83,7% de eficacia en la prevención de casos leves que necesitan tratamiento. La **eficacia** frente a infecciones sintomáticas aumentaba al 62,3% con un intervalo de 21 días o más entre las dos dosis. Los resultados finales de la Fase III de Turquía anunciados el 3 de marzo de 2021 mostraron...
168. ...te a infecciones sintomáticas aumentaba al 62,3% con un intervalo de 21 días o más entre las dos dosis. Los resultados finales de la Fase III de Turquía anunciados el 3 de marzo de 2021 mostraron una **eficacia** del 83,5%. La vacunación con CoronaVac en Brasil, comenzó el 19 de enero de 2021. CoronaVac fue usada en campañas de vacunación por algunos países de Asia, Sudamérica, Norteamérica, y Europa. Para ab...
169. ..., Brasil, Indonesia, y Egipto. El 1 de junio de 2021, la vacuna "CoronaVac" de Sinovac fue aprobada por la OMS para su uso de emergencia, ya que " 'cumple los estándares internacionales de seguridad, **eficacia** y fabricación' ". CoronaVac fue aprobada para el dispositivo internacional Covax de distribución de vacunas anticovid, sobre todo en países pobres. El gobierno estadounidense de Donald Trump lanzó a...
170. ...tra CoronaVac en varios países de Asia, principalmente Filipinas. La campaña, propagada por cientos de cuentas falsas en redes sociales operadas por militares estadounidenses, sembraba dudas sobre la **eficacia** de la vacuna china y afirmaba que los musulmanes debían rechazarla porque supuestamente contenía gelatina de cerdo. Unos meses después de la derrota de Donald Trump en las elecciones, la nueva admini...
171. ...9 de noviembre de 2020, el análisis provisional de un ensayo de 43 538 participantes en la investigación, de los cuales 94 habían sido diagnosticados con la COVID-19, mostró que la vacuna poseía una **eficacia** superior al 91,3 % siete días después de la administración de la segunda dosis. La vacuna se administra a través de inyección intramuscular. Está compuesta de ARN mensajero que codifica una forma mut...
172. ...otras empresas farmacéuticas: Alnylam Pharmaceuticals, CureVac, Arbutus Biopharma, Genevant Sciences, Promosome y GSK. En diciembre de 2023, el estado de Texas demandó a Pfizer por haber exagerado la **eficacia** de su vacuna. La vacuna se usa para dotar al vacunado de protección contra la infección por el virus SARS-CoV-2, que provoca la COVID-19. Esta se administra mediante una inyección en la parte superio...
173. ...cionales de las fases II-III con la vacuna candidata «BNT162b2» dieron comienzo en julio de ese mismo año, y los resultados de la fase III fueron publicados el 18 de noviembre de 2020 y mostraban una **eficacia** del 95 %. Los resultados preliminares de las fases I-II para esa misma candidata (BNT162b2) se publicaron en octubre de 2020, e indicaban que la vacuna era potencialmente eficaz y segura. Ese mismo m...
174. ...62b2 es un ensayo clínico de fase continua en fase III. Se trata de un ensayo clínico aleatorizado con placebo a doble ciego, en el que se evaluaron, usando varios candidatos, el número de dosis y la **eficacia**, entre otras variables. Los resultados tempranos determinaron que dos de los candidatos iniciales eran seguros, y se determinó la dosis recomendada de los mismos. El estudio se expandió a mitad de 20...
175. ...bles. Los resultados tempranos determinaron que dos de los candidatos iniciales eran seguros, y se determinó la dosis recomendada de los mismos. El estudio se expandió a mitad de 2020 para evaluar la **eficacia** y la seguridad de la BNT162b2 en un número mayor de participantes, incluyendo a miles de sujetos repartidos en diferentes países mediante la colaboración de Pfizer y Fosun. La fase III del ensayo eva...
176. ...la BNT162b2 en un número mayor de participantes, incluyendo a miles de sujetos repartidos en diferentes países mediante la colaboración de Pfizer y Fosun. La fase III del ensayo evalúa la seguridad, **eficacia**, tolerabilidad e inmunogenicidad de la BNT162b2 en relación con la administración de dos dosis separadas por 21 días en los grupos de edad de 12 a 15 años, de 16 a 55 años y por encima de 55 años. Pa...
177. ...ón con la administración de dos dosis separadas por 21 días en los grupos de edad de 12 a 15 años, de 16 a 55 años y por encima de 55 años. Para su aprobación en la Unión Europea, la EMA confirmó una **eficacia** general del 95 %. La EMA igualmente aclaró que la segunda dosis debe de ser administrada tres semanas tras la primera. La fase III del estudio, que se encuentra en progreso, comprende desde 2020 hast...
178. ...individuos mayores de 80 años. El 31 de marzo de 2021, Pfizer y BioNTech anunciaron que los datos iniciales recogidos en un ensayo en fase III en niños entre 12 y 15 años de edad había demostrado una **eficacia** del 100 %, y que el ensayo en sujetos aun más jóvenes se encontraba en progreso. El 22 de mayo de 2021, un estudio preliminar realizado por Public Health England reveló que dos dosis de la vacuna ofr...
179. ...Este estudio sería ampliado y publicado en julio de 2021 en la revista científica "New England Journal of Medicine", confirmando los resultados afirmando que dos dosis de la vacuna ofrecen un 88 % de **eficacia** en la protección ante la enfermedad sintomática provocada por la variante Delta, y un 93,7 % para la variante alfa. Según una revisión de la Administración de Alimentos y Medicamentos estadounidense,...
180. ...usarse en menores de 16 años en la Unión Europea. El 8 de junio de 2021 se confirmó que la farmacéutica ampliaría su ensayo clínico para incluir 4500 menores de 12 años con el objetivo de analizar la **eficacia** en ese grupo de edad. En enero de 2020, la pequeña empresa alemana de biotecnología BioNTech, con sede en Maguncia (Alemania) empezó a desarrollar una vacuna contra la COVID-19 basada en su tecnologí...
181. ...ontra el SARS-CoV-2, el virus responsable de la COVID-19, en asociación con Pfizer. El 11 de noviembre de 2020, Pfizer informó que Tozinameran, la vacuna desarrollada por Türeci y su equipo tenía una **eficacia** de más del 90 % en proporcionar inmunidad frente al virus. Türeci nació en Lastrup, Baja Sajonia, de padres turcos y se ha descrito como «una turca prusiana». Su padre trabajaba como cirujano en un p...
182. ...una posible vacuna, Şahin afirmó que una clave en la lucha contra el COVID-19 es la cooperación internacional. No hay «discusión» sobre si la vacuna está disponible solo para países individuales. La **eficacia** y seguridad de una vacuna, incluidos los efectos secundarios, siempre deben comunicarse de forma transparente. Está comprometido a garantizar que esto se haga de forma repetida y confiable, para dar...
183. ...unación. En el otoño de 2020, se asoció con la compañía farmacéutica estadounidense Pfizer y planeó obtener la aprobación para una vacuna antes de fines de 2020. En noviembre, la compañía informó una **eficacia** del 95 por ciento de la vacuna BNT162b2, la cual fue aprobada y se utiliza a nivel masivo en varios países entre ellos Estados Unidos, Colombia y Chile. En 2019, Şahin fue galardonado con el Mustafa...
184. ...ene. La Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA) lo etiquetó como droga huérfana en el 2013, recibiendo la aprobación para ambas indicaciones en el 2015.  Estudios de la fase III evaluaron la **eficacia** de Luspatercept para el tratamiento de la anemia en beta talasemia y síndrome mielodisplásico. Luspatercept es una proteína de fusión recombinante derivada desde el receptor tipo IIb de activina huma...
185. ...con Hans Andersag, que en 1934 desarrolló el fármaco antipalúdico resoquina, llamado cloroquina en los Estados Unidos. Schönhöfer también trabajó en Bayer con el sucesor de Roehl, Walter Kikuth . La **eficacia** clínica de la plasmoquina fue probada por Peter Mühlens (1874-1943) del Instituto Tropical de Hamburgo en estudios con pacientes con malaria y por Franz Sioli (1882-1949) en pacientes con parálisis e...
186. ...PCSK1 confirmada o sospechada, mientras que el segundo estudio inscribió a participantes con obesidad y deficiencia de LEPR confirmada o sospechada; todos los participantes tenían seis años o más. La **eficacia** del setmelanótido se determinó por el número de participantes que perdieron más del diez por ciento de su peso corporal después de un año de tratamiento. La eficacia del setmelanótido se evaluó en 21...
187. ...pantes tenían seis años o más. La eficacia del setmelanótido se determinó por el número de participantes que perdieron más del diez por ciento de su peso corporal después de un año de tratamiento. La **eficacia** del setmelanótido se evaluó en 21 participantes, diez en el primer estudio y once en el segundo. En el primer estudio, el 80 por ciento de los participantes con deficiencia de POMC o PCSK1 perdieron...
188. ...aptarla a nuevas variantes del virus, si es necesario en el futuro. Los resultados obtenidos hoy en día demuestran que la vacuna produce anticuerpos neutralizantes frente a las VOC actuales y también **eficacia** en la prevención de la enfermedad. En junio de 2022, la Generalidad de Cataluña concedió a HIPRA la Creu de Sant Jordi por «su implicación en la investigación de una nueva vacuna contra la enfermedad...
189. ...r hospitalizado por covid en un 89%. Sin embargo, este resultado se basaba en un test realizado exclusivamente con pacientes de alto riesgo no vacunados. Para pacientes normales, Pfizer anunciaba una **eficacia** del 70%. En junio de 2022, sin embargo, Pfizer reconoció que el Paxlovid no aporta ningún beneficio significativo en pacientes normales. Los ensayos clínicos realizados por Pfizer han sido todos con...
190. ...porta ningún beneficio significativo en pacientes normales. Los ensayos clínicos realizados por Pfizer han sido todos con la variante delta del SARS-CoV-2. No se han publicado datos clínicos sobre la **eficacia** del Paxlovid con la variante ómicron. Algunos pacientes tratados con este antiviral han sufrido recaídas de síntomas de covid al cesar el tratamiento. Es el caso, por ejemplo, de Anthony Fauci, del p...
191. ...car químicamente la estructura de los fármacos a través de procesos de degradación y biotransformación, alterando así, la actividad y toxicidad de los medicamentos. Estos procesos pueden disminuir la **eficacia** de los fármacos, como es el caso de la digoxina en presencia de "Eggerthella lenta" en la microbiota.  En cuanto a los factores patológicos, pueden ser enfermedades del hígado, del pulmón o del coraz...
192. ...os conocidos, se aprueba su venta. En realidad, el centro no prueba los medicamentos por sí mismo, aunque sí lleva a cabo una investigación limitada en las áreas de estándares de calidad, seguridad y **eficacia** de los medicamentos. A finales de 2013, la FDA y sus predecesores habían aprobado 1.452 fármacos, aunque no todos siguen disponibles y algunos han sido retirados por motivos de seguridad. Teniendo en...
193. ...embre de 2021. Efgartigimod alfa está indicado para el tratamiento de la Miastenia gravis generalizada (MGG) en adultos con anticuerpos anti-receptor de acetilcolina (AChR) positivos.  La seguridad y **eficacia** de Efgartigimod alfa se evaluaron en un estudio clínico de 26 semanas en 167 participantes con miastenia gravis que se aleatorizaron para recibir Efgartigimod alfa o placebo. El estudio mostró que la...
194. ...n consiste en bloquear la agregación plaquetaria, lo que ayuda a reducir el daño orgánico causado por la isquemia. Los resultados del ensayo clínico TITAN de fase II han sido reportados, mostrando la **eficacia** del fármaco. Entre los efectos adversos más comunes se encuentran las reacciones en el lugar de la inyección, observadas en el 3-6% de los pacientes en los ensayos HERCULES y TITAN. En febrero de 201...
195. ...con la adición de un reactivo exógeno de barrido de cloruro, que funcionó mediante la precipitación in situ de cloruro de potasio. Este trabajo se describe únicamente en la literatura de patentes. La **eficacia** de ceftolozane/tazobactam para tratar las infecciones intraabdominales complicadas (IIAc) en combinación con metronidazol se estableció en un ensayo clínico con un total de 979 adultos. Los participa...
196. ...os aleatoriamente a recibir ceftolozane/tazobactam más metronidazol o meropenem. Los resultados mostraron que el ceftolozane/tazobactam más metronidazol era eficaz para el tratamiento de la IIAIc. La **eficacia** de ceftolozane/tazobactam para tratar las infecciones complicadas del tracto urinario (ITUc) se estableció en un ensayo clínico en el que se asignó aleatoriamente a 1.068 adultos para que recibieran...
197. ...actual o histórica que pone en peligro la vida, o tienen episodios repetidos de sangrado espontáneo grave.  La Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA) de los EE. UU. evaluó la seguridad y la **eficacia** del etranacogén dezaparvovec en dos estudios de 57 hombres adultos de 18 a 75 años de edad con hemofilia B grave o moderadamente grave.  La eficacia se estableció con base en la disminución de la tas...
198. ...ntos (FDA) de los EE. UU. evaluó la seguridad y la eficacia del etranacogén dezaparvovec en dos estudios de 57 hombres adultos de 18 a 75 años de edad con hemofilia B grave o moderadamente grave.  La **eficacia** se estableció con base en la disminución de la tasa de sangrado anualizada (ABR, por sus siglas en inglés) de los hombres.  En un estudio, que tuvo 54 participantes, los sujetos tuvieron aumentos en...
199. ...estudios antiproliferativos celulares tener una potencia 36 veces mayor contra ROS1 en comparación con otro inhibidor de ROS1 comercialmente disponible, crizotinib. Entrectinib también ha demostrado **eficacia** in vitro frente a posibles mutaciones de resistencia a inhibidores de Trk, como NTRK1 F589L, NTRK1 V573M, NTRK1 G667S. El entrectinib se está probando actualmente en un ensayo clínico global de fase...
200. ...de julio de 1952) es un cirujano de trasplantes chino-sudafricano, empresario multimillonario, biocientífico y propietario de medios. Es el inventor del fármaco Abraxane, que se hizo conocido por su **eficacia** contra el cáncer de pulmón, mama y páncreas. Soon-Shiong es el fundador de NantWorks, una red de empresas emergentes de salud, biotecnología e inteligencia artificial; profesor adjunto de cirugía y d...
201. ...descanso y terapia física. Un estudio realizado en 2004 encontró suficientes evidencias para afirmar que la orfenadrina es efectiva para el dolor agudo de espalda o cuello, pero no para establecer la **eficacia** relativa del fármaco en combinación con otros fármacos en el estudio. La orfenadrina, al igual que otros relajantes musculares, es utilizada a veces para tratar el dolor provocado por la artritis reu...
202. ...de su primera aprobación en los Estados Unidos. En Japón está aprobado para pacientes con depresión bipolar y esquizofrenia. Se sabe que pocos antipsicóticos atípicos disponibles en el mercado poseen **eficacia** antidepresiva en casos de trastorno bipolar (con las notables excepciones de quetiapina, olanzapina y posiblemente la asenapina) como monoterapia. Sin embargo, se sabe que la mayoría de los antipsicó...
203. ...cundarios relativamente bien tolerado, con baja propensión a cambios en el  intervalo QTc cardíaco, aumento de peso y efectos adversos relacionados con los lípidos. En un metanálisis de 2013 sobre la **eficacia** y la tolerabilidad de 15 fármacos antipsicóticos, se encontró que la lurasidona produce el segundo menor aumento de peso (después del haloperidol), la menor prolongación del intervalo QT, el cuarto e...
204. ...centraciones máximas en plasma sanguíneo se alcanzan después de una a tres horas. Alrededor del 99% de la sustancia circulante se une a las proteínas plasmáticas. También se han evaluado los datos de **eficacia** de lurasidona para dosis de 20 mg a 120 mg al día. Lurasidona es extensamente metabolizada por el CYP3A4, lo que lleva a la contraindicación tanto de inhibidores potentes como de inductores potentes...
205. ...a 429 pacientes adultos con MDD con antecedentes de una respuesta inadecuada de uno o tres tratamientos antidepresivos aprobados para su sintomatología actual. El estudio fue diseñado para evaluar la **eficacia** y seguridad de brexpiprazol como tratamiento adyuvante al tratamiento antidepresivo estándar. Los antidepresivos incluidos en el estudio fueron desvenlafaxina, escitalopram, fluoxetina, paroxetina, s...
206. ...os incluidos en el estudio fueron desvenlafaxina, escitalopram, fluoxetina, paroxetina, sertralina y venlafaxina. Un estudio de fase III estaba en la etapa de reclutamiento: Estudio de la seguridad y **eficacia** de dos dosis fijas de OPC-34712 como terapia adyuvante en el tratamiento de adultos con trastorno depresivo mayor (ensayo Polaris). Su objetivo fue comparar el efecto del brexpiprazol con el efecto d...
207. ...depresivos. Fue desarrollado por la compañía farmacéutica H Lundbeck para el tratamiento de la ansiedad, aunque el desarrollo se interrumpió después de que los ensayos clínicos mostraran una falta de **eficacia** en humanos. Hay evidnecias que la siramesina produce un efecto antidepresivo mejorado cuando se administra junto con antagonistas de NMDA. También se ha utilizado para estudiar la actividad σ2 de la...
208. ...estudiado clínicamente en humanos para el tratamiento de una variedad de afecciones, que incluyen esquizofrenia, abuso de cocaína, obesidad, juego patológico y síndrome de Tourette, y se ha observado **eficacia** en algunas de estas afecciones. Sin embargo, el fármaco produjo depresión y ansiedad reversibles de leves a moderadas en estudios clínicos y aún no se ha completado el desarrollo para ninguna indicac...
209. ..., aumenta el riesgo de irritabilidad, reducción de la cantidad de leche materna producida por la madre y sedación. Así, los antihistamínicos H1 sólo pueden prescribirse durante la lactancia cuando la **eficacia** del tratamiento es mayor que los riesgos ocasionados al lactante. Los antihistamínicos H se han utilizado ampliamente durante el primer trimestre del embarazo humano con evidencias de su seguridad en...
210. ...onovina es responsable de los efectos antimigrañosos de la metisergida. La metilergonovina parece ser 10 veces más potente que la metisergida como agonista de los receptores 5-HT y 5-HT y tiene mayor **eficacia** intrínseca en la activación de estos receptores. La metisergida produce efectos psicodélicos en dosis altas (3,5–7,5 mg). Se considera que el metabolismo de la metisergida en metilergometrina es resp...
211. ...o de 12 horas, el estado acusó a Purdue de publicidad engañosa. En su fallo, el juez de primera instancia escribió: "La evidencia del demandante muestra que Purdue podría haber probado la seguridad y **eficacia** del OxyContin a las ocho horas, y podría haber modificado su etiqueta, pero no lo hizo". El caso nunca llegó a juicio; Purdue acordó llegar a un acuerdo pagando al Estado 10 millones de dólares (equi...
212. ...ros tienen secciones correspondientes a los momentos del día. Los pastilleros se consideran una forma de prevenir o reducir los errores de medicación por parte del paciente, aunque la evidencia de su **eficacia** no es sólida y se han relacionado con errores de medicación.Existen pastilleros pequeños, con un solo compartimento para cada día de la semana, y otros más grandes, con hasta cuatro compartimentos pa...
213. ...n y se propagan por todo el mundo, complicando el tratamiento de infecciones como la neumonía, la tuberculosis, la septicemia, la gonorrea y las enfermedades transmitidas por alimentos. La pérdida de **eficacia** de los antibióticos conlleva a aumentos en los costos médicos, prolongación de estancias hospitalarias y un incremento en la mortalidad. En regiones donde los antibióticos se pueden adquirir sin rece...
214. ...na panacea, sino que prescribió varios tratamientos descuidados, olvidados o no convencionales, como la vacuna Coley iniciada por William Coley, la hipertermia, donde Manfred von Ardenne investigó su **eficacia** en el cáncer. Issels abrió su clínica Ringberg en Baviera en 1951. A medida que la clínica alcanzó mayor fama, pacientes de todo el mundo comenzaron a buscar su tratamiento. Sin embargo, otros médico...
215. ...l síndrome de liberación de citocinas mortal o potencialmente mortal así como toxicidad neurológica, en el que se incluye neurotoxicidad asociada a las células efectoras inmunitarias.  La seguridad y **eficacia** de elranatamab se evaluaron en MagnetisMM-3 (NCT04649359), un estudio multicéntrico, de un solo grupo y de etiqueta abierta que incluyó a participantes con mieloma múltiple en recaída/refractario y q...
216. ...y estaban acostumbradas a tratar enfermedades con hierbas y no encontraban las mismas plantas en la capital, habiéndose promovido la instalación de jardines medicinales. Terezinha reconoció la mayor **eficacia** de los medicamentos alopáticos, que daban respuestas más rápidas, pero consideró que sus efectos secundarios eran más fuertes que los de las medicinas herbarias, que podrían usarse para tratar alguna...
217. ...a, proporcionando a los pacientes una nueva esperanza y un recurso adicional en su lucha contra el cáncer. Desde entonces, Lenvatinib ha sido objeto de numerosos estudios clínicos que han evaluado su **eficacia** y seguridad en una variedad de contextos oncológicos. Estos estudios han demostrado que Lenvatinib puede mejorar significativamente la supervivencia sin progresión en pacientes, una métrica crucial e...
218. ...rosina quinasa. Esta sección detalla exhaustivamente el perfil farmacológico de Lenvatinib, explorando su mecanismo de acción, farmacocinética, farmacodinámica, y cómo estos aspectos contribuyen a su **eficacia** y perfil de seguridad en el tratamiento oncológico. Lenvatinib es conocido por su capacidad para inhibir múltiples objetivos enzimáticos implicados en las vías de señalización tanto de crecimiento co...
219. ...damental en su efectividad clínica. La farmacocinética de Lenvatinib describe cómo el cuerpo absorbe, distribuye, metaboliza y excreta el medicamento, factores todos ellos críticos que influyen en su **eficacia** y seguridad: La farmacodinámica de Lenvatinib implica el estudio de los efectos bioquímicos y fisiológicos del fármaco y su mecanismo de acción en el cuerpo. La inhibición de múltiples tirosina quina...
220. ...s los resultados del tratamiento. La comprensión detallada del perfil farmacológico de Lenvatinib es fundamental para optimizar su uso en la clínica, personalizando los tratamientos para maximizar su **eficacia** y minimizar los riesgos asociados. Su papel como un inhibidor de múltiples tirosina quinasas lo establece como un componente crítico en la terapia de cánceres específicos, donde estas vías juegan un...
221. ...ente el carcinoma de tiroides diferenciado resistente al yodo radioactivo, el carcinoma renal de células avanzado, y más recientemente, en estudios para el tratamiento del carcinoma hepatocelular. Su **eficacia** se evalúa en términos de mejora de la supervivencia global, supervivencia sin progresión y tasa de respuesta objetiva entre otros indicadores clínicos. Esta sección detalla la eficacia de Lenvatinib...
222. ...atocelular. Su eficacia se evalúa en términos de mejora de la supervivencia global, supervivencia sin progresión y tasa de respuesta objetiva entre otros indicadores clínicos. Esta sección detalla la **eficacia** de Lenvatinib en diferentes estudios y ensayos clínicos, proporcionando una visión integral de su impacto en el tratamiento del cáncer. En el carcinoma de tiroides diferenciado, Lenvatinib ha mostrad...
223. ...respuesta objetiva. Estos resultados son particularmente significativos, dado que el carcinoma hepatocelular es notoriamente difícil de tratar y las opciones de tratamiento eficaces son limitadas. La **eficacia** de Lenvatinib puede atribuirse a su mecanismo de acción único. Al inhibir múltiples receptores de tirosina quinasa implicados en la angiogénesis y en la proliferación celular, Lenvatinib no solo redu...
224. ...ambién interfiere directamente con las señales de crecimiento celular. Esta acción doble es crucial para su efectividad en tipos de cáncer altamente vascularizados y agresivos. Además de los datos de **eficacia**, es importante considerar el impacto de Lenvatinib en la calidad de vida de los pacientes. Los estudios reportan que, a pesar de los efectos secundarios, muchos pacientes experimentan una mejora en s...
225. ...perimentan una mejora en síntomas relacionados con el cáncer, como dolor y fatiga, lo que subraya la importancia de este tratamiento en la mejora del bienestar general del paciente. En conclusión, la **eficacia** de Lenvatinib en el tratamiento del cáncer es bien fundamentada y respaldada por datos robustos de varios ensayos clínicos. Su capacidad para mejorar significativamente los resultados clínicos en var...
226. ...miento con Lenvatinib en pacientes con antecedentes de trastornos gastrointestinales significativos. Lenvatinib puede interactuar de manera adversa con otros medicamentos, potencialmente alterando su **eficacia** o aumentando el riesgo de efectos secundarios. Es particularmente importante evitar la combinación de Lenvatinib con otros agentes que prolonguen el intervalo QT o aquellos metabolizados por las mism...
227. ...proceder con cautela, asegurando que los beneficios del tratamiento superen los riesgos potenciales para cada paciente individual. La continua evaluación y monitoreo son esenciales para maximizar la **eficacia** del tratamiento y minimizar los riesgos asociados con el uso de Lenvatinib. Lenvatinib, desde su aprobación, se ha hecho accesible en numerosos países alrededor del mundo, incluyendo pero no limitado...
228. ...nte en la distribución y accesibilidad de medicamentos como Lenvatinib. Mirando hacia el futuro, es probable que la disponibilidad de Lenvatinib se expanda a medida que se acumulen más datos sobre su **eficacia** y seguridad, y como resultado de las negociaciones continuas entre los sistemas de salud, las aseguradoras y el fabricante. Los avances en las políticas de salud global y los esfuerzos por parte de l...
229. ...una dosificación flexible basada en las necesidades del tratamiento y las indicaciones médicas específicas del paciente. Esta variedad en las dosis ayuda a personalizar el tratamiento para lograr una **eficacia** óptima mientras se minimizan los efectos secundarios potenciales. La elección de la dosis dependerá de varios factores, incluyendo la condición específica que se está tratando, la respuesta del pacie...
230. ...la Universidad de Columbia. Antes del , los medicamentos eran generalmente producidos por fabricantes de pequeña escala con poco control regulatorio sobre la fabricación o afirmaciones de seguridad y **eficacia**. En la medida en que tales leyes existieron, su aplicación fue laxa. En los Estados Unidos, la mayor regulación de las vacunas y otros medicamentos biológicos fue impulsada por los brotes de tétanos...
231. ...peligrosas o adictivas, y si su etiqueta no indicaba la cantidad o proporción de dichas drogas. Los intentos del gobierno de utilizar la ley para procesar a los fabricantes por hacer afirmaciones de **eficacia** sin fundamento se vieron socavados por un fallo de la Corte Suprema que restringió los poderes de aplicación del gobierno federal a casos de especificación incorrecta de los ingredientes del medicame...
232. ...nos gastroenteropancreáticos localmente avanzados/inoperables o metastásicos o feocromocitoma/paraganglioma positivos para SSTR. La aprobación también se basó en la extrapolación de los resultados de **eficacia** observados en NETTER-1 (NCT01578239), un ensayo aleatorizado, multicéntrico, abierto y controlado activamente en 229 participantes con tumores carcinoides de intestino medio localmente avanzados/inop...
233. ...aco. En 2008, se presentaron solicitudes de nuevos medicamentos en investigación para cápsulas de solitromicina y una formulación intravenosa. A partir de los estudios de farmacocinética, seguridad y **eficacia**, se encontraron varios problemas. Hay una absorción variable que puede dar lugar a concentraciones subterapéuticas del fármaco e incluso al fracaso del tratamiento. Además, existen interacciones farm...
234. ...para muchos medicamentos. La administración oral puede ser más fácil y menos dolorosa que otras vías de administración, como la inyección. Sin embargo, el inicio de acción es relativamente bajo y la **eficacia** se reduce si no se absorbe adecuadamente en el sistema digestivo o si las enzimas digestivas lo descomponen antes de que pueda llegar al torrente sanguíneo. Algunos medicamentos pueden causar efectos...
235. ...ecuencias con potencial actividad antimicrobiana. Después de este proceso, los fragmentos seleccionados fueron evaluados mediante filtros de aprendizaje automático y revisión experta para predecir su **eficacia**. A través de este proceso se identificaron moléculas antibacterianas. La primera encontrada era una proteína neandertal, que denominaron, «Neandertalina». En un segundo estudio de «desextinción molec...
236. ...canzar niveles terapéuticos. 4. Supervisión clínica: Durante todo el proceso, el paciente debe ser monitoreado estrechamente para detectar cualquier efecto adverso, síntomas de abstinencia o falta de **eficacia** del nuevo medicamento. La reducción cruzada es especialmente común en los siguientes escenarios: En algunos casos, la reducción cruzada debe ajustarse a factores específicos: Organizaciones de salud...

=== PRODUCCIÓN (422 occurrences) ===
1. ...e impedir o dificultar parte o todas las acciones de los estrógenos. Usualmente actúan como "inhibidores competitivos". Actúan bloqueando el receptor de estrógeno (RE) y/o inhibiendo o suprimiendo la **producción** de estrógeno. Los antiestrógenos son uno de los tres tipos de antagonistas de las hormonas sexuales, los otros son los antiandrógenos y los antiprogestágenos. Tienen actualmente importancia por su ef...
2. ...a y las antigonadotropinas pueden considerarse antiestrógenos según algunas definiciones, a menudo se tratan como clases distintas. Los inhibidores de la aromatasa y las antigonadotropinas reducen la **producción** de estrógeno, mientras que el término "antiestrógeno" a menudo se reserva para los agentes que reducen la respuesta al estrógeno Aromatase inhibitors and antigonadotropins reduce the "production" of...
3. ...estinados a la preparación de medicamentos y otros productos farmacéuticos, alimentos dietéticos, cosméticos, productos alimenticios y otros relacionados con la salud; integrar el personal técnico de **producción**, control y desarrollo en Farmacias, Industrias Farmacéuticas, Alimentarias y Cosméticas y laboratorios o institutos relacionados o vinculados con las mismas; extraer, aislar, reconocer, identificar y...
4. ...; sintetizar drogas, preparar y dispensar medicamentos destinados a la curación, alivio, prevención o diagnóstico de las enfermedades de los seres vivos; controlar la calidad en lo relacionado con la **producción** de medicamentos, alimentos y cosméticos, en cuanto a las materias primas, productos intermedios y finales en su aspecto físico, químico, biológico y/o farmacológico; ejercer la dirección de laborator...
5. ...arecido a las moléculas normalmente usadas por la célula diana. Al hacer uso de estas moléculas farmacológicas, las vías metabólicas del microorganismo son bloqueadas, provocando una inhibición en la **producción** de bases nitrogenadas y, finalmente, la muerte celular. Las quinolonas y fluoroquinolonas actúan sobre enzimas bacterianas del tipo girasas y topoisomerasas del ADN, responsables de la topología de l...
6. ...No fue sino hasta 1941 que Florey y Chain desarrollaron métodos para producir penicilina comercialmente para uso humano. Puesto que la Segunda Guerra Mundial estaba en pleno apogeo, los esfuerzos de **producción** de penicilina se enfocaban a la distribución entre los soldados aliados. Cuando Inglaterra —donde trabajaban Florey y Chain— perdió la capacidad industrial para producir el antibiótico el proceso se...
7. ...laterra —donde trabajaban Florey y Chain— perdió la capacidad industrial para producir el antibiótico el proceso se trasladó a los Estados Unidos, donde se desarrollaron nuevos procedimientos para la **producción** masiva de los medicamentos. Poco antes de la conclusión de la II Guerra Mundial, la penicilina ya estaba comercialmente disponible para el público en general. Si bien algunos de los antibióticos más...
8. ...n 1945 se obtuvieron más de 646 billones de unidades de penicilina. En 1980, el antibiótico más producido era la cefalosporina, seguida de la ampicilina y la tetraciclina: en total se estimaba que la **producción** mundial de antibióticos ese año superaba las 100000 toneladas, con ventas en los Estados Unidos de cerca de mil millones de dólares. En el presente, el mercado anual mundial está valorado en más de 2...
9. ...roximadamente 1200 millones de dólares. De este modo, en el los antibióticos se producen industrialmente a gran escala y se venden en un mercado competitivo (esto es, son una «commodity química»). La **producción** industrial de antibióticos ocurre por un proceso de fermentación, en la que el microorganismo crece en grandes calderos (de 100000-150000 litros cada uno) que contienen medio de cultivo líquido. La c...
10. ...n intercambio iónico, su precipitación, etc. El género "Streptomyces" es uno de los más investigados para la búsqueda de nuevos antibióticos, en la que se ha manipulado genéticamente la maquinaria de **producción** de los ribosomas para producir nuevos y mejores antibióticos. El uso de antibióticos en la ganadería suele ser necesario para la prevención y el tratamiento de enfermedades de los animales. El descub...
11. ...ndo una reducción sustancial en la eficacia del arsenal antimicrobiano de uso en humanos. De manera que la presencia de residuos de antibióticos y su adecuada detección en la leche, carne y huevos de **producción** comercial es una preocupación de la industria para asegurar al público que la distribución de estos y otros productos resulta segura. Los antibióticos así usados en la ganadería son también uno de lo...
12. ...tacto con bajas presiones parciales de oxígeno) requieren pruebas especiales para determinar su susceptibilidad, la mayoría de los cuales son automatizados.  Entre otras consideraciones, se evalúa la **producción** de β-lactamasa por parte de los organismos, y se comprueba la presencia de "Staphylococcus aureus" resistente a meticilina. Algunas de las pruebas de susceptibilidad antimicrobiana más comunes que pr...
13. ...te país tenía la totalidad de sus infraestructuras industriales dedicadas a las necesidades de la guerra. Por este motivo, ambos investigadores acudieron a Estados Unidos a poner en marcha plantas de **producción** dedicadas exclusivamente a la penicilina (penicillium). Fleming no patentó su descubrimiento creyendo que así sería más fácil la difusión de un antibiótico necesario para el tratamiento de las numero...
14. ...tencias, se han desarrollado otras familias siguiendo básicamente dos estrategias: la adición de precursores para la cadena lateral en el medio de cultivo del hongo productor, lo que se traduce en la **producción** de penicilinas biosintéticas; y la modificación química de la penicilina obtenida por la fermentación biotecnológica, lo que da lugar a las penicilinas semisintéticas. Las penicilinas difieren entre...
15. ...izó en 1944 el Dr. Enrique Hinojosa Santana en Bollulos Par del Condado (Huelva), para tratar a su hijo de una endocarditis. A partir de las investigaciones de Florey en 1939 y de Heatley en 1941, la **producción** industrial de la penicilina en Europa se vio en apuros económicos debido al comienzo de la Segunda Guerra Mundial. Los científicos británicos buscaron ayuda en los Estados Unidos, específicamente en...
16. ...pa de "Penicillium" que tuvo el mejor rendimiento no fue la importada por los científicos británicos sino una cepa que crecía sobre un melón en uno de los mercados de Peoria, mejorando la cantidad de **producción** en las condiciones inmersas de la nueva técnica del laboratorio estadounidense, aproximadamente 70-80 unidades de penicilina por mililitro de cultivo. El 26 de noviembre de 1941, Heatley y Andrew J....
17. ...dense, aproximadamente 70-80 unidades de penicilina por mililitro de cultivo. El 26 de noviembre de 1941, Heatley y Andrew J. Moyer, el experto del laboratorio en Peoria, lograron mejorar 10 veces la **producción** de penicilina. Con el aumento de la cantidad de penicilina también bajó el costo de una dosis. Desde el precio incalculable en 1940, el precio de la penicilina bajó a US$20 por dosis en julio de 1943...
18. ...s aislables como la isopenicilina N o la penicilina N. Las biosintéticas, en cambio, se producen mediante adición de determinados compuestos en el medio de cultivo del biorreactor empleado durante su **producción**, es decir, sin que tenga lugar un aislamiento y una modificación química "ex vivo". Entre las biosintéticas destacan: la fenoximetilpenicilina, la alilmercaptometilpenicilina y, de nuevo, la bencilpe...
19. ...eacciones alérgicas severas y suelen ser más leves que con penicilina parenteral. Las penicilinas semisintéticas son aquellas generadas mediante el aislamiento de un intermediario estable durante una **producción** microbiológica industrial (fermentación en biorreactores) continuada por la modificación química o enzimática del compuesto aislado. Se dividen según su acción antibacteriana en cinco grupos: resiste...
20. ...as que las Gram positivas secretan la β-lactamasa al medio que las rodea. La enzima puede ser codificada por genes del cromosoma bacteriano o por plásmidos. Uno de los genes bacterianos asociado a la **producción** de β-lactamasas es el "blaZ", el cual puede ser localizado en un plásmido. La expresión de este gen viene determinada por dos genes reguladores "blaR1" y "blaI". Ciertas evidencias hacen suponer que...
21. ...actericidas en contra de organismos resistentes, drogas como las quinolonas, cuyo blanco son las enzimas ADN girasa de bacterias Gram negativas y topoisomerasa tipo IV de bacterias Gram positivas. La **producción** industrial de penicilina emergió y floreció como industria a causa de la Segunda Guerra Mundial, en especial por la cantidad de empleos disponibles en los Estados Unidos. En julio de 1943, se present...
22. ...materiales se desarrolló un nuevo método comercial de fermentación sumergida en calderos de 20 000 a más de 100 000 litros de capacidad, haciendo que se redujesen los precios de coste y aumentase la **producción**. Como consecuencia, en 1945, se produjeron más de 646 billones de unidades. Por tanto, lo que era un compuesto caro y difícil de aislar es hoy una «commodity química», es decir, un compuesto químicam...
23. ...ucía alrededor de 2 u/mL (unidades internacionales por mL). Los procesos empleados a finales de la década de los 80 generaban 85 000 u/mL. El desarrollo de las cepas se ha basado en: La estrategia de **producción** industrial de penicilina está ligada al tipo de penicilina a sintetizar. Básicamente, esta variedad reside en la sustitución del grupo acilo de la posición 6 en el ácido 6-aminopenicilánico. Cuando l...
24. ...cación química del compuesto obtenido mediante fermentación. De este modo es posible obtener una gran diversidad de penicilinas semisintéticas. La generación de penicilinas semisintéticas requiere la **producción**, mediante fermentación, de penicilina G (en algunos casos penicilina V), compuesto que se convierte en ácido 6-aminopenicilánico mediante una transformación química, o, más frecuentemente, enzimática...
25. ...ble, la isopenicilina N. La acción de la penicilina transacetilasa, que sustituye la cadena de α-aminoadípico en el C6 por una molécula de ácido fenilacético activada, produce la bencilpenicilina. La **producción** de penicilina es un área que requiere la colaboración de científicos e ingenieros para la efectiva producción de cantidades industriales del antibiótico. La penicilina es un metabolito secundario del...
26. ...en el C6 por una molécula de ácido fenilacético activada, produce la bencilpenicilina. La producción de penicilina es un área que requiere la colaboración de científicos e ingenieros para la efectiva **producción** de cantidades industriales del antibiótico. La penicilina es un metabolito secundario del hongo "Penicillium", es decir, el hongo no produce el antibiótico cuando crece bajo condiciones normales, sol...
27. ...ecir, el hongo no produce el antibiótico cuando crece bajo condiciones normales, solo cuando su crecimiento se encuentra inhibido por verse sometido a condiciones de estrés. Otros factores inhiben la **producción** de penicilina, incluyendo su misma ruta de producción. Por ejemplo, la lisina inhibe su síntesis debido a que inhibe a la homocitrato sintasa, enzima implicada en la síntesis de ácido α-aminoadípico....
28. ...bajo condiciones normales, solo cuando su crecimiento se encuentra inhibido por verse sometido a condiciones de estrés. Otros factores inhiben la producción de penicilina, incluyendo su misma ruta de **producción**. Por ejemplo, la lisina inhibe su síntesis debido a que inhibe a la homocitrato sintasa, enzima implicada en la síntesis de ácido α-aminoadípico. No obstante, la retroinhibición por lisina no parece...
29. ...e su síntesis debido a que inhibe a la homocitrato sintasa, enzima implicada en la síntesis de ácido α-aminoadípico. No obstante, la retroinhibición por lisina no parece ser un factor limitante en la **producción** industrial del compuesto. Otros elementos reguladores son: la concentración de fosfato, de glucosa y de ion amonio. Las células de "Penicillium" son crecidas usando una técnica conocida como "«fed-ba...
30. ...ponibles son también importantes porque la glucosa inhibe a la penicilina mientras que la lactosa no. El valor del pH, los niveles de nitrógeno, fosfato y oxígeno son también críticos en los lotes de **producción** y deben controlarse automáticamente. Bernardo Houssay Bernardo Alberto Houssay (Buenos Aires, 10 de abril de 1887 – Buenos Aires, 21 de septiembre de 1971) fue un médico, catedrático y farmacéutico a...
31. ...y quizás quien mejor ejemplificó el ideal benedictino, al estar dotada de una inteligencia y cultura fuera de lo común, comprometida con la reforma gregoriana y al ser una de las escritoras de mayor **producción** de su tiempo. El convento de Hildegarda la eligió como "magistra" (madre superiora) en 1136. Fundó los monasterios de Rupertsberg, en 1150, y de Eibingen, en 1165. En su producción se encuentran obra...
32. ...scritoras de mayor producción de su tiempo. El convento de Hildegarda la eligió como "magistra" (madre superiora) en 1136. Fundó los monasterios de Rupertsberg, en 1150, y de Eibingen, en 1165. En su **producción** se encuentran obras teológicas, botánicas y medicinales, así como cartas, himnos y antífonas para la liturgia. Escribió poemas y supervisó iluminaciones en miniatura en el manuscrito de Rupertsberg d...
33. ...deos). Posteriormente, en 1971, el farmacólogo británico John Robert Vane, entonces empleado del Royal College of Surgeons (Colegio Real de Cirujanos) de Londres, pudo demostrar que el AAS suprime la **producción** de prostaglandinas y tromboxanos, lo que abrió la posibilidad de su uso en bajas dosis como antiagregante plaquetario, ampliando enormemente su campo comercial y compensando el hecho de que, en la ac...
34. ...o es de unos cien millones de aspirinas. Consecuentemente, es uno de los fármacos más usados en el mundo, con un consumo estimado de más de 100 toneladas métricas diarias. Actualmente, el 100 % de la **producción** mundial de ácido acetilsalicílico manufacturada por Bayer se realiza en La Felguera, España, en la planta de esta localidad . Desde allí se envía a diferentes partes del mundo donde se preparan los c...
35. ...or su parte, tiene un pK de 3,5 a 25 °C. Tanto la aspirina como el salicilato sódico son igualmente efectivos como antiinflamatorios, aunque la aspirina tiende a ser más eficaz como analgésico. En la **producción** del ácido acetilsalicílico, se protona el oxígeno para obtener un electrófilo más fuerte. La reacción química de la síntesis de la aspirina se considera una esterificación. El ácido salicílico es tra...
36. ...upo hidroxilo del salicilato se convierta en un grupo acetilo (salicilato-OH → salicilato-OCOCH). Este proceso produce aspirina y ácido acético, el cual se considera un subproducto de la reacción. La **producción** de ácido acético es la razón por la que la aspirina con frecuencia huele como a vinagre. Como catalizador casi siempre se usan pequeñas cantidades de ácido sulfúrico y ocasionalmente ácido fosfórico....
37. ...sas en los tejidos y la sangre. La aspirina pasa por el hígado, siendo después absorbida por el torrente sanguíneo ayudando así a calmar el dolor y malestar general. Los mecanismos biológicos para la **producción** de la inflamación, dolor o fiebre son muy similares. En ellos intervienen una serie de sustancias que tienen un final común. En la zona de la lesión se generan unas sustancias conocidas con el nombre...
38. ...ha los mecanismos biológicos de la inflamación, el dolor o la fiebre. En 1971 el farmacólogo británico John Robert Vane demostró que el ácido acetilsalicílico actúa interrumpiendo estos mecanismos de **producción** de las prostaglandinas y tromboxanos. Así, gracias a la utilización de la aspirina, se restablece la temperatura normal del organismo y se alivia el dolor. La capacidad de la aspirina de suprimir la...
39. ...de las prostaglandinas y tromboxanos. Así, gracias a la utilización de la aspirina, se restablece la temperatura normal del organismo y se alivia el dolor. La capacidad de la aspirina de suprimir la **producción** de prostaglandinas y tromboxanos se debe a la inactivación irreversible de la ciclooxigenasa (COX), enzima necesaria para la síntesis de esas moléculas proinflamatorias. La acción de la aspirina prod...
40. ...ad cardíaca, el riesgo de sangrado supera cualquier beneficio de la aspirina. Las interacciones farmacocinéticas van a cubrir prácticamente todo el espectro de posibilidades en cuanto al mecanismo de **producción**, aunque se muestran como más interesantes las de origen metabólico. En este sentido, parece ser independiente de la CYP3A4 y, al igual que otros AINE, estar ligada a la CYP2C9. No obstante, su abunda...
41. ...os pueden resultar afectados con niveles mucho más bajos. Los pacientes con una sobredosis accidental o intencional de aspirina son sometidos a un lavado gástrico con carbón activado y se instala una **producción** abundante de orina alcalina. De presentar trastornos como hipertermia o desequilibrios en los electrolitos, deben ser restablecidos. En las intoxicaciones severas, puede que sea necesaria la hemodiál...
42. ...se conservan algunos ejemplares que datan del . Desde Siria y Egipto llega a Europa a través de los territorios bajo influencia musulmana como al-Ándalus y Sicilia. En el se desarrolla una importante **producción** de estilo mudéjar en los obradores de Manises, Paterna, Teruel o Talavera de la Reina. La influencia hispano-morisca se manifiesta en los colores utilizados en la ornamentación de los primeros albare...
43. ...la ornamentación de los primeros albarelos italianos en el , frecuentemente decorados en color azul sobre fondo blanco. Antes de terminar el los talleres de Faenza y Urbino desarrollan una importante **producción** que se prolongará durante el siglo siguiente. En esta primera etapa, las figuras geométricas son corrientes, al igual que los motivos derivados de la caligrafía cúfica. También son habituales las dec...
44. ...comprobó que su proceso de fermentación podría ser la fuente más plausible. Medicamento huérfano Un medicamento huérfano es un medicamento desarrollado para tratar determinadas enfermedades raras. La **producción** de un medicamento huérfano no es desarrollada ampliamente por la industria farmacéutica debido a la escasa población de pacientes afectados por estas enfermedades. Las afecciones para las que se util...
45. ...ta experiencia y a la dificultad de producir la penicilina, los investigadores cambiaron su enfoque a los niños, que podrían ser tratados con cantidades más pequeñas. El equipo de Florey investigó la **producción** a gran escala del moho y la extracción eficiente del ingrediente activo, hasta el punto de que, en 1945, la producción de penicilina se había convertido en un proceso industrial al servicio de las tr...
46. ...drían ser tratados con cantidades más pequeñas. El equipo de Florey investigó la producción a gran escala del moho y la extracción eficiente del ingrediente activo, hasta el punto de que, en 1945, la **producción** de penicilina se había convertido en un proceso industrial al servicio de las tropas aliadas durante la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, Florey siempre dijo que el proyecto fue impulsado original...
47. ...e fueron utilizadas hasta 2005, cuando Pfizer cerró su planta original junto con varias más. Su sede central se estableció en Maiden Lane 81 en Manhattan. En 1862 Pfizer se convirtió en pionera de la **producción** de ácido tartárico y crémor tártaro en Estados Unidos, dos productos muy utilizados en las industrias química y alimentaria para la elaboración de analgésicos, conservantes y desinfectantes. La Prime...
48. ...ello la compañía comenzó a buscar una fuente alternativa de químicos y se enteró de un hongo que fermenta el azúcar y la transforma en ácido cítrico, dicha fórmula fue utilizada para comercializar la **producción** de ácido cítrico a partir de 1919, como resultado de haber experimentado con la tecnología de fermentación. Estas mismas habilidades serían las utilizadas en la fabricación masiva de la penicilina du...
49. ...penicilina durante la Segunda Guerra Mundial, en respuesta a las necesidades del Gobierno de los Estados Unidos para tratar a los soldados aliados que se encontraban heridos. Después del éxito de la **producción** de penicilina en 1940, esta medicina comenzó a ser muy barata y Pfizer tuvo pocos beneficios por su esfuerzo, como resultado comenzó a buscar nuevos medicamentos para mejorar sus ingresos económicos....
50. ...importante crecimiento debido a las fusiones que incluyen a las empresas Warner-Lambert en el 2000, Pharmacia en 2003 y con Wyeth en 2009. El desarrollo de torcetrapib, un medicamento que aumenta la **producción** de la HDL (lipoproteína de alta densidad) o también llamada «colesterol bueno», la cual reduce la LDL (lipoproteína de baja densidad) que se cree que se relaciona con las enfermedades cardíacas, fue...
51. ...en la Universidad de Texas (Houston). Sus trabajos fundamentales fueron el campo del análisis del mecanismo de acción de la nitroglicerina y otros agentes vasodilatadores, descubriendo en 1977 que la **producción** de óxido nítrico afectaba a las células musculares lisas. La decisión del Comité Nobel recibió críticas al no haber premiado también a Salvador Moncada, que había obtenido los mismos resultados que I...
52. ...consiguiente, una reducción de la resistencia vascular y de la presión arterial. Este es el principal papel del óxido nítrico endotelial. Se sabe que en la hipertensión arterial, está deteriorada la **producción** basal de óxido nítrico. En 1998, Ignarro desarrolló Niteworks, un suplemento dietario que eleva la producción de óxido nítrico, que vendió a Herbalife (empresa estadounidense de venta multinivel). En...
53. ...el óxido nítrico endotelial. Se sabe que en la hipertensión arterial, está deteriorada la producción basal de óxido nítrico. En 1998, Ignarro desarrolló Niteworks, un suplemento dietario que eleva la **producción** de óxido nítrico, que vendió a Herbalife (empresa estadounidense de venta multinivel). En el año 2000 Ignarro asumió la presidencia del Consejo Asesor Científico de Herbalife. Ignarro entregó su prod...
54. ...ulsos de la parte parasimpática del sistema nervioso autónomo se estimulan de la misma forma. Por eso un incremento de acetilcolina causa una reducción de la frecuencia cardíaca y un incremento de la **producción** de saliva. Además posee efectos importantes que median la función sexual eréctil, la micción (contracción del músculo detrusor vesical, relajación del trígono y del esfínter ureteral interno), así co...
55. ...7 cuando Johann Rudolf Geigy junto con Johann Müller-Pack adquieren un terreno en Basilea para construir un molino y una planta de extracción de tintura. Tan sólo dos años más tarde (1859) empieza la **producción** de fucsina sintética. La expansión multinacional de Geigy comenzó en 1898 con la fundación de una planta de producción en Grenzach (Alemania). Posteriormente en 1901, la empresa se transforma en una...
56. ...a planta de extracción de tintura. Tan sólo dos años más tarde (1859) empieza la producción de fucsina sintética. La expansión multinacional de Geigy comenzó en 1898 con la fundación de una planta de **producción** en Grenzach (Alemania). Posteriormente en 1901, la empresa se transforma en una compañía de responsabilidad limitada pública y para 1914 el nombre de la compañía se cambia a J.R. Geigy Ltd. La expans...
57. ...e la compañía se cambia a J.R. Geigy Ltd. La expansión multinacional continuaba y en 1920 se funda “Geigy Colour Company Ltd.” en Mánchester (Inglaterra); tres años después se construye una planta de **producción** en Huningue (Francia). Hacia 1935, Geigy inicia la producción de insecticidas y en 1938 crea el departamento farmacéutico. En 1948 el científico Paul Hermann Müller hace famosa a J.R. Geigy al ganar...
58. ...cional continuaba y en 1920 se funda “Geigy Colour Company Ltd.” en Mánchester (Inglaterra); tres años después se construye una planta de producción en Huningue (Francia). Hacia 1935, Geigy inicia la **producción** de insecticidas y en 1938 crea el departamento farmacéutico. En 1948 el científico Paul Hermann Müller hace famosa a J.R. Geigy al ganar el premio Nobel de Medicina por descubrir la eficacia insectic...
59. ...© (carbamazepina). El francés Alexander Clavel de Lyon decide en 1859 crear en Basilea una pequeña empresa de productos para teñir sedas. En 1864 se traslada al barrio de Klybeck y abre una planta de **producción** de tinturas sintéticas, que es vendida en 1873 a una nueva compañía, la Bindschedler & Busch, la cual tan sólo tres años después contaba con representaciones comerciales en Alemania, Francia, Inglate...
60. ...llschaft fur Chemische Industrie Basel”, cuyo acrónimo es “CIBA”. El lanzamiento del antiséptico Vioformo (clioquinol) y del antirreumático Salen supone el inicio de CIBA como productor farmacéutico. **Producción** que se amplía hacia 1910 con plantas en Clayton (Inglaterra), Milán (Italia), en 1915 en Moscú (Rusia) y Berlín (Alemania). Los laboratorios CIBA logran sintetizar en 1924 la Coramina, evento que emp...
61. ...2001 con Novartis para producir cantidades anuales a bajo coste bajo la marca Coartem, una pastilla de dosis fija de arteméter/lumefantrina. La "Artemisa" tiene una cosecha anual, lo que dificulta su **producción**. Novartis no realizó la inversión adicional prometida pese a tener la previsión oficial de la OMS de producir 60 millones de tratamientos para 2005. Al tener Novartis la exclusiva de Coartem, la desi...
62. ...no realizó la inversión adicional prometida pese a tener la previsión oficial de la OMS de producir 60 millones de tratamientos para 2005. Al tener Novartis la exclusiva de Coartem, la desidia en su **producción** ha permitido la enfermedad y muerte de millones de personas en los últimos años, mientras que tratamientos de menor eficacia copan el actual negocio del tratamiento de la malaria.  En septiembre de 2...
63. ...he). En 1978 sale al mercado Rocaltrol® (Calcitriol, un análogo de la vitamina D). En 1980, los científicos de Roche aislaron el interferón alfa puro y junto con Genentech comenzaron a trabajar en la **producción** de una versión genéticamente tramada que dio a luz al producto Roferon A, de venta en 1986. El antibiótico Rocephin® (Ceftriaxona sódica), fue lanzado en Suiza en 1982, y por más de 18 años este fue...
64. ...marcas Redoxon y Benerva pasan a manos de esta última. En una reciente reunión de los ministros de salud, el Dr. Francisco Duque III, secretario de salud de Filipinas, acusó a Roche de monopolizar la **producción** y distribución del Oseltavimir más conocido como Tamiflu. El Oseltamivir es considerado el antivirus primario en la lucha contra la gripe aviaria. Roche es la única compañía farmacéutica autorizada p...
65. ...s primario en la lucha contra la gripe aviaria. Roche es la única compañía farmacéutica autorizada para fabricar el medicamento que fue descubierto por "Gilead Sciences". Roche compró los derechos de **producción** del medicamento, adjudicando al autor del descubrimiento desde un 14 hasta un 22% de las ventas netas anuales.  El ministerio de salud filipino se quejó de que dicho medicamento se comercializa princ...
66. ...ya y por supuesto las propias Filipinas. Duque y la presidenta filipina Gloria Macapagal-Arroyo se han comunicado con el representante de la OMS en Filipinas para pedirle ayuda, para que hagan que la **producción** y distribución del medicamento aumente.  Autoridades del mundo entero, tales como el secretario general de la ONU, Kofi Annan, han expresado su deseo de hacer versiones genéricas del medicamento para...
67. ...antagonistas del ácido paraminobenzoico, imprescindible para la síntesis del ácido fólico bacteriano. Los microorganismos que son susceptibles a las sulfamidas requieren del PABA extracelular para la **producción** del ácido dihidrofólico, un paso esencial en la producción de las purinas y la síntesis de ácidos nucleicos. Las sulfamidas actúan como análogos estructurales del PABA, inhibiendo competitivamente a...
68. ...a la síntesis del ácido fólico bacteriano. Los microorganismos que son susceptibles a las sulfamidas requieren del PABA extracelular para la producción del ácido dihidrofólico, un paso esencial en la **producción** de las purinas y la síntesis de ácidos nucleicos. Las sulfamidas actúan como análogos estructurales del PABA, inhibiendo competitivamente a la enzima dihidropteroato sintasa. Al bloquear la síntesis...
69. ...n organismos que no se ven afectados por las sulfamidas. Aquellos microorganismos con resistencia a las sulfamidas lo logran por mutaciones que ocasionan una sobreproducción de PABA, que estimulen la **producción** de enzimas que tengan poca afinidad por la sulfamida o que causen una disminución o pérdida de la permeabilidad por la droga. La producción de la enzima dihidropteroato sintasa de baja afinidad por l...
70. ...que ocasionan una sobreproducción de PABA, que estimulen la producción de enzimas que tengan poca afinidad por la sulfamida o que causen una disminución o pérdida de la permeabilidad por la droga. La **producción** de la enzima dihidropteroato sintasa de baja afinidad por las sulfamidas es a menudo codificado por un plásmido que puede ser transmitida y diseminado con rapidez y a grandes extensiones de espacio....
71. ...luenza. Actualmente suma a su portafolio una gama de productos para el cuidado de la salud animal. La firma Sanofi hace presencia en el mercado centro y suramericano de forma directa desde su base de **producción**, adquirida a la local Genfar, por un valor superior a los US$250millones, en el Valle del Cauca, Cauca y Bogotá; donde tiene distribuidas sus plantas en Colombia. La firma produce para los citados me...
72. ...«peligroso para el medio ambiente» y «tóxico para los organismos acuáticos». Monsanto Francia tiene previsto apelar el veredicto. Algunos estudios "in vitro" han demostrado que el glifosato afecta la **producción** de progesterona en células de mamíferos, aunque el efecto es mucho menor que otros pesticidas y es mayormente debido a la presencia de coadyuvantes en la formulación comercial. Si estos estudios perm...
73. ...el ambiente, en el cual se expresa que, si se aplica responsablemente, el uso del herbicida no presenta riesgos para la salud humana o el medio ambiente.
En los 2000 cuando se inició el modelo de **producción** agrícola extensiva con base en transgénicos, se usaban en Argentina 3litros de glifosato por hectárea y por año. En 2019 el promedio era de 15litros de glifosato por hectárea por año. Las dosis de gl...
74. ...cos y biotecnología destinados a la agricultura. La sede de la corporación se encontraba en Creve Coeur, San Luis, en el estado de Misuri. Fue líder mundial en ingeniería genética de semillas y en la **producción** de herbicidas, el más famoso de ellos es el glifosato, comercializado bajo la marca Roundup. En septiembre de 2016, Monsanto anunció la aceptación de la oferta de compra de Bayer, valorada en 66.000...
75. ...o de la industria farmacéutica, fundó la compañía con capital propio. Dio a la compañía el nombre de soltera de su esposa Olga Méndez Monsanto. Monsanto se dedica en la actualidad principalmente a la **producción** de herbicidas y de semillas genéticamente modificadas . En sus primeros años, Monsanto distribuyó sacarina. También proveyó de edulcorantes a Coca-Cola, haciéndose uno de sus principales proveedores....
76. ...quisición de Monsanto, llevando a cabo la compra de la compañía en junio de 2018 y dando lugar a la mayor compañía agroalimentaria del mundo. En 1968 se convirtió en la primera compañía en iniciar la **producción** en masa del primer tipo de diodo emisor de luz (visible) (LED), utilizando el arseniuro de galio fosfuro. Esto marcó el comienzo de la era que llegaría al actual LED para iluminación (muy tenue al pr...
77. ...hidroxilados, mediado por el citocromo P450 3A4. Su principal metabolito, la 1-PP, no presenta efecto sobre el sistema serotonérgico pero sí interactúa con los receptores a2-adrenérgicos y aumenta la **producción** de 3-metoxi-4-hidroxifenilglicol (MHPG) lo que podría explicar la correlación de los niveles 1-PP y la eficacia de la buspirona en pacientes alcohólicos. Se excreta por vía renal y por heces en un 18...
78. ...vicio de Bayer, creada con el objeto de consolidar y concentrar recursos para apoyar de forma eficiente a las áreas de negocio del grupo Bayer. La división ofrece soporte tecnológico a las plantas de **producción** así como a procesos específicos, que se presentan en cualquier momento y durante todo el ciclo de vida de los productos e instalaciones. Currenta: Ofrece servicios para la industria química incluido...
79. ...ence y Bayer HealthCare España - tiene varios centros de trabajo, entre ellos en Langreo donde se produce el 100% mundial del ácido acetilsalicílico de Bayer. Bélgica - incluidas las instalaciones de **producción** de Makrolon (Amberes) Canadá - la sede en Toronto y las oficinas en Ottawa y Calgary Italia - incluyendo la sede europea de Bayer CropScience (en Lyon)Francia- incluidas 5 instalaciones de producción...
80. ...producción de Makrolon (Amberes) Canadá - la sede en Toronto y las oficinas en Ottawa y Calgary Italia - incluyendo la sede europea de Bayer CropScience (en Lyon)Francia- incluidas 5 instalaciones de **producción** Filipinas - incluida la producción de Canestén, Autan y Baygon.Estados Unidos - la sede de Bayer EE. UU. funciona en los suburbios de Pittsburgh. Australia - Argentina - Aruba - Bahamas - Barbados -...
81. ...nadá - la sede en Toronto y las oficinas en Ottawa y Calgary Italia - incluyendo la sede europea de Bayer CropScience (en Lyon)Francia- incluidas 5 instalaciones de producción Filipinas - incluida la **producción** de Canestén, Autan y Baygon.Estados Unidos - la sede de Bayer EE. UU. funciona en los suburbios de Pittsburgh. Australia - Argentina - Aruba - Bahamas - Barbados - Bolivia - Brasil - Camboya - Chile...
82. ...e uso quirúrgico, textiles, útiles de oficina y otros, produciendo inclusive algodón y gasa. Trabajando en conjunto con el Instituto Bacteriológico y el Laboratorio Chile —quienes se encargaban de la **producción** de vacunas y drogas—. Otro hito significativo de la época fue el terremoto que azotó a Valdivia en 1960, que mostró la real importancia de la CENABAST y logró evidenciar el nivel de eficiencia de est...
83. ...(sudoríficas), reducen la fiebre (febrífugas), remueven mucosidades (expectorantes), calman dolor (analgésicas), regulan la bilis (reguladoras biliares), causan menstruación (emenagogas), aumentan la **producción** de leche materna (galactóforas), repelen gusanos (vermífugos), relajan los músculos (calmantes y tranquilizantes), eliminan productos (eméticas y purgantes), y otros listados en Bastien (1983). En ef...
84. ...sis en Noruega después de ingerir pastillas de una falsificación de Rohypnol que contenía escopolamina. En medicina humana, la escopolamina tiene tres usos fundamentales: En general, su uso reduce la **producción** de las glándulas secretoras (saliva, bronquios y sudor). En el pasado, se administraba junto a la morfina como analgésico en los partos, pero posteriormente se abandonó, al verse implicada como facto...
85. ...a como factor causal en la tasa excesivamente alta de mortalidad infantil. Los efectos de la administración de escopolamina se manifiestan como disminución de la secreción glandular, suspensión de la **producción** de saliva, lo que provoca sequedad de boca y sed; dificultad para deglutir y hablar; dilatación de las pupilas, que reaccionan lentamente a la luz; visión borrosa para objetos cercanos y, en ocasione...
86. ...en diversas especialidades vinculadas al campo de distintas disciplinas. Fue así como en 1958 se creó la carrera de Bioquímica, con estudios orientados al área de salud humana, animal y vegetal, a la **producción** de sustancias de origen biológico y a la explotación de los recursos naturales biológicos del país. Unos años más tarden, en 1960 se comenzó a impartir la carrera de Química para responder a la creci...
87. ...han permitido proveerlos sin prescripción médica. Actualmente en la práctica clínica están siendo reemplazados por los inhibidores de la bomba de protones. Los antagonistas del receptor H2 inhiben la **producción** de ácidos mediante la unión competitiva y reversible de los receptores de histamina H2 en la membrana basolateral de las células parietales. En los Estados Unidos hay cuatro diferentes antagonistas d...
88. ...ción o esquí. Lanxess Lanxess AG es una multinacional química con sede en Leverkusen (Alemania), escindida de Bayer en 2005. Desde entonces opera como una compañía independiente. Se especializa en la **producción** y comercialización de plásticos, cauchos, aditivos y productos químicos especiales. Cotiza en la Bolsa de Fráncfort y tiene presencia en 33 países. Cuenta con 14000 trabajadores a nivel global en 202...
89. ...acuerdo. El acuerdo sobre el medicamento conocido como trastuzumab deruxtecan hizo que las acciones de Daiichi de Japón se dispararan un 16%. En septiembre de 2019, la compañía anunció que cesaría la **producción** de medicamentos en su sede alemana en Wedel, lo que provocaría la pérdida de 175 puestos de trabajo para fines de 2021. En octubre de 2019, AstraZeneca anunció que vendería los derechos comerciales g...
90. ...ilead Sciences Inc. sobre una posible fusión, valorada en casi $ 240 mil millones. Sin embargo, estos planes se abandonaron posteriormente porque hubieran distraído a la empresa de su propia línea de **producción** y de los esfuerzos en curso para la vacuna COVID-19. En julio, la empresa inició su segunda colaboración con Daiichi Sankyo, centrada en el desarrollo de DS-1062, un fármaco conjugado de anticuerpos....
91. ...a Universidad de Oxford específicamente para el mercado estadounidense. El acuerdo fue parte de la iniciativa Operation Warp Speed de la administración Trump para desarrollar y escalar rápidamente la **producción** de vacunas específicas antes de finales de 2020. Catalent será responsable del proceso de acabado y envasado.  El 13 de junio de 2020, AstraZeneca firmó un contrato con la Dirección General de Salud...
92. ...a en Oxford en 1731. Se casa con Susanna Lockwood. Trabaja como boticario en Londres hasta 1720. En 1728, trabaja como profesor de botánica en Oxford. Es nombrado miembro de la Royal Society en 1706. **Producción** de antibióticos La producción de antibióticos ha sido extensa desde los esfuerzos pioneros de Florey y de Chain en 1939. La importancia de los antibióticos en la medicina ha conducido a la investigac...
93. ...on Susanna Lockwood. Trabaja como boticario en Londres hasta 1720. En 1728, trabaja como profesor de botánica en Oxford. Es nombrado miembro de la Royal Society en 1706. Producción de antibióticos La **producción** de antibióticos ha sido extensa desde los esfuerzos pioneros de Florey y de Chain en 1939. La importancia de los antibióticos en la medicina ha conducido a la investigación para estudiarlos y produci...
94. ...ntificar los antibióticos útiles, se emplea un proceso sencillo denominado bioensayo. Con este método, los inhibidores de una gran cantidad de microorganismos se cultivan y después se prueban para la **producción** de los productos difusibles que inhiben el crecimiento de los organismos de la prueba. Los restos se deben probar para sus toxicidades selectivas y actividades terapéuticas, y los mejores candidatos...
95. ...del microorganismo productor, pues los antibióticos son metabólicos secundarios (producidos en la idiofase) y el tamaño de la población se debe controlar muy cuidadosamente para asegurarse de que la **producción** máxima está obtenida antes de que las células mueran (quimiostato). Una vez que el proceso finalice, el antibiótico se debe extraer y purificar. Lo que sería simple de alcanzar, si el antibiótico es...
96. .... Lo que sería simple de alcanzar, si el antibiótico es soluble en solvente orgánico. Si no, debe ser aislado, comúnmente por intercambio iónico, adsorción o precipitación química. Una forma común de **producción** de antibióticos en los tiempos modernos es semisintética. La producción semi-sintética de antibióticos es una combinación de fermentación natural y trabajo de laboratorio para maximizar el antibiótic...
97. ...nte orgánico. Si no, debe ser aislado, comúnmente por intercambio iónico, adsorción o precipitación química. Una forma común de producción de antibióticos en los tiempos modernos es semisintética. La **producción** semi-sintética de antibióticos es una combinación de fermentación natural y trabajo de laboratorio para maximizar el antibiótico. La maximización puede ocurrir a través de la eficacia del medicamento...
98. ...de antibióticos producidos y la potencia del antibiótico que se produce. Dependiendo de la droga que se produce y el uso final de dicho antibiótico determina lo que se intenta producir. Un ejemplo de **producción** semisintética implica el fármaco ampicilina, un antibiótico beta lactámico como la penicilina. La ampicilina se desarrolló mediante la adición de un grupo amino adicional (NH 2 ) al grupo R de la pen...
99. ...como radiación ultravioleta, agentes intercalantes o ciertos productos químicos. La selección y la reproducción adicional de las cepas de mayor rendimiento tras muchas generaciones pueden aumentar la **producción** 20 veces o más. Otra técnica usada para aumentar producciones de antibióticos es la amplificación del gen, donde las copias de los genes para las proteínas implicadas en la producción del antibiótico...
100. ...den aumentar la producción 20 veces o más. Otra técnica usada para aumentar producciones de antibióticos es la amplificación del gen, donde las copias de los genes para las proteínas implicadas en la **producción** del antibiótico se pueden insertar nuevamente dentro de una célula, vía vectores tales como plásmidos.:) Atropina La atropina es un fármaco antagonista muscarínico (anticolinérgico) extraído de la be...
101. ...istolias, pero las pautas de la guía ACLS publicada en 2010 no lo recomiendan por falta de beneficio terapéutico evidente en estos casos. Disminuye la motilidad y la secreción gastrointestinales y la **producción** de saliva. Por eso se usa a veces en el tratamiento de las úlceras pépticas, el síndrome del intestino irritable y la diarrea. La atropina relaja el músculo detrusor de la vejiga urinaria, causando r...
102. ...reducir las bajas en caso de ataque con armas de destrucción masiva. Sus efectos secundarios incluyen sequedad de la boca, hipohidrosis, midriasis, retención urinaria, taquicardia y estreñimiento. La **producción** reducida de sudor puede generar hipertermia. En casos severos, el fármaco puede provocar síntomas neurológicos, coma o muerte. Se usa la fisostigmina como antídoto en casos de sobredosis iatrogénica...
103. ...omo presidente de la organización Droguerías Aliadas. Bajo la dirección de Vallejo, esta empresa farmacéutica se extendió en las décadas de los cincuenta y sesenta, ocupando operaciones no sólo en la **producción** y comercialización nacional de productos farmacéuticos, sino también en la representación de marcas internacionales de cosméticos, y de comercialización internacional bajo el nombre de Calox Internat...
104. ...rdió, en ella se reunía cuanto Carlos Linneo exigía en esta clase de trabajos: descripción completa del vegetal, lugares de localización y estudio de los usos médicos y económicos del mismo. Entre la **producción** inédita de Pedro Echeandía y, desgraciadamente, también perdida, figuran los trabajos titulados "Comentarios a la materia médica de Cullen" y "Sinonimia botánica". Redactó un reglamento para el buen...
105. ...e la lactancia es probablemente seguro. La doxiciclina es un antibiótico de amplio espectro de la clase de las tetraciclinas. Como otros agentes de esta clase mata bacterias y protozoos inhibiendo su **producción** de proteínas. La doxiciclina se patentó en 1957 y se lanzó para uso comercial en 1967. Está en la , los medicamentos más importantes de necesidad básica en un sistema de salud. La doxiciclina está di...
106. ...al citoplasma. La nefrotoxicidad resulta en la concentración aumentada de creatinina, nitrógeno ureico en sangre, células de sangre roja y células de sangre blanca en el suero, así como albuminuria (**producción** aumentada de albúmina en la orina), glucosuria (excreción de glucosa a la orina), una disminución de gravedad específica de la orina y oliguria (disminución en producción de orina global). También pu...
107. ...suero, así como albuminuria (producción aumentada de albúmina en la orina), glucosuria (excreción de glucosa a la orina), una disminución de gravedad específica de la orina y oliguria (disminución en **producción** de orina global). También pueda causar la apariencia de cilindros urinarios. Los cambios en la función de los túbulos renales también cambian los niveles de electrólitos y el equilibrio entre ácidos...
108. ..., todos estos agentes externos ingresa en nuestro organismo, haciendo contacto con una barrera natural (piel o pulmones) activando el sistema inmunológico. Después de la interacción linfocitaria y la **producción** de anticuerpos IgE, estos van a interaccionar con células granulocíticas como mastocitos, basófilos y eosinófilos, liberando moléculas de histamina y otras sustancias inflamatorias que causan los sín...
109. ...la piel. Generalmente el medicamento se tolera bien y es poco probable que produzca efectos secundarios; sin embargo, en ocasiones puede presentar sedación, vómito, diarrea, boca seca, disminución en **producción** de lágrimas y letargo. El medicamento no se receta a gatos o perros con xerofltalmia; además, está contraindicado para animales con problemas hepáticos y a aquellos que tengan sensibilidad al fármaco...
110. ...compartió sus labores académicas con las de profesional de empresa, trabajando como químico de los Laboratorios de Análisis de la Peruvian Corporation en 1937 a 1942, año en que asume la jefatura de **producción** en los Laboratorios Maldonado, retirándose luego de más de veinte años de trabajo ininterrumpido, para dedicarse —-a partir de entonces— exclusivamente a San Marcos, universidad que reconoció este es...
111. ...urante varias vacaciones veraniegas del joven Julio; llevando a cabo diversas actividades arqueológicas en la zona de las Encartaciones primero y, posteriormente, en la zona guipuzcoana de Icíar.  Su **producción** escrita supera el número de trescientas publicaciones, entre libros, artículos y otras. A finales de 1898 falleció Enrique Calahorra, catedrático de Botánica Descriptiva en la Facultad de Farmacia de...
112. ...un papel crucial en la síntesis química a escala industrial. En el , los métodos catalíticos se aplicaron a procesos como el refinado del petróleo (por ejemplo, la craqueo catalítico del crudo) y la **producción** de amoníaco (mediante el proceso de Haber-Bosch), lo que revolucionó la producción de fertilizantes y la industria alimentaria a nivel mundial. La síntesis química comienza seleccionando los compuest...
113. ...atalíticos se aplicaron a procesos como el refinado del petróleo (por ejemplo, la craqueo catalítico del crudo) y la producción de amoníaco (mediante el proceso de Haber-Bosch), lo que revolucionó la **producción** de fertilizantes y la industria alimentaria a nivel mundial. La síntesis química comienza seleccionando los compuestos químicos que se conocen como reactivos. Varios tipos de reacciones químicas se p...
114. ...oplatinato de potasio. [4] En principio, el gas de síntesis se puede producir a partir de eductos (materiales de partida) sólidos (s - sólido), líquidos (l - líquido) y gaseosos (g - gaseosos). En la **producción** de gas de síntesis a partir de materiales de partida sólidos, la gasificación del carbón es particularmente importante. Carbón - C(s) se produce en una mezcla de oxidación parcial (parcial/incompleta...
115. ..."residuo viscoso flasheado", véase craqueo), se lleva a cabo una oxidación parcial, que no requiere catalizador (reacción utilizando pentano como ejemplo): El reactante gaseoso más importante para la **producción** de gas de síntesis es el gas natural. En comparación con los demás eductos, el gas natural suministra la mayor proporción de hidrógeno en relación con el monóxido de carbono. El gas natural se hace r...
116. ...tL (PGtL - Power-and-Gas-to-Liquid).  Las reacciones de síntesis química más importantes se utilizan para producir una materia prima (por ejemplo: proceso de Haber-Bosch para la síntesis de amoníaco; **producción** de metilclorosilanos como intermedio para la producción de siliconas), o para la producción de un ingrediente activo ( por ejemplo: síntesis de ácido acetilsalicílico a partir de fenol). La síntesis...
117. ...síntesis química más importantes se utilizan para producir una materia prima (por ejemplo: proceso de Haber-Bosch para la síntesis de amoníaco; producción de metilclorosilanos como intermedio para la **producción** de siliconas), o para la producción de un ingrediente activo ( por ejemplo: síntesis de ácido acetilsalicílico a partir de fenol). La síntesis de sustancias quirales (fármacos, pesticidas, etc.) con...
118. ...utilizan para producir una materia prima (por ejemplo: proceso de Haber-Bosch para la síntesis de amoníaco; producción de metilclorosilanos como intermedio para la producción de siliconas), o para la **producción** de un ingrediente activo ( por ejemplo: síntesis de ácido acetilsalicílico a partir de fenol). La síntesis de sustancias quirales (fármacos, pesticidas, etc.) con una estructura tridimensional unifor...
119. ...caciones de casos de este tipo. Brasil, China, Egipto, India, Indonesia, Nepal, Sri Lanka y varias de las antiguas economías de planificación central constituyen ejemplos de países con una importante **producción** estatal, generalmente administrada por el Estado. Otros varios gobiernos han emprendido y posteriormente abandonado la producción estatal o tratan de modernizar las plantas de producción estatales ex...
120. ...anificación central constituyen ejemplos de países con una importante producción estatal, generalmente administrada por el Estado. Otros varios gobiernos han emprendido y posteriormente abandonado la **producción** estatal o tratan de modernizar las plantas de producción estatales existentes. A continuación, se resumen los argumentos a favor de la participación directa del sector público en la producción farmac...
121. ...a importante producción estatal, generalmente administrada por el Estado. Otros varios gobiernos han emprendido y posteriormente abandonado la producción estatal o tratan de modernizar las plantas de **producción** estatales existentes. A continuación, se resumen los argumentos a favor de la participación directa del sector público en la producción farmacéutica y se evalúan asimismo los datos en que se basa cad...
122. ...ado la producción estatal o tratan de modernizar las plantas de producción estatales existentes. A continuación, se resumen los argumentos a favor de la participación directa del sector público en la **producción** farmacéutica y se evalúan asimismo los datos en que se basa cada argumento. Los márgenes de beneficio obtenidos mediante la producción de medicamentos genéricos en grandes cantidades (requisito habit...
123. ...tos a favor de la participación directa del sector público en la producción farmacéutica y se evalúan asimismo los datos en que se basa cada argumento. Los márgenes de beneficio obtenidos mediante la **producción** de medicamentos genéricos en grandes cantidades (requisito habitual de los gobiernos) son bajos. Para realizar ahorros reales, la producción pública ha de ser tan eficaz como la fabricación privada a...
124. ...argumento. Los márgenes de beneficio obtenidos mediante la producción de medicamentos genéricos en grandes cantidades (requisito habitual de los gobiernos) son bajos. Para realizar ahorros reales, la **producción** pública ha de ser tan eficaz como la fabricación privada a gran escala. La producción moderna de medicamentos requiere materias primas que suelen representar del 50% al 70% del costo de producción. E...
125. ...genéricos en grandes cantidades (requisito habitual de los gobiernos) son bajos. Para realizar ahorros reales, la producción pública ha de ser tan eficaz como la fabricación privada a gran escala. La **producción** moderna de medicamentos requiere materias primas que suelen representar del 50% al 70% del costo de producción. En general, las materias primas se adquieren en el mercado internacional, y su elaborac...
126. ...la producción pública ha de ser tan eficaz como la fabricación privada a gran escala. La producción moderna de medicamentos requiere materias primas que suelen representar del 50% al 70% del costo de **producción**. En general, las materias primas se adquieren en el mercado internacional, y su elaboración requiere equipo que será necesario importar. Por lo tanto, el ahorro de divisas puede ser pequeño. Como se...
127. ...n preferido abandonar la política de sustitución de importaciones y participar en el mercado internacional. Así pues, existen pocos datos para apoyar la participación directa del sector público en la **producción** farmacéutica. Muchos de los problemas comúnmente asociados al sector público, tales como las connotaciones políticas de la toma de decisiones, la escasez de fondos y el funcionamiento ineficaz, han o...
128. ...s comúnmente asociados al sector público, tales como las connotaciones políticas de la toma de decisiones, la escasez de fondos y el funcionamiento ineficaz, han originado frecuentemente problemas de **producción** en las empresas farmacéuticas de propiedad pública. Aunque es posible que se aconseje erróneamente a los gobiernos que examinen la posibilidad de establecer nuevas plantas de producción farmacéutica...
129. ...problemas de producción en las empresas farmacéuticas de propiedad pública. Aunque es posible que se aconseje erróneamente a los gobiernos que examinen la posibilidad de establecer nuevas plantas de **producción** farmacéutica de propiedad estatal, el problema que plantea la gestión de las instalaciones existentes es más complejo. La venta de centros de producción estatales al sector privado dará como resultad...
130. ...la posibilidad de establecer nuevas plantas de producción farmacéutica de propiedad estatal, el problema que plantea la gestión de las instalaciones existentes es más complejo. La venta de centros de **producción** estatales al sector privado dará como resultado la mejora de los precios sólo si ese sector dispone de los conocimientos tecnoprácticos adecuados y si existe competencia. Si en las negociaciones priv...
131. ...da los medicamentos esenciales pierdan terreno en beneficio de otros más caros y menos indispensables. A corto plazo, el gobierno puede estudiar opciones menos radicales, tales como la apertura de la **producción** estatal a la competencia o la concesión de autonomía a las empresas farmacéuticas del Estado. Para que la competencia sea eficaz, los productores del sector público han de competir en pie de igualdad...
132. ...uber logró el desarrollo de diferentes cloruros metálicos (por ejemplo, Tricloruro de antimonio, tetracloruro de zinc, Cloruro de zinc y Tricloruro de arsénico). Glauber tuvo una gran actividad en la **producción** de libros relativos al tema de la química de las sales (cerca de 40 obras sobre este tema), así como la descripción de recetas de productos químicos y farmacéuticos, llegando a alcanzar una reputació...
133. ...r lo general estos compuestos son termoestables, no los ataca la luz y son difícilmente biodegradables. La primera síntesis de PCB fue realizada por Schmitt-Schulz en Alemania en 1881, iniciándose su **producción** a nivel industrial por la empresa Monsanto en 1929. El máximo de producción tuvo lugar a final de la década de 1970, con unas 610000 toneladas anuales estimadas. Las principales aplicaciones de estos...
134. ...ifícilmente biodegradables. La primera síntesis de PCB fue realizada por Schmitt-Schulz en Alemania en 1881, iniciándose su producción a nivel industrial por la empresa Monsanto en 1929. El máximo de **producción** tuvo lugar a final de la década de 1970, con unas 610000 toneladas anuales estimadas. Las principales aplicaciones de estos compuestos son como intercambiadores de calor y fluidos dieléctricos en sis...
135. ...los productos de descomposición tenemos compuestos oxigenados (alcoholes), productos de desdoblamiento y clorobenzoatos. El final de la degradación es el HCl, el agua y el CO. En cuanto a volumen de **producción**, el PCB -al igual que el hoy también prohibido DDT- fue destinado al sector agroquímico, por lo que su difusión a través de las aguas lo ha desplazado por toda la hidrosfera, y ello implica tanto a l...
136. ...rse, una parte es metabolizada por calor en 1-fenil-1-ciclohexeno (PC) y piperidina. La fenciclidina se consume en forma recreativa, principalmente en Estados Unidos, donde la demanda es cubierta por **producción** ilegal. Viene como polvo o líquido (base de fenciclidina disuelta principalmente en éter), pero es típicamente rociada sobre hojas o cogollos cubiertos de resina, ya sea de marihuana, menta, orégano,...
137. ...etenida", por la falta de euforia en sus efectos. La falta de disfrute subjetivo hace que sea una droga de bajo nivel de potencial adictivo. La edad avanzada es un factor de riesgo importante para la **producción** de toxicidad, debido al descenso fisiológico de la producción de acetilcolina. Signos de toxicidad en el sistema nervioso periférico son: Signos de toxicidad en el sistema nervioso central incluyen:...
138. ...disfrute subjetivo hace que sea una droga de bajo nivel de potencial adictivo. La edad avanzada es un factor de riesgo importante para la producción de toxicidad, debido al descenso fisiológico de la **producción** de acetilcolina. Signos de toxicidad en el sistema nervioso periférico son: Signos de toxicidad en el sistema nervioso central incluyen: El síndrome anticolinérgico agudo es totalmente reversible, y...
139. ...ctividad antibiótica, citostática, e inmunosupresora. Los péptidos no ribosómicos son sintetizados por una o más sintetasas de péptidos no ribosómicas (SPNR). Los genes de las SPRN necesarios para la **producción** de un determinado péptido usualmente se encuentran organizadas en operones en las bacterias y en clústeres de genes en los eucariotas. El primer péptido no ribosómico fúngico descubierto fue la ciclo...
140. ...an a la salud humana, siendo principalmente de aplicación hospitalaria. Grifols dedica a investigación y desarrollo en torno al 5 % de sus ingresos. Además, cuenta con diversas plantas dedicadas a la **producción** plasmática, la más grande del continente europeo se encuentra en Parets (Barcelona). También cuenta con varias en EE. UU., como en Melville (Nueva York), Los Ángeles (California) y Clayton (Carolina...
141. ...Los Ángeles (California) y Clayton (Carolina del Norte), siendo esta una de las mayores plantas del mundo en fraccionamiento, y la mayor por parte de Grifols. La compañía ha implantado un sistema de **producción** global, desde la obtención de la materia prima a través de su propia red de más de 150 centros de plasmaféresis, un sistema dirigido a garantizar la seguridad y eficacia de estos productos, además de...
142. ...nado "Consent Agreement". Estas condiciones de desinversión incluían, entre otras, la venta de dos centros de obtención de plasma en Estados Unidos a Kedrion (una empresa italiana especializada en la **producción** de hemoderivados), la venta de la planta de fraccionamiento de Melville (NY) a Kedrion (si bien Grifols la "explotará" en régimen de alquiler por un periodo máximo de cuatro años) y la venta del fact...
143. ...ron relevantes para la fisiología y la biología.
En 1954 postuló su tesis sobre la incidencia de las altas concentraciones de oxígeno en ciertas enfermedades y en el envejecimiento, mediada por la **producción** de radicales libres. Gerschman encontró que dicha formación da origen a las patologías que la radiación ionizante, como la de los rayos X, puede causar en los seres vivos. De esta forma, logró explic...
144. ...l estómago del paciente. La otra opción existente era la cirugía. Por ese motivo se redujo significativamente el número de vagotomías (disección de los nervios “vagos” del estómago), que eliminaba la **producción** de ácido. La otra operación era la antrectomía, en la que se cortaba un trozo del estómago. La cimetidina aparte de ser el primer medicamento para las úlceras, también fue uno de los primeros fármaco...
145. ...res H2 haciéndolos creer que la cimetidina es histamina, y al acoplarse la cimetidina en lugar de la hormona, ésta bloquea los receptores H2, y al reducirse la unión entre histamina y H2 se reduce la **producción** de ácido. Al final la úlcera se acaba curando en un período de 4 a 6 semanas. La cimetidina también se usa para tratar las úlceras provocadas por el estrés, las urticarias y el prurito (picazón), las...
146. ...en muy pocos casos. Hay diversos efectos secundarios, algunos más leves que otros: Los siguientes síntomas son muy poco comunes, pero de mayor gravedad: Sin duda el efecto adverso más relevante es la **producción** de ginecomastia en los hombres y galactorrea en las mujeres por afección del citocromo p450 En España existen formas comercializadas de administración orales (comprimidos y sobres) y parenterales (in...
147. ...oría confortable. En ella se emplearon canciones de los sesenta y setenta (George Harrison, Queen) y vestuario característico de la época. Simultáneamente, "Nuestra ciudad" se convertía en la primera **producción** de Triaca que salía de la Comunidad de Madrid. El compromiso con Guindalera repercutió en la decisión de declinar la buena marcha de la obra en su ayudante de dirección, Diego Areso. En mayo estrenó...
148. ...o, caracterización y manipulación de genes en microorganismos. Bolívar Zapata fue miembro de un grupo de investigadores que en San Francisco, EUA, lograron por primera vez en 1977 a nivel mundial, la **producción** en bacterias por técnicas de ingeniería genética de proteínas transgénicas idénticas a las humanas, como la insulina que se utiliza clínicamente para contender con la diabetes. Además, su trabajo en...
149. ...el producto tóxico 14α-metil-3,6-diol a partir de 14α-metilfecosterol, la acumulación resultante de 14α-metilfecosterol produce membranas funcionales y supera el efecto del fluconazol. Al aumentar la **producción** de 14α-desmetilasa ocurre la sobreexpresión de ERG11, debido a la activación de mutación en el gen que codifica su regulador transcripcional Upc2. A Continuación, un resumen de los puntos clave en la...
150. ...croorganismo aerobios, los macroorganismos anaerobios usan ferredoxinas, las cuales permiten la obtención de energía a los microorganismos, es decir, la síntesis de trifosfato de adenosina (ATP) y la **producción** de electrones. El metronidazol entra al organismo por a través de las membranas celulares de patógenos anaerobios y microaerofílicos, al ser un profármaco se activa a través de una reducción facilita...
151. ...Blogs dedicados a Pedro de Viñaburu: pedrodevinaburu.blogspot.es, pedrodevinaburu.blogspot.com Ranitidina La ranitidina (INN) es un antagonista H, uno de los receptores de la histamina, que inhibe la **producción** de ácido gástrico (ácido estomacal), comúnmente era usado en el tratamiento de la úlcera péptica (PUD) y en el reflujo gastroesofágico (ERGE).  Habitualmente se comercializaba con varios nombres, com...
152. ...estudio clínico en humanos de fase 1 en septiembre de 2020.  La demanda del producto Tylenol aumentó de dos a cuatro veces los niveles normales en marzo de 2020. En respuesta, la compañía aumentó la **producción** a nivel mundial. Por ejemplo, la planta de Tylenol en Puerto Rico funcionaba las 24 horas del día, los siete días de la semana. En respuesta a la escasez de ventiladores, Ethicon, con Prisma Health,...
153. ...artamento de Defensa de Estados Unidos. El 5 de agosto de 2020, el gobierno de Estados Unidos Acordó pagar más de 1000 millones de dólares a Johnson & Johnson (empresa de dispositivos médicos) por la **producción** de 100 millones de dosis de la vacuna COVID-19. Como parte del acuerdo acordado, EE. UU. Puede solicitar hasta 200 millones de dosis adicionales de la vacuna SARS-CoV-2. En octubre de 2020, Johnson &...
154. ...ca actividad profesional. En 1803 es designado para ocupar la cátedra de Química por la Real Junta de Comercio del Principado de Cataluña, y en 1805 pone en marcha la Escuela Química de Barcelona. Su **producción** científica tiene relieve en cuanto a los conocimientos químicos propiamente dichos, de tipo básico, como en la aplicación a la medicina de dichos saberes. Su labor como maestro de Mateo Orfila, el cr...
155. ...tado: Hoffmann había descubierto una sustancia para el alivio del dolor, reducir la fiebre y para ser usada como antiinflamatorio. La empresa trabajó a marchas forzadas para desarrollar un proceso de **producción** de bajo costo que permitiera al ingrediente activo ser suministrado como un producto farmacéutico. En marzo de 1899 Bayer registran la Oficina Imperial de Patentes (que tenía competencias, como es ha...
156. ..., todos estos agentes externos ingresa en nuestro organismo, haciendo contacto con una barrera natural (piel o pulmones) activando el sistema inmunológico. Después de la interacción linfocitaria y la **producción** de anticuerpos IgE, estos van a interaccionar con células granulocíticas como mastocitos, basófilos y eosinófilos, liberando moléculas de histamina y otras sustancias inflamatorias que causan los sín...
157. ...ación de la Farmacia Militar. Cadena de frío Una cadena de frío es una cadena de suministro con temperatura controlada. Una cadena de frío ininterrumpida es una serie ininterrumpida de actividades de **producción**, almacenamiento y distribución de refrigerados, junto con el equipo y la logística asociados, que mantienen la calidad a través de un rango de baja temperatura deseado. Se utiliza para preservar y ex...
158. ...pirrolato se puede excretar en la leche materna, resultando en una posible toxicidad para el lactante. Las mujeres en este período deberán evitar el uso del fármaco. El medicamento puede disminuir la **producción** de leche materna. El medicamento se suspenderá en caso de que ocurra retención urinaria, midriasis, confusión mental y piel seca, enrojecida y caliente. La acción de los anticolinérgicos se ve dismin...
159. ...a población y es extremadamente adaptable a la presión antibiótica. Fue la primera bacteria en la que se descubrió la resistencia a la penicilina en 1947, solo cuatro años después de que comenzase su **producción** en masa. La meticilina era entonces el antibiótico alternativo, pero desde entonces ha sido reemplazado por la oxacilina debido a su importante toxicidad renal. El primer MRSA ("Staphylococcus aureus...
160. ...para evitar estas regulaciones. Por ejemplo, en 2000 la Administración de Alimentos y Medicamentos de EE. UU. (FDA) anunció su intención de revocar la autorización del uso de la fluoroquinolona en la **producción** avícola puesto que se había comprobado que causó la aparición de infecciones de "Campylobacter" resistentes a la fluoroquinolona en seres humanos. La decisión final de la prohibición del uso de las f...
161. ...había comprobado que causó la aparición de infecciones de "Campylobacter" resistentes a la fluoroquinolona en seres humanos. La decisión final de la prohibición del uso de las fluoroquinolonas en la **producción** avícola no se produjo hasta cinco años más tarde por los trucos legales de las industrias de alimentación animal y farmacéuticas. Actualmente, en EE. UU. hay dos leyes federales (S.742 y H.R. 2562) e...
162. ...oras.  Entre el bromuro de ipratropio y el tiotropio en términos de eliminación hay 3 grandes diferencias: El ipratropio actúa bloqueando los receptores muscarínicos M3 en el pulmón y disminuyendo la **producción** de cGMP, esto genera una inhibición en la broncoconstricción y la secreción mucosa en las vías aéreas.​ Es un antagonista muscarínico no selectivo y no difunde a la sangre, lo que previene la aparici...
163. ...te a la degradación por betalactamasas o cefalosporinasas. Las resistencias pueden aparecer debido a mutaciones en las proteínas fijadoras de penicilina (en inglés PBP "penicillin binding proteins"), **producción** de o por resistencia a la difusión a través de la membrana externa bacteriana. Al contrario que imipenem, es estable ante la enzima renal dehidropeptidasa-1 humana (DHP-1) y por ello no precisa la co...
164. ...istema nervioso central y prácticamente en todos los tejidos periféricos. Los AR α1 se acoplan a G""α cuya activación estimula la fosfolipasa C; los AR α2 se acoplan a G""α cuya activación suprime la **producción** de AMP cíclico; los receptores β se acoplan a G""α cuya activación estimula la producción de AMP cíclico. Existen muchas células que poseen estos receptores y, la unión de un agonista adrenérgico cau...
165. ...plan a G""α cuya activación estimula la fosfolipasa C; los AR α2 se acoplan a G""α cuya activación suprime la producción de AMP cíclico; los receptores β se acoplan a G""α cuya activación estimula la **producción** de AMP cíclico. Existen muchas células que poseen estos receptores y, la unión de un agonista adrenérgico causará, por lo general, una respuesta simpaticomimética, como la reacción de lucha o huida....
166. ...nes de Euros. Las raíces históricas de Merck KGaA están en Darmstadt, donde Friedrich Jacob Merck adquirió la "Engel-Apotheke" (Farmacia del Ángel) en 1668. En 1827, Heinrich Emanuel Merck comenzó la **producción** en escala industrial de alcaloides, extractos de plantas y otros productos químicos. El éxito en la exportación a los Estados Unidos llevó en 1887 al establecimiento de una subsidiaria en Nueva York....
167. ...erono, comenzó a operar en enero de 2007. En el año 2010, Merck compró Millipore por 7200 millones de dólares. Esta forma parte ahora de la división química de Merck, la cual compite en el mercado de **producción** de cristales líquidos, que son utilizados en televisiones y teléfonos celulares. Otra área de producción es la de pigmentos, utilizados en automóviles y cosméticos. En 2014, Merck lleva a cabo la adq...
168. ...ares. Esta forma parte ahora de la división química de Merck, la cual compite en el mercado de producción de cristales líquidos, que son utilizados en televisiones y teléfonos celulares. Otra área de **producción** es la de pigmentos, utilizados en automóviles y cosméticos. En 2014, Merck lleva a cabo la adquisición del grupo Sigma-Aldrich, fabricante estadounidense de componentes químicos y desarrollador de té...
169. ...na celular de los glóbulos rojos no actúan sobre este medicamento. Este tipo de metabolismo resulta en la formación de ácido libre y metanol; la cantidad de metanol que se produce es muy similar a la **producción** endógena de metanol. Tiene una cifra de eliminación desde la sangre de 11.9 L/minutos, mayor que el gasto cardíaco (aproximadamente 5.3 L/minutos), porque el fármaco se metaboliza de manera eficaz co...
170. ..."copales", Burseráceas de México, el peyote, el ololiuhqui, los tzauhtli, y orquídeas, los amates, los amoles. Creado el Instituto Médico Nacional, se le asigna la Dirección de Botánica, con notable **producción** que publicaba en "La Naturaleza". Hijo de Manuel Urbina y Altarmirano y de Concepción Frías y Soto fue el ilustre jurisconsulto y presidente de la Suprema Corte de la Nación, don Salvador Urbina y Fr...
171. ...en diagonal encima de los potes rotuladas en letra gótica. Este sistema de identificación de los contenidos perduró hasta que José Esteve (1759) modernizó el sistema. Los rotuló en frío imitando una **producción** policroma contemporánea de Bañolas dibujando un medallón estilo Luis XVI de clara influencia francesa: vertical perfilado en amarillo y orlado con una cinta roja con una lazada en la parte superior y...
172. ...edicamento usado para el bloqueo de las acciones de la histamina a nivel de los receptores de histamina H2 encontrados sobre las células parietales en el estómago, conllevando a una disminución en la **producción** de ácido del jugo gástrico. Son medicamentos indicados en el tratamiento de la dispepsia, aunque su uso ha disminuido desde la aparición de los más efectivos inhibidores de la bomba de protones. Al i...
173. ...presentación al mercado en los años 1970, hasta los años 1990, los antagonistas H fueron los medicamentos más prescritos en el mundo. Desde el descubrimiento del papel del "Helicobacter pylori" en la **producción** de úlceras pépticas, el uso de antibióticos y de inhibidores de la bomba de protones, el uso de los antagonistas H ha disminuido considerablemente y actualmente es ínfimo. Los antagonistas H suprimen...
174. ...famotidina, tienen menos interacción con el metabolismo del citocromo P450. Los antagonistas H se usan en la medicina clínica para el tratamiento de condiciones gastrointestinales relacionado con la **producción** de ácido. Algunos de los trastornos para los que se indican los antagonistas H son: En pacientes con acidez estomacal infrecuente (menos de 3 veces por semana), pueden tomar antiácidos o un antagonis...
175. ...ser verdaderos antihistamínicos, por no actuar directamente sobre el receptor. Famotidina La famotidina (DCI) es un medicamento antagonista H, uno de los receptores de la histamina, inhibiendo así la **producción** de ácido estomacal, por lo que es indicado en el tratamiento de la enfermedad de úlcera péptica (PUD) y en la enfermedad del reflujo gastroesofágico (GERD), así como en enfermedades de sobreproducció...
176. ...del receptor H2 y el inhibidor de la bomba de protones (IBP). Los IBP han reemplazado en gran medida a los bloqueadores del receptor H2 debido a su curación y eficacia superiores. Los IBP bloquean la **producción** de ácido en el estómago , proporcionando alivio de los síntomas y promoviendo la curación. El tratamiento puede incorporarse con suplementos de calcio ya que el uso a largo plazo de los IBP puede aum...
177. ...esencadena la liberación de citocinas y quimiocinas que atraen células inflamatorias, y que también pueden contribuir a los síntomas. Otros contribuyentes a los síntomas de la ERGE pueden incluir una **producción** salival reducida, un vaciamiento gástrico retardado y una hipersensibilidad esofágica. Los medicamentos de primera elección para el tratamiento de la ERGE son aquellos que están dirigidos a la neutra...
178. ...el día siguiente. La famotidina se utiliza de forma no autorizada para mitigar los riesgos gastrointestinales asociados a los antiinflamatorios no esteroideos (AINE); el uso de H2RA puede suprimir la **producción** de ácido gástrico en un 37 a 68% durante 24 horas. Pero los H2RA no siempre se han recomendado para la terapia preventiva en usuarios de AINE porque, cuando se administran en dosis estándar, no reduc...
179. ...ica, Europa del Este y América Latina. Biosidus S.A. cuenta con dos plantas de fabricación. La Planta Almagro, ubicada en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, está dedicada a actividades de I+D y a la **producción** de principios activos farmacéuticos, con capacidad productiva en fermentación bacteriana y cultivo celular masivo. Las operaciones de llenado aséptico, liofilización y empaque se llevan a cabo en la...
180. ...ión incluyen el desarrollo de terapia génica destinada al tratamiento de enfermedades cardiovasculares y de terneros clonados transgénicos para la obtención de proteínas recombinantes y también, para **producción** de alimentos funcionales. En 2008 Biosidus recibió un reconocimiento de la Fundación Konex por su destacada labor en la década 1998-2007 en la Argentina, otorgándole un Diploma al Mérito. Reacción ad...
181. ...isintéticos. De hecho todas las pencilinas se consideran derivadas acilos de este núcleo común 6-APA y los efectos antibacterianos difieren de acuerdo al tipo de cadena lateral que tenga el 6-APA. La **producción** natural del 6-APA es una facultad de algunos hongos productores de pencilina, como el "Trichophyton mentagrophytes", "Aspergillus ochraceus" y varias especies del género "Penicillium". Las cefalospor...
182. ...la pared celular de las bacterias, por lo que tiene capacidades letales para las Gram positivas. Las bacterias pueden desarrollar la clásica resistencia a antibióticos betalactámicos por medio de la **producción** de una enzima llamada betalactamasa la cual ataca por hidrólisis al anillo β-lactámico. Flucloxacilina La flucloxacilina o floxacilina es un antibiótico de reducido espectro de la familia de las peni...
183. ...istencia a este betalactámico.  El tipo TEM-1 es el que con más frecuencia se encuentra en bacterias gramnegativas. Más del 90% de las resistencias a ampicilina en "Escherichia coli" son debidas a la **producción** de TEM-1, y también en la resistencia a penicilinas que podemos observar en "Haemophilus influenzae" y "Neisseria gonorrhoeae", en aumento. A pesar de que las betalactamasas de tipo TEM se encuentran...
184. ...Si la paciente no tolera la clorfeniramina, alternativas como loratadina, desloratadina y cetirizina se consideran seguras después del primer trimestre. Combinada con pseudoefedrina, puede reducir la **producción** de leche materna. Durante la lactancia, se debe vigilar al bebé para detectar signos de irritabilidad e inquietud. A pesar de los hallazgos en estudios que indican que no induce arritmias ni prolonga...
185. ...proximadamente en un 10%. La resistencia bacteriana a la trimetoprima puede ser el resultado de una reducción en la permeabilidad celular, la sobreproducción de la enzima dihidrofolato reductasa o la **producción** de una reductasa de conformación alterada con disminución de la afinidad por el antibiótico. Dichas formas de resistencia pueden aparecer por mutación o, más frecuentemente, por la intervención de re...
186. ...ente, la Facultad ofrece varios programas de educación continua, así como también una amplia gama de cursos avanzados y diplomados. A principios del , la incipiente industria mexicana se reducía a la **producción** cervecera, minera, de azúcar, de hilados y tejidos, así como de algunos productos farmacéuticos. El pavoroso dato de un 80 % de analfabetismo en el país reflejaba el atraso cultural e intelectual gen...
187. ...mente transportada a los sitios de infección. Durante el proceso de fagocitosis por los leucocitos PMN, se liberan grandes concentraciones de la claritromicina.  Su vida media prolongada se debe a la **producción** de su metabolito activo, lo cual permite su dosificación 2 veces al día. La Claritromicina es extensamente metabolizada en el hígado por el sistema enzimático citocromo P450, y su excreción es renal....
188. ...de los betalactámicos (concretamente penicilinas) que se obtienen mediante la modificación química de derivados de la penicilina G. Típicamente, el diseño industrial del proceso se inicia mediante la **producción** por fermentación de penicilina G o, en algunos casos, penicilina V; tras su purificación, se elimina la cadena lateral mediante la enzima penicilina acilasa, lo que da lugar al núcleo ácido 6-aminope...
189. ...para el animal. Con dosis de 25-30mg/kg puede presentarse intoxicación aguda del ganado, o la intoxicación puede ser de forma crónica con dosis de 8.5 mg /kg/28 días. Puede originar decremento de la **producción** y problemas de fertilidad pero, según investigaciones realizadas en la Universidad Nacional Autónoma de México, el uso de furazolidona en el agua de bebida de aves, a razón de 260 ppm, no predispone...
190. ...uidadosa dosificación no tiene efecto alguno sobre las variables descritas. El empleo de la furazolidona en el alimento en forma continua a concentraciones de 100-300 ppm no afectó los porcentajes de **producción**, peso del huevo, fertilidad y viabilidad embrionaria en gallinas reproductoras ligeras. Más aún, se logran buenos índices reproductivos. Se ha demostrado que el uso de furazolidona en concentraciones...
191. ...se desarrolló a partir de la farmacia que adquirió en 1839 Julius Wilhelm Braun en Melsungen, una pequeña población situada al norte de Fráncfort del Meno. Su hijo, Bernhard Braun, inició en 1864 la **producción** de esparadrapos y lápices para la migraña. En 1867 la farmacia se separó de la fábrica, la cual adquirió el nombre actual "B. Braun". A principios del se hizo cargo de la empresa Carl Braun, hijo de...
192. ...oría de los países del mundo. Paso a paso se establecieron en muchos de ellos filiales comerciales, y en algunos, como Francia, Suiza, España, Brasil, Malasia y los Estados Unidos, grandes centros de **producción**. En 1976 B. Braun adquirió una importante empresa del sector, dedicada a la fabricación de instrumental y de dispositivos quirúrgicos, Aesculap AG, radicada en Tuttlingen, al sur de Alemania. Con est...
193. ...adversas (RAM) se tendrán en cuenta los criterios de la CIOSM. Las dosis habitualmente utilizadas son: Roxatidina Se conoce por roxatidina a una sustancia utilizada en farmacología para disminuir la **producción** de ácido clorhídrico por parte de las células parietales del estómago. Después de la administración oral de los comprimidos de liberación controlada, el principio activoc es absorbido lenta y casi co...
194. ...agonista altamente selectivo y competitivo de los receptores histamínicos H2. Actúa inhibiendo los efectos de la histamina sobre las células parietales del estómago, y en consecuencia disminuyendo la **producción** y secreción de ácidos gástricos. La administración concomitante con antiácidos (neutralizantes del ácido gástrico) o bien la ingestión concomitante de alimentos no altera la absorción de la roxatidin...
195. ...edicamentos al ejército estadounidense. En 1872, Henry Bower, un empleado de la compañía, desarrollo una máquina que permitía la fabricación de comprimidos de forma rápida y precisa, posibilitando la **producción** en masa de los mismos. En 1883 Wyeth inauguró su primera planta de producción en Montreal, Canadá. En 1889, los hermanos Wyeth venden la farmacia de Filadelfia, debido a un incendio que la destruyó....
196. ...a compañía, desarrollo una máquina que permitía la fabricación de comprimidos de forma rápida y precisa, posibilitando la producción en masa de los mismos. En 1883 Wyeth inauguró su primera planta de **producción** en Montreal, Canadá. En 1889, los hermanos Wyeth venden la farmacia de Filadelfia, debido a un incendio que la destruyó. Razón por la que se dedicaron exclusivamente a la producción en masa. En 1907,...
197. ...primera planta de producción en Montreal, Canadá. En 1889, los hermanos Wyeth venden la farmacia de Filadelfia, debido a un incendio que la destruyó. Razón por la que se dedicaron exclusivamente a la **producción** en masa. En 1907, John Wyeth murió, por lo que su hijo único, Stuart, se convirtió en el presidente de la compañía. El 4 de febrero de 1926, es constituida la compañía "American Home Products", tenie...
198. ...s mayor al de su “primo”, el bromuro de ipratropio. Se debe tener en cuenta que una de las diferencias entre el fármaco de interés y el ipratropio radica en la capacidad del tiotropio de disminuir la **producción** de moco a nivel del epitelio respiratorio como un mecanismo complementario muy efectivo para disminuir la hiperreactividad bronquial. El bromuro de tiotropio se sintetiza a partir de la atropina (dis...
199. ...a obstructiva (EPOC) y asma en niños mayores de 6 años y adultos.  El uso de bromuro de tiotropio previene y alivia signos y síntomas de la broncoconstricción como sibilancias, disnea, y disminuye la **producción** de secreciones mucosas en el epitelio respiratorio.  En términos generales, se esperan los efectos adversos asociados a las sustancias antimuscarínicas, entre estos: xerostomía, faringitis, sinusitis...
200. ...el fondo fiduciario FOBOSQUE y, en 2019, se implementó el Plan Nacional de Restauración de Bosques Nativos. Fresenius Medical Care Fresenius Medical Care AG es una empresa alemana especializada en la **producción** de suministros médicos, en especial para diálisis renales. Fresenius SE posee el 36% de las acciones de la empresa. Esta empresa produce y desarrolla diferentes tipos de equipos médicos para hemodiál...
201. ...n 1996 a partir de la fusión de una de las divisiones corporativas de Fresenius, "Fresenius Worldwide Dialysis" y la empresa estadounidense National Medical Care. Fresenius opera más de 40 centros de **producción** en los cinco continentes. Sus plantas más grandes están en los Estados Unidos (Ogden, Utah, y Concordia, California), Alemania (Schweinfurt y St. Wendel), y Japón (Buzen). Del total de plantas, 25 so...
202. ...tán en los Estados Unidos (Ogden, Utah, y Concordia, California), Alemania (Schweinfurt y St. Wendel), y Japón (Buzen). Del total de plantas, 25 son grandes instalaciones y 15 son pequeños centros de **producción**, dirigidos a proveer la creciente demanda local para productos de diálisis. También fabrica productos genéricos, como cloruro de sodio, dextrosa o magnesio, por nombrar unos cuantos. Los materiales g...
203. ...onel Eli Lilly, farmacéutico y veterano de la Guerra de Secesión estadounidense, quien falleció en 1898. Actualmente la compañía tiene más de 40.000 empleados en 143 países, y tiene varias plantas de **producción** por todo el mundo, tanto en Estados Unidos (Indianápolis) y Puerto Rico, como en otros continentes: Francia (Fegersheim), España (Alcobendas), Reino Unido, Alemania, Italia, México, Venezuela, Brasil...
204. ...cos. Los efectos térmicos se deben al calentamiento por absorción de las ondas sonoras. Los efectos no térmicos se deben a cavitación, microinducción e inducción acústica. La cavitación resulta de la **producción** de burbujas microscópicas de aire, que transmiten las vibraciones de forma tal que estimulan la membrana celular aumentando su permeabilidad; también precipita la desgranulación de los macrocitos y l...
205. ...anticancerígenas. La salinomicina se utiliza en el forraje de pollo como un coccidiostatico. Un equipo de la Universidad de Cambridge ha clonado y secuenciado el grupo biosintético responsable de la **producción** de salinomicina, de Streptomyces albus DSM 41398. Esto ha demostrado que el esqueleto policétido de la salinomicina se sintetiza en una cadena de ensamblaje de nueve enzimas poliquatitase sintasa (PK...
206. ...nmunosupresor similar sobre el sistema inmune. El sirólimus inhibe la respuesta a la interleucina-2 (IL-2) y de esa forma bloquea la activación de los linfocitos T y B. El tacrolimus además inhibe la **producción** de IL-2. El mecanismo de acción del sirólimus es mediante la unión a las proteínas citosólicas FKBP12 (del inglés "FK-binding protein 12") de forma similar al tacrolimus. Sin embargo, a diferencia de...
207. ...ás de cien empleados y 200 000 dólares —el equivalente a 4 727 407 dólares en 2009— en ventas anuales.  Para acomodar su negocio en crecimiento adquirió instalaciones adicionales para investigación y **producción**. Compró un complejo de edificios en McCarty Street en el sur de Indianápolis; otros negocios se instalaron cerca y el área comenzó a desarrollarse como una de las principales secciones de negocios de...
208. ...féretro fue expuesto el 9 de junio y miles de personas acudieron a presentar sus respetos. Fue sepultado en el Crown Hill Cemetery de Indianápolis. Hacia 1898, la empresa de Lilly tenía una cadena de **producción** de 2005 artículos diferentes y ventas anuales de más de 300 000 dólares —equivalente a 7 658 400 dólares en 2009—. Josiah Lilly heredó la empresa después de la muerte de su padre y siguió haciéndola...
209. ...do muchas innovaciones, que incluyen la investigación y el desarrollo de la insulina durante los años 1920, la fabricación en serie de penicilina durante los años 1940 y la promoción de avances en la **producción** en serie de medicamentos. La introducción de novedades ha continuado en la empresa después de que se convirtió en una corporación que cotizaba en la bolsa de valores en 1952, desarrollaron Humulin, M...
210. ...sido también usado en pacientes con trastornos del ritmo cardíaco, fundamentalmente taquicardia supraventricular tipo fibrilación auricular. Adicionalmente reduce la lipólisis y por ende promueve la **producción** de ácidos grasos libres en pacientes hipertensos. Oxprenolol Oxprenolol es el nombre de un medicamento beta bloqueante no selectivo, es decir, bloquea la acción de la epinefrina tanto en receptores a...
211. ...ioso central. La principal indicación del oxprenolol es en el tratamiento de la hipertensión arterial a dosis de 160 mg y la angina de pecho. Adicionalmente reduce la lipólisis y por ende promueve la **producción** de ácidos grasos libres en pacientes hipertensos. Sotalol Sotalol es el nombre de un fármaco beta-bloqueante no selectivo, es decir, que bloquea la acción de la epinefrina tanto en receptores adrenér...
212. ...es decir, una mezcla 1: 1 de (" R ") - y la (" S ") - forma: Sulfadiazina La sulfadiazina es un antibiótico de tipo sulfamida. Es usado contra bacterias patógenas actuando mediante la detención de la **producción** de ácido fólico dentro de la célula bacteriana, y es usada principalmente para el tratamiento de infecciones urinarias.  La combinación entre, sulfadiazina y pirimetamina, puede ser usada para el tra...
213. ...r o prevenir la malaria. También es usado, usualmente en combinación con otros medicamentos, para tratar o prevenir varias infecciones en bovinos. Ambos medicamentos son antifolatos; estos inhiben la **producción** de enzimas involucradas en la síntesis de ácido fólico, dentro de los parasites. Cada droga por sí misma es solo moderadamente eficaz para el tratamiento, debido a que el parásito "Plasmodium falcipa...
214. ...aberes de carácter testimonial, desempeñó el cargo de Técnico Jefe y Director de Control de Calidad en la Compañía Multinacional Kraft Corporation de EE. UU., la mayor industria a nivel mundial en la **producción** de alimentos manufacturados. En esta época (1960-1971) realizó múltiples trabajos y aportaciones originales en las líneas de fabricación de leche condensada, leche estéril, mayonesa y queso fundido,...
215. ...por Luis Jiménez Martos. Carl Traugott Beilschmied Carl Traugott Beilschmied (Olszyna, 19 de octubre de 1793 - Wąsosz , 6 de mayo de 1848) fue un farmacéutico, botánico, y briólogo alemán, con enorme **producción** fitogeográfica. Bronwen Gates Bronwen E. Gates (1945) es una empresaria, botánica, y herborista anglo-estadounidense, que realiza su trabajo en Ann Arbor, Míchigan. Nació en el norte de Inglaterra, e...
216. ...evadas de hexametilentetramina proporcionan cierta protección si se toma antes de la exposición, pero ninguna si se administra "a posteriori". El principal uso de la hexametilentetramina radica en la **producción** de preparaciones —en polvo o líquidas— de resinas fenólicas, donde se añade como componente para dar resistencia. Estos productos se usan como ligantes, por ejemplo en revestimientos de frenos y embr...
217. ...), en la reacción de Sommelet (conversión de haluros bencénicos en aldehídos) y en la reacción de Delepine (síntesis de aminas a partir de haluros de alquilo). Asimismo, es un componente básico en la **producción** de explosivos como RDX, C-4, octógeno, dinitrato de hexamina y HMTD. La hexametilentetramina se usa como sal del ácido mandélico —mandelato de metenamina— para tratar infecciones del tracto urinario....
218. ...ber contaminado el agua (derramando PCB en los canales de evacuación de aguas que desembocan en el canal Snow Creek), la tierra (descargado desechos contaminantes a cielo abierto en el mismo sitio de **producción**, cercano a barrios circundantes) y el aire de Anniston. También se le reprocha a Monsanto haber ocultado la nocividad del PCB liberado en la población para no perder dinero, estando ellos al tanto de...
219. ...condenados a pagar 700 millones de dólares para indemnizar a las víctimas, descontaminar el lugar, y construir un hospital especializado. Ningún dirigente de Monsanto fue perseguido. Monsanto cesó la **producción** de PCB en EE. UU. en 1977. Y se prohibió la sustancia en ese país en 1978. La investigación examina a los productos creados y comercializados por Monsanto. Sus consecuencias sobre el medio ambiente y...
220. ...que introdujo en la Farmacia y la Medicina están la pipeta de Pasteur (desarrollada mientras trabajó con Louis Pasteur en varios proyectos) y los cachets de oblea (que fueron favorecidos antes de la **producción** en masa de la cápsula de gelatina) fabricados a través de un procedimiento llamado "Procédé Limousin" . Sin embargo, sus mayores contribuciones fueron el desarrollo y perfección de un aparato para la...
221. ...olf von Behring y Émile Roux anunciaron la efectividad de la antitoxina contra la difteria, los científicos farmacéuticos en Europa y Estados Unidos se apresuraron para colocar este descubrimiento en **producción**. La compañía farmacéutica estadounidense Parke, Davis & Co. estuvo entre las pioneras. El antisuero diftérico estuvo disponible en 1895 y miles de vidas de niños fueron salvadas. La inoculación de ca...
222. ...o entre las pioneras. El antisuero diftérico estuvo disponible en 1895 y miles de vidas de niños fueron salvadas. La inoculación de caballos con la toxina diftérica era el primer paso de varios en la **producción** del antisuero. Desde entonces, nuevos y mejorados productos biofarmacéuticos han seguido estando disponibles, y uno de sus puntos culminantes fue en 1955 con la vacuna contra la poliomielitis. Entre...
223. ...dad de Toronto y una posible impugnación de patente por parte de científicos académicos que habían desarrollado de forma independiente un método de purificación similar, se llegó a un acuerdo para la **producción** no exclusiva de insulina por parte de varias empresas. Esto inspiró el trabajo adicional de James Collip, quien desarrolló insulina pura utilizada para pruebas en humanos y cambió dramáticamente las...
224. ...acterianos de la penicilina, después de descubrir un hongo que podía matar bacterias. Sin embargo, su explotación para el tratamiento de enfermedades humanas esperaba el desarrollo de métodos para su **producción** y purificación a gran escala. Estos fueron desarrollados por un consorcio de compañías farmacéuticas liderado por los gobiernos de Estados Unidos y Gran Bretaña durante la guerra mundial. A lo largo...
225. ...compañía farmacéutica Sankyo Co., identificó a la mevastatina (ML-236B), una molécula producida por el moho "Penicillium citrinum", como un inhibidor de HMG-CoA reductasa, una enzima crítica para la **producción** de colesterol. Las pruebas con animales mostraron un muy buen efecto inhibidor al igual que los ensayos clínicos, sin embargo un estudio a largo plazo en perros encontró efectos tóxicos a altas dosis...
226. ...rmacos que fueron comercializados como "Normal Liquids" ("Líquidos normales"); sus estándares, con cambios menores, se convirtieron en estándares para la industria. Los métodos que desarrolló para la **producción** de cocaína los convirtió en un método de ensayo general para la extracción cuantitativa de alcaloides. En 1887 publicó su "Manual of Pharmaceutical Assaying" ("Manual de ensayos farmacéuticos"), el c...
227. ...ara el tratamiento de ciertas infecciones bacterianas.  El medicamento es luego hidrolizada en la circulación sanguínea a la forma bencilpenicilina y por motivo de su presentación química, permite la **producción** de bencilpenicilina de manera prolongada, conllevando a acción antibacteriana de manera sostenida, aproximadamente por 3 a 6 semanas con una sola dosis inyectable. La penicilina benzatina es uno de l...
228. ...s «obleas chinas» "Li-Wu-Pat", a partir del nombre de un médico chino que tenía un programa radial. A partir de la década de 1960 la empresa comenzó a adquirir licencias de marcas extranjeras para su **producción** en Chile. En 1962 lanzaron el primer desodorante en barra del mercado chileno, "Dollypen", y la sal de fruta "Eno", de origen británico. Desde la década de 1990, Maver fue sustituyendo paulatinamente...
229. ...ón de plantas en 1991 bajo la Ley para protección de plantas contra plagas y pestes en muchos países debido a que el tóxico se acumula en las grasas del organismo y es cancerígeno.  Está prohibida la **producción**, uso y comercialización de todos los productos de protección de plantas que contengan Lindano. El Lindano está designado como un producto químico CFP. Está permitida la importación y uso del producto...
230. ...e de Madrid, que trabaja en la identificación y selección de cepas bacterianas para la fabricación de probióticos. En 2017 Biofabri adquiere la startup biotecnológica Bialactis Biotech, dedicada a la **producción** y comercialización de productos probióticos para el consumo humano. En el año 2018 la empresa matriz, hasta entonces CZ Veterinaria, pasó a denominarse Zendal, en honor a la enfermera gallega Isabel...
231. ...ri, su filial dedicada a la salud humana, creando Zinereo Pharma, que se centrará en probióticos y medicamentos farmacéuticos. En el año 2021 comenzó la construcción de una nueva planta de envasado y **producción** de vacunas humanas en Paredes de Coura, Portugal.  En junio de 2021 adquirió Laboratorios Ovejero, planta leonesa especializada en salud animal. "CZ Vaccines" es actualmente una compañía biofarmacéut...
232. ...animal. "CZ Vaccines" es actualmente una compañía biofarmacéutica de proyección internacional, líder en la fabricación de productos veterinarios. "CZ Vaccines" está dotada de tecnología, sistemas de **producción** e instalaciones que la capacita para fabricar especialidades biológicas y farmacológicas de última generación. Además de los productos propios, "CZ Vaccines" fábrica productos para otros laboratorios...
233. ...na compañía biofarmacéutica que nace en el año 2008 como una división de CZ Veterinaria destinada a la investigación, desarrollo y fabricación de vacunas de uso humano. Actualmente está en proceso de **producción** de una nueva vacuna contra la tuberculosis, en colaboración con la Universidad de Zaragoza, cuya salida al mercado está prevista para el año 2016. Esta vacuna, denominada MTBVAC, es la primera vacuna...
234. ...l año 2020 Biofabri trabaja en una vacuna de ADN frente al coronavirus SASRS-Cov-2 a cargo del equipo del doctor Vicente Larraga. En septiembre de 2020 Zendal anunció que Biofabri se encargaría de la **producción** del antígeno de la vacuna NVX‑CoV2373 de la farmacéutica norteamericana Novavax. Armandina Pogetti Armandina Poggetti fue la primera mujer en obtener el título de farmacéutica y que ejerció la profes...
235. ...de unos de los cromosomas X en cada hepatocito. El tratamiento de los trastornos del ciclo de la urea se basa en un principio esencial: luchar contra la acumulación de amoníaco, ya sea reduciendo la **producción** del exceso de nitrógeno o bien depurándolo. Los estudios in vitro han permitido demostrar que el fenilbutirato y el fenilacetato interfieren en un determinado número de reacciones enzimáticas: Alguna...
236. ...atraviesa barrera hematoencefálica, y en dosis recomendadas no se asocia con efectos adversos relacionados con el Sistema Nervioso Central. La cetirizina actúa en los mastocitos, por lo que reduce la **producción** de prostaglandinas D2 la cual es un mediador en la broncoconstricción e inhibidor del factor de activación plaquetario y citotóxico. Pacientes pediátricos: Menores de un año pueden producir apnea del...
237. ...o local y la exportación. Aminoglucósido Los aminoglucósidos o aminósidos son un grupo de antibióticos bactericidas que detienen el crecimiento bacteriano actuando sobre sus ribosomas y provocando la **producción** de proteínas anómalas. Actúan a nivel de ribosomas en la subunidad 30S bacteriana, y por ende, a nivel de síntesis de proteínas, creando porosidades en la membrana externa de la pared celular bacteri...
238. ...salud humana y animal. En 2014, contaba con 47.473 empleados en las 146 filiales de todo el mundo, los centros de investigación y desarrollo (I+D) se encuentran en cinco ciudades y hay 16 centros de **producción** en 11 países. Las oficinas centrales y casa matriz está ubicadas en Ingelheim am Rhein cerca de Maguncia, Wiesbaden y Fráncfort del Meno, Alemania. A pesar de esto, Boehringer Ingelheim es una empres...
239. ...mpensa de 5 dólares. Al grupo de 18 personas se les informó la verdad de lo que se les iba a administrar. La investigación reveló que en los pacientes más receptivos al uso de placebos se activaba la **producción** de dopamina, un tipo de neurotransmisor responsable de múltiples actividades fisiológicas como la creación de los sentimientos placenteros. Por el contrario, en los pacientes a los que se les advirti...
240. ...ar especializada en venta de productos médicos y de higiene para las farmacias. Actualmente fabrica y vende ropa de bebé, juguetes, enfermería, sanitarios y productos cosméticos. Su sede y centros de **producción** están ubicados en los municipios de Grandate y Casnate Con Bernate, cerca de Como, Italia. El Grupo Artsana está hoy presente en todo el mundo, con 19 sucursales, de las cuales 13 están en Europa. El...
241. ...Leverkusen, Renania del Norte-Westfalia, Alemania. Su hijo Karl Josef Bayer también fue químico e inventó el proceso Bayer de extraer la alúmina a partir de bauxita, esencial para el día de hoy a la **producción** económica de aluminio. Clocinizina Clocinizina es un antihistamínico de primera generación de la clase de la fenilpiperazina Antialérgico y Antagonista histaminergico H1. La clocinizina es un derivad...
242. ...'Københavns Løveapoteks kemiske Fabrik', pese a que en la comunidad la farmacia era conocida simplemente con el nombre de Leo. Utilizando los últimos avances en los procesos industriales, instalan la **producción** farmacéutica en el sótano bajo su nueva tienda. Debido a que la farmacia era conocida como Leo desde 1620, los dos químicos deciden registrar dicho nombre como marca en 1909, naciendo así LEO Pharma....
243. ...Anton Antons en un accidente automovilístico en 1920. Poco después, LEO Pharma empieza a financiar investigaciones para producir los primeros lotes de insulina en Dinamarca. En 1925, se transfiere la **producción** de insulina a la Fundación Nórdica Independiente de Insulina, y el desarrollo de medicamentos en LEO Pharma se centran en productos hormonales. La empresa trabaja de manera sistemática en el aislamie...
244. ....  Al término de la guerra, LEO Pharma lanza una serie de medicamentos para mejorar la vida de personas con dermatitis atópica, impétigo y malestares renales. De 1949 a 1959, LEO Pharma mueve toda su **producción** a su actual sede en Ballerup, Dinamarca, y comienza a exportar productos farmacéuticos. Durante el transcurso de los siguientes 25 años, nueve oficinas de la filial se establecen a nivel mundial y un...
245. ...ar su centenario en 2008, LEO Pharma cuenta con una presencia global con filiales en 26 países. Los productos LEO se venden en más de 90 países. Las fábricas de Irlanda y Dinamarca, que albergaban la **producción** de penicilina desde 1945, son demolidas, simbolizando el final de una era en la historia de LEO Pharma. En 2009, LEO Pharma lanza una estrategia global denominada "Going for Gold, step by step" (Ir a...
246. ...inidad y Tobago. Además, es responsable de las ventas de sus productos a través de sus socios comerciales en Argentina, Chile, Colombia, Ecuador, Perú, Uruguay, Venezuela. LEO Pharma tiene plantas de **producción** en 6 ciudades: Historia de la medicina y la farmacia en Chile Historia de la medicina y la farmacia en Chile es un mural creado en 1957 por el artista Julio Escámez para la antigua farmacia Maluje, a...
247. ...a natural»". Físicamente, la obra está expuesta encima de las estanterías de la farmacia y su lectura sigue un orden cronológico, que debe ser leído de izquierda a derecha. Así como en el resto de la **producción** del artista, la presencia del trabajo de la tierra y de los oficios marginales ocupan un lugar destacado. El mural en su conjunto simboliza las variadas etapas culturales, sociales y temporales de la...
248. ...all Almirall, S.A. (Mercado Continuo: ALM-MC, Ticker Bolsa de Madrid: ALM) es una compañía farmacéutica centrada en dermatología médica, con sede central en Barcelona, fundada en 1944 y dedicada a la **producción** y venta de medicamentos a través de su I+D propia y de acuerdos y alianzas. En 2023, generó unos ingresos totales de 898,8 millones de € y se mantiene como la primera compañía europea en dermatología...
249. ...e I+D en Sant Feliu de Llobregat (Barcelona) que alberga los departamentos implicados en todas las fases de I+D, además del desarrollo de nuevas entidades químicas. Cuenta también con tres centros de **producción**: dos en España, la planta farmacéutica de San Andrés de la Barca (Barcelona) y la planta farmacéutica y química de Sant Celoni (Barcelona); y una planta farmacéutica en Alemania (Reinbek). Dispone ad...
250. ...n a la Unión para el Biocomercio Ético (UEBT). Además de estas acciones, la empresa ha puesto en marcha un Sistema de Gestión Medioambiental con certificado ISO 14001 de cara a 2012 para su planta de **producción**. En abril de 2018, Expanscience se convierte en el primer laboratorio farmacéutico y dermocosmético francés en ser titulado como B Corp. Fundada en 1982 por el padre del actual presidente de los Labo...
251. ...d tripanosomiasis africana con el melarsoprol. Sin embargo, debido a que el grupo de personas que solicitaban el medicamento en mayor proporción eran poblaciones pobres que no podían pagar por él, su **producción** se interrumpió en 1995. En el año 2000 distintos laboratorios estudiando sus componentes y reacciones se dieron cuenta de que la ornitin decarboxilasa era una enzima importante en el crecimiento del...
252. ...ía ser bastante lucrativo como tratamiento del hirsutismo. Así mismo en el 2001, con ayuda de Médicos sin Fronteras (MSF) y la Organización Mundial de la Salud (OMS), se solicitó la reanudación de la **producción** de eflornitina para el tratamiento de la tripanosomiasis africana. El contenido de una ampolla eflornitina debe diluirse en 400 ml de solución salina fisiológica. Se debe administrar una dosis de 100...
253. ...s fármacos en los que se conoce el mecanismo de acción. Un ejemplo es la aspirina. El mecanismo de acción de la aspirina implica la inhibición irreversible de la enzima ciclooxigenasa; suprimiendo la **producción** de prostaglandinas y tromboxanos, reduciendo así el dolor y la inflamación. Este mecanismo de acción es específico de la aspirina y no es constante para todos los fármacos antiinflamatorios no estero...
254. ...l de Normalización (ISO), por ser considerado un organismo excluyente que imponía restricciones a las empresas pequeñas, siendo que estas no podían competir en igualdad de condiciones para adaptar su **producción** a los estándares internacionales. En 2008 fue designado Director del Instituto para la Defensa y Educación del Consumidor (INDECU), ese mismo año promovió el cambio de nombre a la institución, pasand...
255. .... También, BMS fue incluida en el índice del Dow Jones Sustainability Norteamérica 2009 de compañías basadas en la sostenibilidad. En octubre de 2010, la compañía adquirió ZymoGenetics, asegurando la **producción** de medicamentos contra el cáncer, la hepatitis C y otras áreas terapéuticas. En enero de 2019, la Justicia de EE.UU demandó al grupo farmacéutico Bristol-Myers Squibb, por participar en la década de...
256. ...bró el contrato solitario para cosechar la corteza de árboles en peligro de extinción de Taxus brevifolia en territorio de Estados Unidos para la fabricación de medicinas de quimioterapia (Taxol). La **producción** actual proviene de fuentes renovables. BMS también celebró la licencia original de paclitaxel, pero ahora hay varios productores genéricos. Abbott Laboratories Abbott Laboratories es una compañía far...
257. ...a útil. En 1936, lanzó el pentotal que será la más común inducción anestésica en el mundo por más de 50 años y permitirá el desarrollo de la cirugía moderna. En 1941, Gran Bretaña busca ayuda para la **producción** a gran escala de la penicilina (descubierta en 1928), otros antibióticos y toda clase de fármacos medicinales para los soldados ingleses y aliados. Las directivas de Abbott están de acuerdo, y en 194...
258. ...ador nivel III del Sistema Nacional de Investigadores desde 1996. Es miembro del Consejo Consultivo de Ciencias de la Presidencia de la República. Cuenta con cinco patentes sobre procesos químicos de **producción**. Ha escrito más de noventa artículos para revistas de arbitraje nacional e internacional así como artículos de difusión. Es autor de varios capítulos de libros y libros completos. Entre sus títulos s...
259. ...acéutico francés, llegando a ser la persona más poderosa de los Midi-Pyrénées, teniendo bajo su cargo más de 10.000 empleados, 4.000 de los cuales residen en Francia. La mayor parte de los centros de **producción** y centros de decisión están situadas en las regiones de Tarn y Midi-Pyrénées. Era dueño de un manantial en Avène-les-bains desde los años 70, el cual en estos momentos es una de las estaciones termal...
260. ...1901. Mr. Richter no fue solo el fundador de la compañía, sino que el establecimiento de la firma también marcó el inicio del desarrollo de la industria farmacéutica húngara. Inicialmente, tuvo lugar **producción** farmacéutica a pequeña escala en la Farmacia "Sas" (águila), que aún está en servicio. Se lanzaron entonces, en esos días, investigación farmacéutica independiente y actividades de producción en Hung...
261. ...o lugar producción farmacéutica a pequeña escala en la Farmacia "Sas" (águila), que aún está en servicio. Se lanzaron entonces, en esos días, investigación farmacéutica independiente y actividades de **producción** en Hungría. Sin embargo, la producción farmacéutica a una escala industrial requería fuertes inversiones y las actividades de manufacturación farmacéutica a gran escala eran consideradas operaciones...
262. ...ña escala en la Farmacia "Sas" (águila), que aún está en servicio. Se lanzaron entonces, en esos días, investigación farmacéutica independiente y actividades de producción en Hungría. Sin embargo, la **producción** farmacéutica a una escala industrial requería fuertes inversiones y las actividades de manufacturación farmacéutica a gran escala eran consideradas operaciones extremadamente intensivas en capital, i...
263. ...compañía se convirtió en un conocido fabricante de productos de lecitina, productos antisépticos y febrífugos, así como analgésicos (Hyperol, Kalmopyrin, Tonogen). La corporación tiene dos plantas de **producción** en la actualidad: la sede principal en Budapest, y una subsidiaria en Dorog. En octubre de 2010, Gedeon Richter Ltd adquirió el 100% de la compañía farmacéutica privada suiza, Preglem, por CHF 445 mi...
264. ...e 3-quinuclidinilo El bencilato de 3-quinuclidinilo (QNB) es un arma química que destaca por sus efectos anticolinérgicos y su forma de presentación simple. Se conoce por distintas denominaciones: Su **producción** está controlada bajo la Lista 2 de la Convención sobre Armas Químicas de 1997. Se trata de un compuesto glicolado, de estructura similar a diferentes sustancias anticolinérgicas, no irritante e inodo...
265. ...lica que cotiza en el Nasdaq Global Select Market (índice NASDAQ) bajo el símbolo “AAAP”. AAA entró al NASDAQ el 11 de noviembre de 2015. Las instalaciones de AAA constan actualmente de 20 plantas de **producción** y laboratorios de investigación y desarrollo que se dedican a la fabricación de productos terapéuticos y de diagnóstico en medicina nuclear y molecular. AAA cuenta con más de 600 profesionales repart...
266. ...strial Científico "Microgen" tiene una importancia estratégica para la seguridad nacional de Rusia. CIC "Microgen" fue fundado en mayo de 2003 como resultado de la fusión de las empresas estatales de **producción** de preparados inmunobiológicos médicos y otros medicamentos. De acuerdo con la decisión del Gobierno de la Federación de Rusia, el conjunto se estableció "con el fin de responder a las necesidades de...
267. ...or el propio primer ministro de Rusia. El director general de la compañía es Peter Kanygin En 2014 Microgen une 9 empresas operativas ubicadas en 9 ciudades de Rusia. Las principales instalaciones de **producción** de la empresa se encuentran en Stavropol, Irkutsk, Nizhny Novgorod ("ImBio"), Moscú, Tomsk ( CIC "Virion"), Perm ( CIC "Biomed") y Ufa ("Immunopreparat"). El personal de la compañía está formado por...
268. ...mBio"), Moscú, Tomsk ( CIC "Virion"), Perm ( CIC "Biomed") y Ufa ("Immunopreparat"). El personal de la compañía está formado por más de 6.000 personas. La compañía produce más del 70% del total de la **producción** de preparados inmunobiológicos de Rusia, incluyendo dos de las cuatro vacunas contra el virus A/H1N1. Microgen también tiene el monopolio de la producción de una serie de otras vacunas. En 2013 la co...
269. ...compañía produce más del 70% del total de la producción de preparados inmunobiológicos de Rusia, incluyendo dos de las cuatro vacunas contra el virus A/H1N1. Microgen también tiene el monopolio de la **producción** de una serie de otras vacunas. En 2013 la compañía controlaba el 23% del mercado ruso de los medicamentos de plasma sanguíneo. La empresa suministra hasta el 70% de las vacunas y anatoxinas del Calen...
270. ...e DSM Group valoraron el volumen de negocios total de la compañía en 5,1 mil millones de rublos. En 2013 una de las sucursales de la empresa ( CIC "Virion") obtuvo 950 millones de rublos gracias a su **producción**. En 2012 la compañía firmó 43 contratos estatales por valor de más de 1,8 mil millones de rublos. En 2011 los ingresos por la exportación de fármacos ascendieron a los 500 millones de rublos. En 2011...
271. ...ones de rublos de sus propios fondos para la construcción de dos plantas y laboratorios farmacéuticos. Para 2018 la compañía planea haber invertido 17 mil millones de rublos en la modernización de la **producción**. En 2014 el banco VTB abrió una línea de crédito para la empresa unitaria federal "CIC Microgen" de 2 mil millones de rublos para un período de 3 años. Si bien la compañía es estatal, esta no recibe...
272. ...Dreser seguía oponiéndose. Sin embargo, Carl Duisberg tomó parte en el dilema y programó un ensayo completo. Seguidamente, Dreser reconoció el potencial del AAS y Bayer decidió seguir adelante con la **producción**. Dreser escribió un reporte de los resultados para dar a conocer el nuevo medicamento; en él omitió mencionar a Hoffman y a Eichengrün. Él fue también el único de los tres en recibir regalías por el...
273. ...icas se oponían a ello; esto era del domino de los medicamentos de patente. Por consiguiente, la empresa Bayer se limitó a comercializar la aspirina para los médicos directamente. Cuando se inició la **producción** de la aspirina en 1899, Bayer envió pequeños paquetes del fármaco a doctores, farmacéuticos y hospitales, con información acerca de su modo de administración, y alentándolos a publicar descubrimiento...
274. ...taba todavía bajo el control alemán, aunque la guerra interrumpió los vínculos entre la planta estadounidense de Bayer y la Bayer con sede en Alemania, pero la escasez de fenol amenazó con reducir la **producción** de la aspirina a una muy pequeña cantidad, y las importaciones a través del Océano Atlántico fueron bloqueadas por la Royal Navy. Para asegurar el suministro de fenol para la producción de la aspirin...
275. ...on reducir la producción de la aspirina a una muy pequeña cantidad, y las importaciones a través del Océano Atlántico fueron bloqueadas por la Royal Navy. Para asegurar el suministro de fenol para la **producción** de la aspirina y al mismo tiempo ayudar indirectamente a la guerra de Alemania, agentes alemanes en Estados Unidos organizaron lo que se conoció como la “la gran trama del fenol”. En 1915, el precio...
276. ...dos organizaron lo que se conoció como la “la gran trama del fenol”. En 1915, el precio del fenol se elevó hasta el punto que la planta de aspirina de Bayer se vio obligada a reducir drásticamente su **producción**. Esto fue especialmente problemático porque Bayer estaba instituyendo una nueva estrategia de marca, ya que se acercaba la fecha de expiración de la patente de la aspirina en los Estados Unidos. Thom...
277. ...enfrentaba a problemas de abastecimiento de este compuesto. En respuesta construyó una fábrica de fenol capaz de bombear doce toneladas por día. El exceso de fenol de Edison parecía destinado para la **producción** de trinitrofenol o ácido pícrico. Aunque los Estados Unidos se mantuvieron oficialmente neutrales hasta abril de 1917, iban prestando su apoyo cada vez más a los Aliados a través del comercio. Para c...
278. ...en era el proveedor de Bayer de ácido salicílico para la fabricación de la aspirina. En julio de 1915 las plantas de Edison estaban vendiendo a Schweitzer cerca de tres toneladas de fenol por día. La **producción** de ácido salicílico de Heyden no tardó en volver a estar en línea, y a su vez la planta de aspirina de Bayer también estaba en funcionamiento. La estrategia duró solo unos meses. El 24 de julio de 19...
279. ...EL 3 de junio de 1971, en un artículo de la revista Nature, Vane y Piper sugirieron que la aspirina y fármacos similares (medicamentos antiinflamatorio no esteroideo o AINE) trabajaban bloqueando la **producción** de prostaglandinas. La investigación posterior mostró que los AINE, como la aspirina, trabajaban mediante la inhibición de la ciclooxigenasa, la enzima responsable de la conversión de ácido araquidón...
280. ...miento industrial de la laguna de Fuente Piedra, proponiendo la instalación de una fábrica de abonos; fue promotor de la Compañía Agrícola Salinera, cuya dirección se le encomendó y que trabajó en la **producción** de superfosfatos.  En 1884 dio un notable discurso en el Ateneo de Madrid —institución de cuya sección de Ciencias Naturales fue presidente, reelegido, por un periodo de tres años— con motivo de la i...
281. ...es a la agricultura" (1856), "Lecciones elementales de química general" (1861, 1864, 1872), "Influencia de los Fosfatos térreos en la vegetación y procedimientos más económicos para utilizarlos en la **producción** de cereales en la península" (1864) o "La ciencia al alcance de los niños: trozos morales e instructivos, en prosa y verso" (1882), además otros trabajos, entre los que se encontraron algunos de géne...
282. ...ados en un mínimo de 25 libros internacionales, de los cuales sólo se indican los 5 siguientes:  La Revista Española de Documentación Científica, del CSIC, en su artículo (8, 319-348, 1985) sobre "la **producción** científica de Salamanca, 1980-83", indica que “la Facultad más productiva es la de Biología”. El rendimiento porcentual más elevado de ésta fue el del Departamento de Bioquímica y Biología Molecular....
283. ...lchiuhtlicue para que “purificara su corazón y se hiciera bueno y limpio”. A la madre se le conducía nuevamente al temazcal para que pudiera desintoxicarse y relajarse, todo lo cual contribuiría a la **producción** de leche. Acabado el ritual la partera se quedaba cuatro o cinco días en la casa, vigilando de cerca el desarrollo de la madre y el hijo. Durante su estancia se llevaban a cabo una serie de rituales,...
284. ...amente, se confirma su objetivo de posicionarse como líder europeo en el segmento de Natural Consumer Healthcare. En mayo de 2015 Uriach compra "Fisiocrem" a FC Resources. Se trata de los derechos de **producción** y venta para España, América Latina e Italia de un gel para el tratamiento de problemas musculares. Ese mismo año adquiere "Laborest", una empresa italiana que comercializa productos sofisticados e i...
285. ...tadora de electrones de la fosforilación oxidativa. La inhibición de esta reacción impide que se genere el gradiente de protones a través de la membrana interna. Esto dará lugar a la inhibición de la **producción** de ATP, ya que los protones son incapaces de fluir a través del complejo ATP sintasa en ausencia de un gradiente de protones. Esta inhibición también se traduce en la formación de radicales libres su...
286. ...premio CRUE (unión de rectores de España) por la innovación en tecnología alimentaria de la red OTRI de universidades. Planta de Bayer de La Felguera La planta de Bayer de La Felguera es un centro de **producción** de la farmacéutica Bayer ubicado en el municipio asturiano de Langreo (España). Tiene su origen en la empresa PROQUISA ("Productos Químicos Sintéticos Sociedad Anónima"), levantada en este lugar en 1...
287. ...o (España). Tiene su origen en la empresa PROQUISA ("Productos Químicos Sintéticos Sociedad Anónima"), levantada en este lugar en 1942.  Actualmente, como Hispania Bayer S.L., concentra el 100% de la **producción** mundial de ácido acetilsalicílico de la empresa alemana. En 1942 se constituye Proquisa en Langreo para aprovechar el gas de los Altos Hornos Duro Felguera. Ante la congestión industrial de La Felgue...
288. ...de la Siderurgia de Asturias se encuentra el "Espacio Bayer", donde se repasa la historia de la aspirina y de la factoría local. Progresivamente Bayer ha ido especializando su planta langreana en la **producción** del principio básico de la Aspirina, aunque se fabrican también otros productos farmacéuticos comercializados a nivel mundial. A pesar del fin de la siderurgia en la zona en los años 80 y la desindus...
289. ...comercializados a nivel mundial. A pesar del fin de la siderurgia en la zona en los años 80 y la desindustrialización, Bayer ha permanecido en Langreo, modernizado las instalaciones y consolidado la **producción**. Desde 2013 el 100% del acetilsalicílico mundial se produce aquí.  En 2022, coincidiendo con el 80 aniversario de la planta, se colocaron 80 árboles en las instalaciones y se anunció una nueva invers...
290. ...Lima Corporate siguió centrándose en el mercado de dispositivos médicos con el objetivo de ampliar su presencia a nivel mundial. En el año 2000 la compañía decidió especializarse exclusivamente en la **producción** de implantes ortopédicos. En marzo de 2016, EQT Partners, a través de un fondo de inversión, adquirió la compañía italiana Lima Corporate, una vez que la compañía "Ardian" dejó clara su voluntad de d...
291. ...compañía italiana Lima Corporate, una vez que la compañía "Ardian" dejó clara su voluntad de desinvertir en la sociedad. Lima Corporate tiene 18 filiales en todo el mundo junto a sus instalaciones de **producción** en Italia y la República de San Marino. Hit Medica srl, especializada en productos para cirugía, ortopedia y traumatología de pies y manos, se unió a Lima Corporate en 2008. De Lima es también el hom...
292. ...nte altas como para interferir con el gradiente electroquímico de protones necesario para almacenar dopamina en las vesículas. La cinarizina, de pKa = 7,4, actúa como un protonóforo, lo que impide la **producción** del gradiente electroquímico dependiente de ATP-Mg, crucial para el transporte y almacenamiento de dopamina en vesículas, y de esa manera baja los niveles de dopamina en las neuronas de los ganglios...
293. ...mover la proteólisis de la señal QS. No se conoce todavía ciertamente cómo o qué hace que la baicaleína produzca este efecto antiinflamatorio, aún está por estudiar. Pero sí que se sabe que reduce la **producción** de citoquina, debido principalmente a la regulación negativa de las vías de MAPK y NFkB. Las propiedades antioxidates de la baicaleína se deben a que es una molécula donadora de hidrógenos y electron...
294. .... Se convirtió en decana de la Facultad de Farmacia en 1947. Su investigación se centró en la extracción de aceites esenciales y otras sustancias químicas de plantas nativas filipinas para medicinas, **producción** de comida, perfumes, y otras aplicaciones. Por ejemplo, desarrolló una fórmula experimental basada en la oleorresina del apitong (Dipterocarpus grandiflorus) que era adecuada para el combustible de m...
295. ...atorio fue primordial en el proveimiento de sulfamidas para el tratamiento de las infecciones, ya que la importación de este fármaco desde Alemania era cada vez más difícil. Él mismo relata: "Nuestra **producción** fue siempre suficiente, pese a las dificultades para obtener las materias primas." Cuando se produjo la ocupación definitiva de Cataluña, Antoni Esteve se exilió en Francia, donde se rodeó de persona...
296. ...tal como el ADN recombinante.   Entre los usos de la biotecnología en la industria farmacéutica está el uso de la tecnología de ADN recombinantes para modificar la bacteria "Escherichia coli" para la **producción** de insulina, que fue elaborada por Genentech en 1978. Tiempo antes del desarrollo de esta técnica, la insulina era extraída de las glándulas pancreáticas de animales como ganado vacuno, cerdos, y otr...
297. ...n plásmidos dentro del conjunto de genes que son activados por medio de la lactosa. Estos plásmidos recombinantes se insertaron en bacterias de "Escherichia coli", las cuales fueron inducidas para la **producción** de 100,000 moléculas de la cadena A o de la cadena B que producen insulina. Estas dos cadenas combinadas producen moléculas de insulina humana"." Antes de utilizar la técnica de ADN recombinante para...
298. ...se producía a partir de la extracción de las glándulas pituitarias de cadáveres, esto debido a que las hormonas de crecimiento de origen animal no poseen un valor terapéutico de ayuda en humanos. La **producción** de hormona de crecimiento para un solo año requirió cerca de 50 glándulas pituitarias, lo cual dio lugar a una escasez de la hormona. En 1979, investigadores de Genentech produjeron una hormona human...
299. ...primer al veintitresavo aminoácido de la hormona humana de crecimiento. Los dos fragmentos de ADN fueron combinados para crear un gen híbrido natural sintético.  El uso de técnicas sintéticas para la **producción** de ADN en la creación de un gen que codifique para la hormona de crecimiento en "Escherichia coli" han sido extremadamente laboriosas, esto debido a la complejidad de la secuencia de aminoácidos que...
300. ...en una cadena normal, es lo que dificultaría su eliminación del cuerpo. Con anterioridad al desarrollo y aprobación por parte de la FDA (Federal Drug Administration, por sus siglas en inglés) para la **producción** de factores que utilizan las principales tecnologías de ADN recombinante; se produjeron otro tipo de factores de coagulación sanguínea a partir de la donación de sangre, y ésta representaba un riesgo...
301. ...mbinante también se usan para la creación de animales de granja transgénicos que pueden producir productos farmacéuticos que pueden ser usados en humanos. En primera instancia se crean cerdos para la **producción** de hemoglobina humana, cuando antes no se podía hacer una transfusión directa de ésta a humanos, ahora la hemoglobina se refina y se emplea para fabricar un sustituto de sangre humana.  Bristol-Myers...
302. ...su equipo de investigación en la Universidad de Oeste del Schulich School of Medicine & Dentistry de Canadá. El estudio, conducido en Canadá en 2012, demostró un buen perfil de seguridad e indujo la **producción** de anticuerpos para VIH-1 en los participantes. En 2016 se iniciaron los primeros estudios fase 2b de vacunas con anticuerpos monoclonales para la prevención de la infección por VIH. Los estudios HVT...
303. ...en los alrededores de la ciudad de Pamplona (España). La compañía se creó en el año 1969, como primera empresa de la sociedad Infarco, constituida en 1964 por un grupo de farmacéuticos. Destaca en la **producción** de medicamentos genéricos en el mercado español. Laboratorios Cinfa es una empresa perteneciente al Grupo Cinfa, fundada en 1964 por Ezequiel Lorca. En 1969 lanzó su primer medicamento al mercado y e...
304. ...especialización. Laboratorios Cinfa ha sido un ejemplo de caso de éxito de la Sociedad de Desarrollo de Navarra, con la apuesta por el sector biofarmacéutico en 1996. Cinfa cuenta con dos plantas de **producción** en las inmediaciones de Pamplona que suman más de 70.000 metros cuadrados; una de la localidad de Huarte y otra en la de Olloqui. La planta de Areta (Huarte) centra en torno al 90% de la producción,...
305. ...e producción en las inmediaciones de Pamplona que suman más de 70.000 metros cuadrados; una de la localidad de Huarte y otra en la de Olloqui. La planta de Areta (Huarte) centra en torno al 90% de la **producción**, mientras que la de Olloqui cuenta con la nave de desarrollo y fabricación de medicamentos genéricos de alta especialización, la nave de acondicionado, un almacén robotizado en silo y un centro de lo...
306. ...nia tras la Segunda Guerra Mundial, una vez que las autoridades de ocupación aliadas autorizaron la fabricación de este fármaco en dicho país. En la década de 1960, Grünenthal cobró notoriedad por la **producción** del medicamento teratógeno talidomida, que en un principio fue comercializado como un fármaco para las náuseas en el embarazo, bajo el nombre comercial Contergan. A pesar de que era un producto en ap...
307. ...investigaciones sobre el citado fármaco. Cuando se levantó la prohibición, Grünenthal fue la primera empresa que fabricó penicilina expresamente para el mercado alemán, en 1948. Las inversiones en la **producción** de penicilina le reportaron a la compañía los beneficios que necesitaba para evitar la quiebra. Grünenthal protagonizó el descubrimiento de la talidomida, fármaco que fue comercializado entre los año...
308. ...ña hasta 1834, coincidiendo en ese periodo alemán con Joaquín Ezquerra y Felipe Bauzá. En Alemania, asimismo, escribió una obra titulada "Dos memorias sobre el influjo que ha tenido la extraordinaria **producción** de las minas de plomo de la Sierra de Gador en la decadencia general de la mayor parte de las de este metal en Europa, así como en la actual de las de Alemania, y más especialmente en las del Hartz....
309. ...te tipo de eventos es el del Sildenafil, que se empezó a estudiar su efecto antihipertensivo y terminó empleándose en la disfunción eréctil. Un gran problema de la industria biofarmacéutica es que la **producción** de nuevos fármacos no se ha mantenido al ritmo de los enormes incrementos en el gasto en investigación y desarrollo farmacéutico. Esta brecha en productividad existe a pesar de que las compañías farm...
310. ...or la corporación norteamericana Johnson & Johnson y en 1964 cambió su nombre por el de Janssen Pharmaceutica N.V. que movió la sede de la empresa de Turnhout a Beerse, a donde se trasladó también la **producción** farmacéutica en 1971-1972. A partir de la década de 1980 la compañía se expandió por el mundo, llegando hasta China. En la década de 1990 las organizaciones comerciales de Janssen Pharmaceutica y Cil...
311. ...como "ner"" está removido para hacerlo no-patógeno y entonces el péptido indicado del gen es reemplazado con un péptido indicado de toxina de miel de abeja (Melitina) para hacer más alta y rápida la **producción** del virus». En el proceso de cambio del péptido indicado, otro gen llamado vpu se pierde por superposición. Finalmente, esta versión genéticamente modificada del VIH-1, (por ejemplo, virus VIH-1 con...
312. ...oyo importante para las aspiraciones en desarrollar vacunas contra el VIH. Primero, existen riesgos asociados con las vacunas cuyo VIH ha sido inadecuadamente inactivado o aún no muerto. Segundo, una **producción** masiva de VIH no es económicamente factible, sino imposible. Tercero, muchos investigadores tienden a creer que cuando el VIH está muerto o inactivado por tratamiento químico, este pierde su antigeni...
313. ...porosis, infertilidad y disminución de las características físicas específicas del sexo. Son agonistas del receptor de la GnRH y funcionan al aumentar o disminuir la liberación de gonadotropinas y la **producción** de hormonas sexuales por parte de las gónadas. Cuando se usan para suprimir la liberación de gonadotropina, los agonistas de la GnRH pueden reducir los niveles de hormonas sexuales en un 95% en ambos...
314. ...y, por lo tanto, induce un estado de anovulación hipogonadal hipogonadotrópica, a veces denominada “pseudomenopausia” o “ooforectomía médica”. Los agonistas de la GnRH pueden detener completamente la **producción** de testosterona gonadal y, por lo tanto, suprimir los niveles de testosterona circulante en un 95% o en el rango de castración/hembra en los hombres. Los agonistas no se disocian rápidamente del rece...
315. ...e Inzalin TZ.  Diversas fuentes se han referido a la escasez del medicamento desde mayo de 2017, citando diversas razones, como un terremoto en China y otros problemas en la principal instalación de **producción** en 海正 (Hisun); el aumento de la demanda y la retirada de financiación por parte de una importante empresa farmacéutica. Isoniazida/rifampicina Isoniazida/rifampicina es un medicamento que se usa para...
316. ...mercado del producto “BetaSint” que desde 1987 en adelante llevó tranquilidad a numerosos enfermos de diabetes. La lucha contra el Chagas En los años ’80 Chemotécnica Sintyal comenzó a dedicarse a la **producción** local de insecticidas piretroides, y desarrollaron junto al Centro de Investigación de Plagas e Insecticidas (CIPEIN), dirigido por el Dr. Eduardo Nicolás Zerba, un conjunto de fórmulas activas contr...
317. ...os medicamentos para la tuberculosis que pueden prolongar el intervalo QT incluyen fluoroquinolonas y clofazimina.  Bedaquilina bloquea la bomba de protones de la ATP sintasa de las micobacterias. La **producción** de ATP es necesaria para la producción de energía celular y su pérdida conduce a la muerte celular, incluso en micobacterias inactivas o no replicantes. Es el primer miembro de una nueva clase de med...
318. ...e pueden prolongar el intervalo QT incluyen fluoroquinolonas y clofazimina.  Bedaquilina bloquea la bomba de protones de la ATP sintasa de las micobacterias. La producción de ATP es necesaria para la **producción** de energía celular y su pérdida conduce a la muerte celular, incluso en micobacterias inactivas o no replicantes. Es el primer miembro de una nueva clase de medicamentos llamados diarilquinolinas. La...
319. ...lioteca Popular de l'Avenç un volumen con 6 narraciones cortas bajo el título "Idilis levantins." Una de las narraciones incluidas, "La Promesa", fue traducida al francés. El hecho que no tuviera una **producción** novelística en catalán más numerosa continúa siendo una incógnita, dado que publicaba con bastante asiduidad en Barcelona. Dejó también una importante producción novelística en castellano, constituid...
320. ...francés. El hecho que no tuviera una producción novelística en catalán más numerosa continúa siendo una incógnita, dado que publicaba con bastante asiduidad en Barcelona. Dejó también una importante **producción** novelística en castellano, constituida por más de una veintena de títulos. Aunque con matices, su obra pertenece a la corriente naturalista con ciertos recursos del simbolismo en su última etapa, en...
321. ...cado un resurgimiento del interés en este método. Las detecciones fenotípicas más simples emplean cultivos de líneas celulares (HeLa, Jurkat)y controlan un solo parámetro, como la muerte celular o la **producción** de una proteína en particular. También se usa a menudo la detección de alto contenido ("High-content screening"), donde los cambios en la expresión de varias proteínas pueden monitorizarse simultánea...
322. ...sus ventas fuera de Francia. Según los informes, la compañía invierte un 25% de su facturación en investigación y desarrollo, que ocupa a 3000 de sus 21 200 empleados en todo el mundo. Los sitios de **producción** de la compañía produjeron 853 millones de cajas de medicamentos en 2013.  La Unidad de Apoyo Clínico Servier en Gidy (cerca de Orléans), que produce medicamentos para ensayos clínicos, es la unidad m...
323. ...y Olio Jahnke. En 1933, la Caja de Seguro Obligatorio adquiere la propiedad y convierte a Óscar Agüero Corvalán como su primer director, hasta 1955. Con la creación de la Corporación de Fomento de la **Producción** en la década de 1940, el rol estatal comienza a ser clave en la empresa hasta su privatización en los años 1990. En 2001, el laboratorio es adquirido por la empresa estadounidense IVAX, cual posterio...
324. ...n en el NASDAQ OMX, mercado accionarial nórdico. A finales de 2023, Novozymes anunció su unión con Chr. Hansen para formar el grupo Novonesis. El foco de la compañía es la investigación, desarrollo y **producción** de enzimas de uso industrial, microorganismos, e ingredientes para biofarmacéutica. En 1925 los hermanos Harald y Thorvald Pedersen fundaron Novo Terapeutisk Laboratorium y Nordisk Insulinlaboratoriu...
325. ...són, hace referencia a una persona originaria de la isla de Föhr, sobre la costa oeste de Alemania, de donde era originaria la familia de Frederik Paulsen. En 1961, hicieron su primer gran avance: la **producción** sintética de oxitocina y vasopresina. Al crecer y expandirse, trasladaron la sede a Copenhague, Dinamarca, y luego a Suiza. En 2012, la sociedad empleaba más de 4500 personas con fábricas en Suiza, a...
326. ...2012, la sociedad empleaba más de 4500 personas con fábricas en Suiza, a Dinamarca, en Alemania, en República Checa, China, Israel, Argentina, Escocia y México. En 2019, Ferring posee 11 fábricas de **producción**, 10 centros de investigación y desarrollo y emplea 6 500 personas. En 2018, Frederik Paulsen Jr estaba implicado en un escándalo político en Suiza. Géraldine Savary, política suiza, ha confesado a su...
327. ...ias pueden tener un gran impacto sobre la seguridad de los pacientes y sobre la responsabilidad de los médicos al prescribir una formulación de probióticos hecha con procesos diferentes en lugares de **producción** diferentes a los de la formulación, lo que genera la evidencia original, sin informar adecuadamente a los pacientes». Recientemente se ha emprendido en Estados Unidos una demanda colectiva relacionad...
328. ...a pesar de que el grueso de su facturación se produce con licencias de laboratorios extranjeros (estadounidenses y del resto de Europa, en su mayoría). Con sede central en Barcelona, tiene plantas de **producción** en Martorellas, y de producción de principios activos en Celrá y en Banyeres del Penedès. La empresa nació en Manresa en 1929 de la mano del doctor Antoni Esteve Subirana, miembro de una extensa fami...
329. ...acturación se produce con licencias de laboratorios extranjeros (estadounidenses y del resto de Europa, en su mayoría). Con sede central en Barcelona, tiene plantas de producción en Martorellas, y de **producción** de principios activos en Celrá y en Banyeres del Penedès. La empresa nació en Manresa en 1929 de la mano del doctor Antoni Esteve Subirana, miembro de una extensa familia de farmacéuticos. Se traslad...
330. ...ano Zambon y sus socios fundaron el primer laboratorio para productos de especialidad bajo el nombre ZeF (Zambon y Farina), para distribuir a farmacias y hospitales. En 1933 completaron el proceso de **producción** farmacéutico de material crudo a producto acabado, con la fabricación del primer producto sintético. En 1937, Gaetano Zambon y Silvio Farina fueron nombrados Caballeros del Orden de la Corona de Ital...
331. ...o tras separarse de los Farina y los Ferrari. Gaetano Zambon murió en 1959 a la edad de 81 años, y la compañía cambió su nombre una vez a Zambon. La compañía se expandió en el extranjero tanto con la **producción** como en el apartado comercial. En 1956 abrieron la primera planta de producción en Brasil bajo el nombre Zambon Laboratorios Farmacéuticos SA. Zambon SA se estableció en Barcelona en 1960. La marca p...
332. ...edad de 81 años, y la compañía cambió su nombre una vez a Zambon. La compañía se expandió en el extranjero tanto con la producción como en el apartado comercial. En 1956 abrieron la primera planta de **producción** en Brasil bajo el nombre Zambon Laboratorios Farmacéuticos SA. Zambon SA se estableció en Barcelona en 1960. La marca principal de Zambon en el mercado español es Ultra Levura, un probiótico. En 1961...
333. ...n Barcelona en 1960. La marca principal de Zambon en el mercado español es Ultra Levura, un probiótico. En 1961, Alberto Zambon movió la sede principal y los laboratorios a Bresso, Milán, mientras la **producción** quedaba en Vicenza. Zambon cuenta con productos enfocados en varias enfermedades: Enfermedad de Parkinson Enfermedades Respiratorias Tos y Resfriado Salud de la mujer Dolor Otras áreas Telitromicina...
334. ...ueensland e Inovio. Los Institutos Nacionales de Salud de los Estados Unidos (NIH) comenzaron a cooperar con la empresa de biotecnología Moderna para crear una vacuna, con la esperanza de comenzar la **producción** en mayo de 2020, con una estrategia para hacer una vacuna de ARN que coincida con un pico de la superficie del coronavirus. La estrategia de la Universidad de Queensland (UQ) es desarrollar una vacun...
335. ...ortante reestructuración dentro del Grupo Bayer que condujo a que se reorganizará la gama de productos de la empresa "Bayer Polymers AG". Parte de su gama de productos, incluidas sus instalaciones de **producción**, fueron transferidas a la recién fundada empresa Lanxess, que hoy opera en el mercado como una empresa independiente. La otra parte permaneció dentro del Grupo Bayer y se convirtió en la compañía "Ba...
336. ...Pharmaceuticals, farmacéutica que el INVIMA autorizó para realizar ensayo clínico de la fase 3 de vacunas contra Covid en Colombia. Exploramos la firma de memorando de entendimiento para desarrollo y **producción** de biológicos en el país”, autorizando la entrada para poder culminar sus estudios acerca de su biológico. Novavax Novavax, Inc. es una compañía estadounidense de desarrollo de vacunas con sede en Ga...
337. ...o es Natco Pharma, Natco Laboratories, Natco Parenterals y Dr. Karanth Pharma Chemical Labs. 1998 - Natco Pharma Ltd celebró un acuerdo con el gigante farmacéutico estadounidense Mallin Krodt para la **producción** y exportación de Naproxeno. 2002 - Natco Pharma Ltd recibió la aprobación de la Administración de Productos Terapéuticos (TGA), Australia, para su instalación de Mekagood. 2003 - lanzamiento del medi...
338. ...l medicamento contra el cáncer Imatinib bajo su propia marca. Liberación de un medicamento que contiene ácido zoledrónico para inyección. Natco Pharma se convirtió en la segunda compañía en lanzar la **producción** de este medicamento en el mundo. Lanzamiento del medicamento Letrozol para el tratamiento del cáncer de mama avanzado en mujeres posmenopáusicas. Solicite Rs 35-fr para la exportación de Citalopram H...
339. ...tamiento del cáncer de próstata y un medicamento para el cáncer de ovario. 2005 - Natco Pharma Limited firma un Memorando de Entendimiento (MoU) para el intercambio de tecnologías relacionadas con la **producción** de productos contra el cáncer. También lanza el medicamento Voriconazol. 2006 - Natco anuncia el lanzamiento de Pemetrexed para el tratamiento del cáncer de pulmón no microcítico. 2007 - Natco anunci...
340. ...Levomed LLS, formó otra empresa, Natcofarma Do Brasil, para la distribución de medicamentos en Brasil. 2012 - la compañía recibe el Golden Peacock World Award por su desarrollo. 2015 - Natco lanza la **producción** de Sofosbuvir en Nepal. 2016 - Natco lanza la primera cápsula de Tamiflu en los EE. UU. Natco Pharma Ltd fabrica análogos de medicamentos caros, conocidos y de marca, haciéndolos asequibles para paci...
341. ...biotecnología creada en 2008 que produce medicamentos biosimilares. En 1998 inició actividades agrícolas y forestales en diferentes lugares de la Argentina, centradas en el mejoramiento genético y la **producción** sostenible, con las empresas Garruchos, dedicada a la agricultura y la ganadería; Pomera, empresa forestal y la Cabaña Los Murmullos, una estancia de cría de ganado. Sigman también es accionista de B...
342. ...ura y la ganadería; Pomera, empresa forestal y la Cabaña Los Murmullos, una estancia de cría de ganado. Sigman también es accionista de Bioceres, una empresa argentina de biotecnología centrada en la **producción** agrícola. Esta empresa desarrolló un gen que permite la producción de trigo, maíz y soja resistente a las sequías y a la salinidad del suelo, y ha licenciado sus productos a los Estados Unidos, Franc...
343. ...los, una estancia de cría de ganado. Sigman también es accionista de Bioceres, una empresa argentina de biotecnología centrada en la producción agrícola. Esta empresa desarrolló un gen que permite la **producción** de trigo, maíz y soja resistente a las sequías y a la salinidad del suelo, y ha licenciado sus productos a los Estados Unidos, Francia y la India.  En 2011 cofundó la Cámara Argentina de Biotecnologí...
344. ...devastadoras. Esto representó un cambio sustancial en la estrategia comercial de la compañía original, la cual era desarrollar medicamentos biológicamente similares utilizando una nueva tecnología de **producción** de proteínas a partir de la clara de huevo (EW). La tecnología patentada por la compañía produce proteínas mediante tecnología de ADN recombinante en la clara del huevo (EW) usando un sistema de expr...
345. ...specto. Empaque de medicamentos El empaque farmacéutico (o empaque de medicamentos) son los paquetes y los procesos de empaque para preparaciones farmacéuticas. Implica todas las operaciones desde la **producción** a través de los canales de distribución de drogas hasta el consumidor final.  El empaque farmacéutico está altamente regulado pero con alguna variación en los detalles, dependiendo del país de origen...
346. ...tores comunes pueden incluir: garantía de la seguridad del paciente, garantía de la eficacia del medicamento durante la vida útil prevista, uniformidad del medicamento a través de diferentes lotes de **producción**, documentación exhaustiva de todos los materiales y procesos, control de la posible migración de los componentes del envase la droga, control de la degradación de la droga por oxígeno, humedad, calor...
347. ...producto" y el documento para usuarios finales se denomina "prospecto".  El frasco o caja también tiene información impresa, destinada a la persona que toma el medicamento.  Todos los aspectos de la **producción** farmacéutica, incluido el embalaje, están estrictamente controlados y tienen requisitos reglamentarios. Se necesitan uniformidad, limpieza (lavado), esterilidad y otros requisitos para mantener buena...
348. ...rasil, comenzó el 19 de enero de 2021. CoronaVac fue usada en campañas de vacunación por algunos países de Asia, Sudamérica, Norteamérica, y Europa. Para abril de 2021, Sinovac tenía una capacidad de **producción** de 2 mil millones de dosis anuales. Se produce por separado en China, Brasil, Indonesia, y Egipto. El 1 de junio de 2021, la vacuna "CoronaVac" de Sinovac fue aprobada por la OMS para su uso de emerg...
349. ...o hasta 1860 y fue la primera gran productora de productos químicos en los Estados Unidos. Durante la guerra civil, una tarifa aduanera protectora contra el tártaro importado permitió el inicio de la **producción** local de tártaro cremor tartari de Weinstein. El ácido tartárico era usado como medicamento en el campo de batalla para tratar heridas y enfermedades de los soldados de la Unión. Karl Pfizer visitó f...
350. ...Anna Hausch, con la que se casó en Ludwigsburg en 1859. Tuvieron cinco hijos, dos de los cuales (Charles Jr. y Emile) dirigirían la empresa a su muerte. La empresa se expandió en la posguerra con la **producción** principal de ácido cítrico sintético y, con el tiempo, pasó a producir antibióticos. Vacuna de Pfizer-BioNTech contra la COVID-19 La vacuna de Pfizer-BioNTech contra la COVID-19, cuyo nombre comercia...
351. ...benefició de 375 millones de euros de un programa alemán para la investigación contra el COVID-19. El Gobierno había puesto en marcha a principios de año un fondo especial para la investigación y la **producción** de vacunas con 750 millones de euros a los que podían optar empresas del sector radicadas en Alemania. BioNTech recibió entonces 375 millones, mientras que su competidora CureVac obtuvo 252 millones....
352. ...CureVac es una compañía biofarmacéutica fundada en el año 2000 y con sede en Tubinga (sur de Alemania) especializada en medicamentos basados en ácido ribonucleico mensajero (ARNm). Se ha detectado la **producción** de anticuerpos neutralizantes y la activación de la inmunidad celular mediada por linfocitos T en hámsteres y ratones. En junio de 2021, la empresa hizo público que la efectividad de su vacuna solo a...
353. ...e nuevas variedades de tomate, aceite de colza y algodón destinados a uso alimentario". Se vendió por primera vez en 1994 y únicamente estuvo disponible durante unos pocos años antes de que cesara su **producción** en 1997. Calgene hizo historia, pero el aumento de los costes impidió que la empresa fuera rentable y finalmente fue adquirida por la empresa Monsanto.  Los tomates tienen una corta vida útil en la q...
354. ...cias sin ablandarse. El Flavr Savr (nombre que se pronuncia en inglés "Flavor Saver", "salvador del sabor") se hizo más resistente a la putrefacción añadiendo un gen antisentido que interfiere con la **producción** de la enzima Beta poligalacturonasa. La enzima normalmente degrada la pectina en las paredes celulares y resulta en el ablandamiento de la fruta, lo que la hace más susceptible de dañarse por infecci...
355. ...tomate que utilizaba una tecnología similar a la del Flavr Savr. Don Grierson participó en la investigación para hacer el tomate genéticamente modificado. Debido a las características del tomate, su **producción** era más barata que la de la pasta de tomate convencional, por lo que el producto era un 20% más barato. Entre 1996 y 1999, se vendieron 1,8 millones de latas, claramente etiquetadas como producto tra...
356. ...nidos enumera varias patentes relacionadas con él. Cefapirina La cefapirina es un antibiótico inyectable de cefalosporina de primera generación, se comercializa bajo el nombre comercial "Cefadyl". La **producción** para su uso en seres humanos ha sido descontinuada en los Estados Unidos.  También tiene un papel en la medicina veterinaria como Metricure, una preparación intrauterina, y combinado con prednisolona...
357. ...r la revisión continua se basó en los resultados preliminares de los estudios de laboratorio (datos no clínicos) y los primeros estudios clínicos en adultos, que sugieren que la vacuna desencadena la **producción** de anticuerpos y células inmunitarias que se dirigen contra el SARS-CoV-2, el virus que causa la COVID-19. La revisión continua hasta que se disponga de suficientes pruebas para una solicitud formal...
358. ...venir la enfermedad, en los ensayos clínicos. Ley Oñativia La llamada Ley Oñativia fueron en realidad dos leyes sancionadas en Argentina en 1964, durante el gobierno de Arturo Illia, que regulaban la **producción** y comercialización de medicamentos, establecieron su condición de «bienes sociales» y crearon el Instituto de Farmacología y Control de Drogas y Medicamentos (antecedente de la ANMAT). Las leyes llev...
359. ...do que las drogas, productos químicos, reactivos, formas farmacéuticas, medicamentos y elementos de diagnóstico eran «bienes sociales al servicio de la salud pública». El segundo proyecto regulaba la **producción** (que tomaría el número de Ley No. 16.463), y disponía la creación del Instituto de Farmacología y Normalización de Drogas y Medicamentos. Ambos proyectos fueron ingresados por la Cámara de Senadores...
360. ...ología y Normalización de Drogas y Medicamentos. Ambos proyectos fueron ingresados por la Cámara de Senadores el 30/01/1964. En el mensaje que acompañaba los proyectos el Poder Ejecutivo decía que la **producción** y comercialización de medicamentos debía «escapar a la ley de la oferta y la demanda, a los principios de la libre competencia y de la libertad contractual, ya que la venta de las especialidades medi...
361. ...origen de Vector. El instituto cambió de nombre varias veces, el cambio más importante fue con el decreto número 20 de marzo de 1985, el cual renombró el instituto como Asociación de Investigación y **Producción** «Vector» (NPO "Vector"). Según el periodista y escritor estadounidense David E. Hoffman, exjefe de la oficina de Moscú del The Washington Post , la principal tarea de la asociación era desarrollar ar...
362. ...el centro pasa a estar formado por el Instituto de Investigación Científica de Biología Molecular (VNII-MB), el Instituto Tecnológico para Sustancias Biológicas Activas (NIKTI BAV) y tres centros de **producción**: el Centro de Producción Experimental Científico (NOPB), la Planta de Producción Científico-Experimental «IBAS» en la ciudad de Berdsk y la Empresa de Producción Agrícola Piloto de la población de Mo...
363. ...ormado por el Instituto de Investigación Científica de Biología Molecular (VNII-MB), el Instituto Tecnológico para Sustancias Biológicas Activas (NIKTI BAV) y tres centros de producción: el Centro de **Producción** Experimental Científico (NOPB), la Planta de Producción Científico-Experimental «IBAS» en la ciudad de Berdsk y la Empresa de Producción Agrícola Piloto de la población de Morozovo, próximo a Berdsk....
364. ...iología Molecular (VNII-MB), el Instituto Tecnológico para Sustancias Biológicas Activas (NIKTI BAV) y tres centros de producción: el Centro de Producción Experimental Científico (NOPB), la Planta de **Producción** Científico-Experimental «IBAS» en la ciudad de Berdsk y la Empresa de Producción Agrícola Piloto de la población de Morozovo, próximo a Berdsk. En 1990, Vector se había convertido en el centro cientí...
365. ...Activas (NIKTI BAV) y tres centros de producción: el Centro de Producción Experimental Científico (NOPB), la Planta de Producción Científico-Experimental «IBAS» en la ciudad de Berdsk y la Empresa de **Producción** Agrícola Piloto de la población de Morozovo, próximo a Berdsk. En 1990, Vector se había convertido en el centro científico sobre virología más moderno y grande de la Unión Soviética, superando los 45...
366. ...el Serum Institute of India buscó la aprobación de emergencia para la vacuna desarrollada con AstraZeneca que fue aprobada un mes después. El Instituto también llegó a un acuerdo con Novavax para la **producción** de la vacuna NVX-CoV2373 para la India y otros países de ingresos bajos y medianos. La compañía también producirá la vacuna COVID-19 CDX-005 de Codagenix administrada por vía nasal. Germaine Escames...
367. ...encuentra prohibido para el cultivo de cítricos.  De manera similar a otros fungicidas azoles, el procloraz es un inhibidor de la enzima lanosterol 14α-desmetilasa (CYP51A1), que es necesaria para la **producción** de ergosterol, un componente esencial de la membrana celular de los hongos, a partir de lanosterol. El agente es un fungicida protector y curativo de amplio espectro, eficaz contra "Alternaria" spp.,...
368. ...silenciamiento génico como el ARN interferente. Zeltia se fundó en 1939 en Vigo como empresa derivada de los laboratorios Miguel Servet. Durante estos los primeros años se centró principalmente en la **producción** de medicamentos para el tratamiento de enfermedades cardiovasculares, metabólicas y desórdenes ginecológicos como insulina de liberación controlada, sulfonamidas, alcaloides y efedrina. En 1949, junt...
369. ...entregadas a Rusia para el control de la calidad. Serán producidas a partir de junio en Argentina.  El Ministerio de Desarrollo Productivo de Argentina colaboro junto a Richmond en la investigación y **producción** de estas 21.000 dosis de vacunas Sputnik V. La ministra de salud de Argentina Carla Vizzotti confirmó el día 21 de abril del 2021 que la vacuna "Sputnik V" producida por Laboratorios Richmond fue ent...
370. ...pués de regresar a Washington, y con cinco dólares en su bolsillo, la Dra. Hughes estableció la "Hair Care-Vim Chemical Company", con ella misma como "presidenta y gerente". La empresa se dedicó a la **producción** y venta de "una composición comercializada como Hair-Vim. Primero estableció una tienda en 643 Florida Avenue, NW, y luego trasladó el negocio a la casa de su madrastra en 1234 U Street, NW en Washin...
371. ...el negocio a la casa de su madrastra en 1234 U Street, NW en Washington D. C. Sus proyectos empresariales tuvieron éxito. Pronto pudo vender su empresa periodística y dedicarse a tiempo completo a la **producción** y venta de sus lociones para el cabello, jabones, cremas faciales, "bálsamos de maíz" y champús. En julio de 1916, expandió las actividades de la compañía a la cercana Baltimore, Maryland. Aunque est...
372. ...3. Su profesión fue farmacéutico. Cofttek Cofttek, abreviatura de Cofttek Holding Limited, es un fabricante farmacéutico con sede en China establecido en 2008 por el Dr. Zeng. La empresa introdujo la **producción** en masa de PEA y Alpha-GPC.  Cofttek ofrece servicios de síntesis y fabricación a medida. Ha establecido la "Beca Cofttek" en la Universidad de Linfield, y en el Colegio de Nueva Jersey. Thor Björgól...
373. ...ablecer Bravo y Thor Björgólfsson fue presidente de todas ellas. "Bravo Brewery se" convirtió en la fábrica de cerveza de más rápido crecimiento en Rusia en ese momento, principalmente a través de la **producción** de la cerveza premium Botchkarov. Heineken compró la fábrica de cerveza por 325 millones de dólares en 2002. En 2000, Rusia abrió un consulado honorífico de Islandia en San Petersburgo, para el cual...
374. ...se vendían para intentar emular el sabor de las gaseosas inglesas Jewsbury & Brawn, entonces la marca más popular de esa bebida en Colombia. Pronto, Posada Villa consiguió algunas maquinarias para la **producción** de bebidas que dio a Tobón. Rápidamente Posada Villa y Tobón Olarte se asociaron la empresa "Posada & Tobón", creada el 11 de octubre de 1904. El primer producto de tal empresa fue la Kola Champaña....
375. ...nsión pulmonar. Al inhibir ROCK con fasudilo, se reduce la ECA y Ang-II circulantes, conduciendo a una disminución en la presión vascular pulmonar. La óxido nítrico sintasa endotelial (eNOS) media la **producción** del vasodilator óxido nítrico (NO). Cultivos de célula arteriales pulmonares tratadas con fasudilo mostraron un aumento significativo en los niveles de ARNm de eNOS dependiente de la dosis, y la vida...
376. ...icante mundial de vacunas veterinarias y líder de patentes en la década de 2010. HIPRA tiene una sólida presencia internacional en más de 40 países con filiales propias, 3 centros de I+D y plantas de **producción** ubicadas estratégicamente en Europa (España) y América (Brasil). Además, su extensa red de distribución internacional mantiene abiertos los canales de distribución con más de 100 países, cubriendo as...
377. ...ió la internacionalización de HIPRA con la implementación de filiales propias alrededor del mundo. Actualmente HIPRA tiene filiales comerciales en 40 países, 3 centros de investigación y 6 plantas de **producción** ubicados estratégicamente en Europa y América. Su extensa red de distribución cubre los 5 continentes. En 2009 se afinó el posicionamiento estratégico con la clara misión de ser el referente mundial...
378. ...a la alta demanda de pruebas PCR a las que había que hacer frente durante los primeros meses de pandemia. HIPRA ha desarrollado más de 100 vacunas destinadas a diferentes especies animales, tanto de **producción** como de compañía, contra una gran variedad de objetivos biológicos. Además de la fábrica que tiene en Amer, la sociedad tiene otra en Brasil, a la conurbación de Porto Alegre. También cuenta con un c...
379. ...la sitúa en una posición única para comprender y prevenir enfermedades zoonóticas como la Covid-19. La compañía afirma que la prevención es la mejor alternativa al uso de antibióticos en animales de **producción**, contribuyendo así a la mejora de la calidad de la proteína animal ya la reducción de las resistencias antimicrobianas. En la década de los 1990 la Comisión Nacional de la Competencia amonestó a Hipr...
380. ...otras reacciones básicas de desintoxicación, como la metilación, la acetilación y la sulfonación. A principios del , el trabajo pasó a la investigación de las enzimas y de las vías responsables de la **producción** de estos metabolitos. Este campo se definió como un área de estudio separada con la publicación del libro "Detoxication mechanisms" (Mecanismos de desintoxicación) por Richard Williams en 1947. Esta...
381. ...e línea de negocio de la división de materiales de Bayer (antecesora del negocio de poliuretano de Covestro). Posteriormente Bayer descubrió una forma de sintetizar directamente acrilonitrilo para la **producción** de fibra de poliacrilonitrilo. En la década de 1950 pasó a ser parte del comité de supervisión de Casella, alcanzando el mismo estatus en Bayer en 1963. En 1960 recibió el Anillo Werner von Siemens,...
382. ...los ensayos de fase I, el tecovirimat fue generalmente bien tolerado sin eventos adversos graves. «Tecovirimat» inhibe la función de una de las principales proteínas de la cubierta necesaria para la **producción** de virus extracelulares. El medicamento evita que el virus abandone una célula infectada, lo que dificulta la propagación del virus dentro del cuerpo. «Tecovirimat» se usó por primera vez en diciembr...
383. ...ens dirigió el instituto hasta 1962 y fue sucedido por Hermann Klare, quien más tarde sería presidente de la academia durante muchos años. De 1953 a 1959 ocupó una cátedra de tecnología química en la **producción** de pulpa en la Universidad Técnica de Dresde. En 1956, Correns se convirtió en doctor en la Universidad Humboldt de Berlín. En 1961 se retiró. Correns fue presidente del Consejo Nacional del Frente N...
384. ...estreñimiento, diarrea y fiebre.  El ceftolozane es un tipo de antibiótico llamado cefalosporina, que pertenece al grupo más amplio de antibióticos llamados betalactámicos. Actúa interfiriendo en la **producción** de las moléculas que las bacterias necesitan para construir sus paredes celulares protectoras. Esto provoca la debilidad de las paredes celulares de las bacterias, que tienden a derrumbarse y, en últ...
385. ...olozane/tazobactam, en comparación con el 53% de los participantes (194 de 362) que recibieron meropenem. Uso subterapéutico de antibióticos en cerdos Los antibióticos se utilizan habitualmente en la **producción** comercial de cerdos en Estados Unidos y en todo el mundo. Se utilizan para el tratamiento de enfermedades, la prevención y el control de enfermedades, y para promover el crecimiento. Cuando se utiliz...
386. ...specífico de la práctica más generalizada del uso de antibióticos en el ganado. En la actualidad, parece haber una falta de datos fiables relacionados con la cantidad de antibióticos utilizados en la **producción** ganadera. En 2001, la Union of Concerned Scientists (UCS) publicó que cada año se utilizan aproximadamente 11, 2 millones de kilos de antibióticos para promover el crecimiento. Esto, según ellos, rep...
387. ...ficos de antibióticos utilizados en el tratamiento de enfermedades porcinas, la prevención y la promoción del crecimiento y su importancia en la medicina humana. Tabla 1- Antibióticos de uso común en **producción** porcina y su importancia relativa en medicina humana. Con respecto a la importancia en medicina humana, la FDA clasifica los antibióticos como "críticamente importantes" ("crítica" en la tabla anteri...
388. ...gún este proyecto de ley, los antibióticos de importancia médica se eliminarían progresivamente en el ganado y se impondrían otras restricciones al uso de antibióticos en los animales destinados a la **producción** de alimentos. Algunos científicos sostienen que la retirada del uso de antibióticos dará lugar a un mayor número de animales enfermos, lo que puede suponer un aumento de la carga bacteriana en la car...
389. ...istió una gran multitud. Está enterrada en la Capilla Metodista de Tregerest. Teorías conspirativas sobre los OMG Las teorías conspirativas sobre los OMG son teorías conspirativas relacionadas con la **producción** y venta de cultivos y alimentos modificados genéticamente (también denominados organismos modificados genéticamente u "OMG"). Estas teorías conspirativas incluyen afirmaciones de que las empresas agr...
390. ...ientíficas como la Asociación Estadounidense para el Avance de la Ciencia. Los críticos denuncian que las teorías conspirativas sobre los OMG son promulgadas en gran medida por quienes se oponen a su **producción** y venta, y últimamente se han dado casos de teorías conspirativas infundadas en el contexto de cuestiones de salud pública que en su mayoría no están relacionadas con los OMG, como el brote del virus...
391. ...cobayas y pusieron en manifiesto las propiedades anticolinérgicas. Posteriormente, Rieveschl lideró el desarrollo de la orfenadrina, un análogo de la difenhidramina cuyas capacidades para bloquear la **producción** de acetilcolina eran más potentes.  A finales del , el abuso de los anticolinérgicos comenzó a ser más frecuente. La variante más utilizada de orfenadrina era la de sal de clorhidrato, de la marca Di...
392. ...relacionada estructuralmente con la fenciclidina (PCP) y la eticiclidina (PCE). Actúa como un antagonista del receptor NMDA pero tiene baja potencia y actúa principalmente como un profármaco para la **producción** de la eticiclidina. La dieticiclidina es un fármaco usado en investigaciones científicas, un tipo de inhibidor de la recaptación de dopamina que bloquea la acción del transportador de dopamina, lo qu...
393. ...), leyó en la Sociedad Patriótica de Mazarrón "un discurso sobre las libertades patrias, en el cual explicó con suma sencillez lo que debe entenderse por libertad natural, civil y política".  Pero su **producción** literaria no se quedó en eso: el bibliógrafo Manuel Ovilo y Otero (quien, por cierto, trastueca el orden de sus nombres a "Juan Agustín Poveda") señala que, aparte del mencionado tomo de "Fábulas y p...
394. ...cionó un incentivo para el desarrollo de sumatriptán. Novartis lo retiró del mercado estadounidense después de hacerse cargo de Sandoz, pero actualmente lo cataloga como un producto descontinuado. La **producción** estadounidense de metisergida (Sansert) se suspendió por cuenta del fabricante en 2002. Sansert había sido producido anteriormente por Sandoz, que se fusionó con Ciba-Geigy en 1996 y condujo a la cre...
395. ...a de letrinas, alcantarillas, mercados, mataderos, anfiteatros anatómicos y morgues. También se utilizaron, en hospitales, lazaretos, prisiones, enfermerías (tanto en tierra como en el mar), casas de **producción** de seda, establos, establos, etc.; y para exhumaciones, embalsamamiento, en especial durante brotes de enfermedades epidémicas, fiebre, pierna negra en el ganado, etc. En 1825, Labarraque publicó un...
396. ...l barrio vizcaíno de Lamiaco (Lejona). Fue fundada en 1933, pionera en la creación de diversos medicamentos, y cotiza en la bolsa española desde los años 40 del . La compañía tiene su sede, centro de **producción** y centro de I+D+i en la localidad de Lejona, pero dispone de oficinas en Madrid y Barcelona. También cuenta con filiales en Portugal, Italia (participada al 51 %), México, Guatemala, Colombia, Chile,...
397. ...o de enfermedades infecciosas, utilizados en hospitales y clínicas. Los productos más populares que creó en aquella etapa fueron SULFO-FAES, CALCIO-FAES y URO-FAES. En la década de 1940 se comenzó la **producción** de sulfopiridina, sulfotiazol y arsenóxido. En Lamiaco también se inició el procesamiento de la sacarina, y las sales de bario utilizadas en radiología. En las décadas de 1950 y 1960, se comenzó la p...
398. ...n de sulfopiridina, sulfotiazol y arsenóxido. En Lamiaco también se inició el procesamiento de la sacarina, y las sales de bario utilizadas en radiología. En las décadas de 1950 y 1960, se comenzó la **producción** de herbicidas y pesticidas, tales como canfocloro, policlorocanfeno o dinitrona. Sin embargo, a partir de la década de 1970, la compañía se centró principalmente en los productos farmacéuticos. En es...
399. ...con dicha estrategia mediante la adquisición de las empresas Initial Technical Foods y Tecnovit, dedicadas a la nutrición animal. En 1935, el arquitecto Enrique Belda diseñó los primeros edificios de **producción** y las oficinas generales, aunque su fisonomía ha ido cambiando desde su inauguración. Su aspecto actual se debe a las ampliaciones de los años 50, 60 y 70, realizadas por arquitectos como Rafael Font...
400. ...s y columnas, y se presta especial atención a la puerta de entrada, donde se recogen los elementos decorativos característicos del conjunto. El edificio de investigación se ubica detrás de la zona de **producción** y, conectado a esta por un cuerpo de tres alturas, destaca del resto de edificios por su caja de escalera, que sobresale en fachada y destaca en altura. Las instalaciones se completan con dependencia...
401. ...undial. La NCF también producía morfina, heroína y efedrina. En 1875, las primeras plantas de coca fueron trasladadas desde Brasil al Jardín Botánico de Buitenzorg en Java. Poco después, se inició la **producción** comercial en Java, Madura y Sumatra. Las hojas de coca se exportaban, principalmente a Alemania, a través del Koloniale Bank de Ámsterdam. Esta empresa comerciante de productos agrícolas movió entre...
402. ...de productos agrícolas movió entre 34 y 81 toneladas de hojas de coca de Java al año entre 1892 y 1900. Debido a la creciente demanda y a un suministro constante, el Koloniale Bank decidió iniciar la **producción** de cocaína en Ámsterdam y fundó la Nederlandsche Cocaïnefabriek el 12 de marzo de 1900. La producción comenzó en un edificio diseñado por Herman Hendrik Baanders. El edificio fue ampliado en 1902, pe...
403. .... Debido a la creciente demanda y a un suministro constante, el Koloniale Bank decidió iniciar la producción de cocaína en Ámsterdam y fundó la Nederlandsche Cocaïnefabriek el 12 de marzo de 1900. La **producción** comenzó en un edificio diseñado por Herman Hendrik Baanders. El edificio fue ampliado en 1902, pero en 1909 la fábrica se trasladó a otro lugar. La cocaína se vendía como medicamento para diversas do...
404. ...s decisiones de la Convención (inmediatamente), continuaron algunas ventas libres de cocaína. Sin embargo, en 1930 la cocaína se había convertido en un producto marginal y la NCF estaba dirigiendo su **producción** hacia otros productos. A principios de la década de 1930, la NCF comenzó a fabricar opiáceos como la morfina y la codeína para llenar el vacío dejado por el mercado en desaparición de la cocaína. Sin...
405. ...anancias con sus opiáceos, debido a la escasez en el mercado. Bajo la ocupación alemana, la NCF produjo efedrina, pero la falta de materias primas pronto afectó a la empresa. Después de la guerra, la **producción** se recuperó y se importó paja de adormidera ("Papaver somniferum") de Turquía y Yugoslavia para producir morfina y otros opiáceos. En 1962, las acciones de la empresa fueron adquiridas por KZO. Poco...
406. ...rfina y otros opiáceos. En 1962, las acciones de la empresa fueron adquiridas por KZO. Poco después, KZO pudo comprar también VPF, el principal competidor holandés de NCF. KZO reorganizó y fusionó la **producción** de ambos, cerrando las instalaciones de Ámsterdam. En 1975, Nederlandsche Cocaïnefabriek pasó a llamarse NCF Holding BV, una empresa propiedad de AkzoNobel. Elexacaftor Elexacaftor ( previamente VX-4...
407. ...lecimiento del luchador ambiental. En 2018, el activista participó de la película documental italiana "Glifosato: L’erbicida nuoce alla salute del mondo?", con dirección de Gaetano Pecoraro y también **producción** de Eleisegui. En ella Tomasi dio cuenta de sus dolencias, las prácticas del agronegocio que lo llevaron a la contaminación que padeció, y emitió un fuerte mensaje bregando por el fin de las fumigacio...
408. ...to de la penicilina marcó una gran diferencia en la historia de los NPs, iniciando una revolución científica en la búsqueda de nuevas moléculas con actividad antimicrobiana y, consecuentemente, en la **producción** de fármacos. A esta época se le conoce como la era dorada de los antibióticos, comprendida entre 1930 y 1970, periodo durante el cual se descubrieron la mayoría de los NPs utilizados hoy en día con f...
409. ..., los NPs son productos del metabolismo especializado, con alta especificidad en cuanto a los organismos y vías que los producen. Asi mismo, requieren condiciones fisiológicas muy específicas para su **producción**, lo que sugiere que, aunque no son indispensables para las funciones básicas del organismo, confieren ventajas adaptativas, aumentando las probabilidades de supervivencia del organismo productor. Los...
410. ...s. Cada entrada corresponde a un grupo de genes único involucrado en la biosíntesis de un NP específico. La base de datos cubre una amplia gama de vías biosintéticas, incluidas las responsables de la **producción** de antibióticos, antifúngicos, agentes anticancerígenos, inmunosupresores y otros compuestos bioactivos. Cada entrada en MIBiG incluye anotaciones detalladas de los genes dentro del grupo de genes bi...
411. ...uras químicas de NPs codificados genéticamente a partir de secuencias de genomas microbianos. Combina técnicas bioinformáticas y quimioinformáticas para identificar y analizar BGCs responsables de la **producción** de NPs.  PRISM se introdujo en 2015 como una aplicación Java y un servidor web para predecir la estructura química de NRPs y PKs de tipo I y II. Altretamina La altretamina, que es comercializada bajo...
412. ...proyectos de investigación y contratos con la industria, y es investigadora principal en más de setenta. Ha coordinado varios proyectos en nutrición, trastornos alimentarios y obesidad, como el de la **producción** de Moringa oleífera en la península ibérica. Las principales líneas de investigación del grupo en Inmunonutrición (ICTAN) que ella dirige desde 1987 en el CSIC están orientadas al estado nutricional...
413. ...6,9% más que el año anterior. Sus ventas crecieron un 11,6%, hasta 60.485.589 euros, según sus cuentas anuales.  Desde 2014 la compañía es líder mundial en la fabricación de morfina, con el 27% de la **producción** global, y el 18% de tebaína (INCB 2015 – International Narcotics Control Board – Datos producción de 2014). En 2018 fue adquirida por el fondo de inversión británico GHO por un montante aproximado de...
414. ...ntas anuales.  Desde 2014 la compañía es líder mundial en la fabricación de morfina, con el 27% de la producción global, y el 18% de tebaína (INCB 2015 – International Narcotics Control Board – Datos **producción** de 2014). En 2018 fue adquirida por el fondo de inversión británico GHO por un montante aproximado de 200 millones de euros. El acuerdo incluye la colaboración de las dos compañías en un nuevo proyec...
415. ...e vende bajo la marca Elrexfio.  Reig Jofre Reig Jofre es una compañía farmacéutica española fundada en Barcelona en 1929. La empresa cotiza en la Bolsa española desde 2015, y posee cuatro plantas de **producción** en Europa: dos en Toledo, una en Barcelona y otra en Malmö (Suecia). Realiza venta directa a través de nueve filiales (España, Francia, Portugal, Bélgica, Suecia, Reino Unido, Polonia, República Chec...
416. ...rsidad Federal de Maranhão (UFMA), utilizándose el jarabe de achiote para combatir la SARS y resultó especialmente útil durante el brote de la enfermedad en 2003. Buena parte del achiote de Brasil la **producción** se exporta a China y se convierte en almíbar. Teresinha fue homenajeada por la Cámara de Industria y Comercio Brasil-China por el envío de tres medicamentos para combatir la enfermedad, además de jar...
417. ...ngeniería genética) y a la investigación aplicada, y produjo un microorganismo (E. coli) que contenía el gen de la hormona de crecimiento bovino. El método patentado que desarrolló se utiliza para la **producción** industrial de la hormona del crecimiento, con el fin de aumentar la producción de leche de las vacas. La hormona del crecimiento bovino se utiliza ampliamente en la industria láctea actual. En 1980,...
418. ...(E. coli) que contenía el gen de la hormona de crecimiento bovino. El método patentado que desarrolló se utiliza para la producción industrial de la hormona del crecimiento, con el fin de aumentar la **producción** de leche de las vacas. La hormona del crecimiento bovino se utiliza ampliamente en la industria láctea actual. En 1980, Aviv iniciaría y pondría en marcha la "Biotechnology General Corp.", la primera...
419. ...polio que se habían administrado al 90% de los niños en los Estados Unidos.  La contaminación parece haberse originado tanto en la reserva celular original como en el tejido de mono utilizado para la **producción**. En 2004, el Instituto Nacional del Cáncer (Estados Unidos) anunció que había llegado a la conclusión de que el SV-40 no está asociado con el cáncer en las personas. Otras vacunas nuevas notables de...
420. ...spaña (la industria es muy sensible al entorno regulador y se adapta rápidamente). Tanto las grandes empresas farmacéuticas (esta época es la de mayor esplendor de las multinacionales como centros de **producción** masiva de medicamentos) como las nacionales (originadas en su mayoría por farmacéuticos emprendedores) empleaban a farmacéuticos como responsables de la producción y desarrollo de medicamentos. Revue...
421. ...las multinacionales como centros de producción masiva de medicamentos) como las nacionales (originadas en su mayoría por farmacéuticos emprendedores) empleaban a farmacéuticos como responsables de la **producción** y desarrollo de medicamentos. Revue d'histoire de la pharmacie La Revue d'histoire de la pharmacie, fundada en 1913, es una revista francesa de historia de la ciencia y de la tecnología, con vocación...
422. ....  En junio de 2022, Perrigo trasladó su sede corporativa de Allegan al Grand Rapids, dentro del Grand Rapids Innovation Park de la Universidad Estatal de Michigan. La empresa aún mantiene oficinas y **producción** en el campus de Allegan. En 2023, una filial de Perrigo, HRA Pharma, recibió la aprobación de la FDA para vender un anticonceptivo femenino de venta libre llamado Opill.  Agustín Yáñez y Girona Agust...

=== DETERMINACIÓN (31 occurrences) ===
1. ...strado que no hay un aumento de alergias cruzadas desde las cefalosporinas de segunda generación hasta las más recientes. Ciertas investigaciones actuales han demostrado que el principal factor en la **determinación** de reacciones inmunitarias es la similitud que hay entre las cadenas laterales de las cefalosporinas de primera generación y las penicilinas y no necesariamente entre la estructura del β-lactámico co...
2. ...sponibilidad, formula_3 el área bajo la curva de la vía problema a determinar y de la vía intravenosa, y formula_4 la dosis administrada en la vía intravenosa y en la vía problema a determinar.  Esta **determinación** de la biodisponibilidad, recibe el nombre de biodisponibilidad absoluta. Sin embargo, hay fármacos que no permiten la comparación con una dosis intravenosa. En estos casos la biodisponibilidad se cal...
3. ...ghts International han hecho campaña contra la DL, que hace soportar a los animales muertes lentas y dolorosas. Varios países, incluido el Reino Unido, han tomado medidas para prohibir los ensayos de **determinación** de la DL oral, y la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) suprimió el requisito de la prueba oral en 2001. Machi Un machi es un chamán en la cultura tradicional del puebl...
4. ...icio Rockefeller, sede del Instituto Nacional de Física y Química, como jefe de la sección de Química Física en el Laboratorio de Investigaciones Físicas que dirigía Blas Cabrera Felipe. Investigó la **determinación** de las masas atómicas de los elementos por medio del método de las densidades límite de los gases, aunque también se ocupó de otras materias, como la determinación de los volúmenes moleculares. Esto...
5. ...a Blas Cabrera Felipe. Investigó la determinación de las masas atómicas de los elementos por medio del método de las densidades límite de los gases, aunque también se ocupó de otras materias, como la **determinación** de los volúmenes moleculares. Esto le valió los premios internacionales Cannizzaro, Van't Hoff y Solvay. Organizó importantes eventos científicos, como el IX Congreso Internacional de Química Pura y...
6. ...en 1868. Por otro lado, llegó a hacerse cargo del Ministerio de Agricultura y Comercio entre 1850 y 1851, desempeñando además otras funciones locales en el ejecutivo parisino. Fue quien desarrolló la **determinación** del nitrógeno a partir del ataque de una muestra mezclándola y calentándola con óxido de cobre en una atmósfera de dióxido de carbono (CO2). Los gases emanados de aquella combustión se reducían en co...
7. ...mica y a su ininflamabilidad, por lo cual su uso se fue extendiendo. La toxicidad de los PCB coplanares es sensiblemente mayor que la de los PCB no coplanares, debido a su estructura, por lo tanto su **determinación** analítica es importante. Además, existe la dificultad añadida de su baja concentración con respecto al resto de PCB no coplanares. Por ejemplo, en una mezcla de PCB, los coplanares pueden representar...
8. ...Carbopack C/Celite, Florisil, alúmina, o columna pyrenyl-silica. Todo lo discutido anteriormente sobre sus efectos perjudiciales y su alta difusión ambiental han hecho aumentar mucho el interés en su **determinación** en muchos tipos de muestras (tejidos, sedimentos, alimentos, etc.), pero debido a su baja concentración (del orden de ng/g en la mayoría de matrices) se requiere un procedimiento lento y costoso de t...
9. ...e un posible aumento de su toxicidad o bien una disminución de su efecto. Este fenómeno es de gran trascendencia para algunas isoenzimas del citocromo p450, siendo objeto de continua investigación la **determinación** de los sustratos y de los inductores o inhibidores de las mismas. La dotación enzimática viene determinada de forma genética, existiendo diferentes niveles de actividad en función del genotipo.
L...
10. ...de cada paciente (monitorización farmacocinética), la seguridad de este fármaco ha posibilitado gran cantidad de abordajes de trasplantes. Clínicamente, la monitorización suele realizarse mediante la **determinación** de las concentraciones plasmáticas, ya que suele ser la determinación más accesible y fiable de las disponibles. Los principales criterios para determinar las concentraciones plasmáticas de un fármac...
11. ...e fármaco ha posibilitado gran cantidad de abordajes de trasplantes. Clínicamente, la monitorización suele realizarse mediante la determinación de las concentraciones plasmáticas, ya que suele ser la **determinación** más accesible y fiable de las disponibles. Los principales criterios para determinar las concentraciones plasmáticas de un fármaco son: Algunos fármacos en los que se recomienda la monitorización far...
12. ...raciones de antagonistas para revertir la actividad de un agonista. La potencia de un antagonista se define generalmente por su valor EC. Esto puede ser calculado para un antagonista dado mediante la **determinación** de la concentración necesaria de un antagonista para inhibir la mitad de la máxima respuesta biológica de un agonista. Elucidar un valor EC es útil para comparar la potencia de medicamentos con efica...
13. ...estudios de unión de radioligando usando la ecuación de Cheng-Prusoff. La regresión de Schild se puede usar para determinar la naturaleza del antagonismo como inicio competitivo o no competitivo y la **determinación** de K es independiente de la afinidad, eficacia o concentración del agonista utilizado. Sin embargo, es importante que se haya alcanzado el equilibrio. Los efectos de la desensibilización del receptor...
14. ...bloqueo secuencial de la cadena metabólica, de modo que ambos medicamentos son sinérgicos cuando actúan en conjunto. Interferencias con pruebas de laboratorio: la trimetoprima, puede interferir en la **determinación** de metotrexato sérico por el método de la fijación proteica competitiva, pero no hay interacción aplicando el método de determinación de metotrexato por radioinmunoensayo. Puede también alterar los r...
15. ...n pruebas de laboratorio: la trimetoprima, puede interferir en la determinación de metotrexato sérico por el método de la fijación proteica competitiva, pero no hay interacción aplicando el método de **determinación** de metotrexato por radioinmunoensayo. Puede también alterar los resultados de la prueba de Jaffé (determinación de creatinina, alcalinizada con ácido pícrico), elevando los valores aproximadamente en...
16. ...odo de la fijación proteica competitiva, pero no hay interacción aplicando el método de determinación de metotrexato por radioinmunoensayo. Puede también alterar los resultados de la prueba de Jaffé (**determinación** de creatinina, alcalinizada con ácido pícrico), elevando los valores aproximadamente en un 10%. La resistencia bacteriana a la trimetoprima puede ser el resultado de una reducción en la permeabilidad...
17. ...ron a erradicar las fiebres tercianas que eran endémicas de la zona, soluciones insecticidas de pelitre que fueron remedio eficaz contra la sarna e incluso colaboró en investigaciones médicas para la **determinación** del antibiótico más conveniente contra determinados tipos de hepatitis. En el año 1968 hizo público su descubrimiento de la "Setaria adhaeren" var. "font-queri" (basónimo) , una variedad vegetal hast...
18. ...ra que entre en la capa lipídica, pero no tan hidrófobo como para que, una vez en la bicapa, no se difunda de nuevo fuera de la bicapa. Asimismo, el carácter hidrófobo juega un papel importante en la **determinación** del lugar donde se distribuyen los fármacos en el cuerpo después de la adsorción y, como consecuencia, de la velocidad a la que serán metabolizados y excretados. En el contexto de la farmacodinámica...
19. ...idrofóbicos tienen vidas medias más largas y por tanto muestran un riesgo aumentado de impacto negativo sobre el medio ambiente. En metalurgia, el coeficiente de reparto es un factor importante en la **determinación** del modo en que las impurezas se distribuyen entre el metal fundido y el metal solidificado. Es un parámetro crítico para el método de purificación de sustancias de fusión por zonas, y determina el g...
20. ...coeficiente de reparto octanol-agua, o K, se usa para predecir y modelar la migración de los compuestos orgánicos hidrofóbicos en el suelo y las aguas subterráneas. El método clásico y más fiable de **determinación** de log "P" es el "método del frasco de agitación", que consiste en la disolución de algo del soluto en cuestión en un volumen de octanol y agua, y la posterior medida de la concentración del soluto e...
21. ...uímica en el Ministerio de Agricultura y en 1905 ingresó en la Facultad de Ciencias Exactas de la Universidad de Buenos Aires donde obtuvo el doctorado en Química. En 1910 dictó un curso de "Ensayo y **determinación** de drogas" y el 10 de abril de 1917 obtuvo el nombramiento de profesor titular en la cátedra de Química Analítica de Medicamentos. En 1919 fue designado Consejero de la Escuela de Farmacia. Considera...
22. ...icago (Illinois). Hoy Abbott cuenta con aproximadamente 100 mil empleados. En 1888, el médico Wallace C. Abbott comienza la fabricación de dosímetros de gránulos y pastillas pequeñas que permiten una **determinación** más exactos y más efectivos tratamientos, utilizando los elementos activos de plantas medicinales. En 1900, el grupo de Abbott se crea bajo el nombre de "Abbott Alkaloidal Company". Ya para 1906, Abb...
23. ...ular consistió en definir la regulación a niverl transcripcional de la enzima clave del metabolismo nitrogenado, la glutamina sintetasa, a través de la purificación y caracterización de la enzima, la **determinación** de su síntesis y degradación y la caracterización del ARNm que la codifica. Esta investigación fue alguna de las dieron lugar a la creación del Centro de Investigación sobre Fijación de Nitrógeno (CI...
24. ...e tercer año de la Facultad de Farmacia: Helena Krywaniuk y Aurelia Danek-Czortowa, quienes junto a Irena son referidas en las memorias del autor como «mis colegas», destacando Pankiewicz su coraje y **determinación** al salvar las vidas de cientos de personas en el gueto. Tras casi dos años de ocupación, siendo Cracovia capital del llamado Gobierno General, con Hans Frank al frente, en 1941 las autoridades aleman...
25. ...ante de clases prácticas de Enrique Moles y con él se trasladó a la Sección de Química-física del Instituto Nacional de Física y Química. Juntos realizaron una intensa labor de investigación sobre la **determinación** de los pesos atómicos de los elementos químicos. El equipo de Moles, conocido como “Escuela de Madrid”, era considerado internacionalmente como el mejor laboratorio para la determinación fisicoquímic...
26. ...ión sobre la determinación de los pesos atómicos de los elementos químicos. El equipo de Moles, conocido como “Escuela de Madrid”, era considerado internacionalmente como el mejor laboratorio para la **determinación** fisicoquímica de pesos moleculares y atómicos. María Teresa era la investigadora del equipo que más publicaba en lo que hoy llamamos revistas de impacto y ella misma construía sus sofisticados equipo...
27. ...a durante un año. Si reincidía, pasaría a la categoría de convicta de crimen. En julio del 1307 Gueraula se presenta ante el obispo de forma espontánea y por voluntad propia, mostrándonos su fuerza y **determinación** al decir la verdad y manifestar su capacidad como curandera. Reiterará lo que ya había declarado con anterioridad y relatará con más detalle su práctica diciendo que también diagnosticaba por el polv...
28. ...e se determinaba el grado de salinidad y se elaboraban análisis de productos animales. Sus trabajos destacaban por su carácter analítico, tanto de las sales y el oxígeno disuelto en el mar cómo de la **determinación** de los patrones de agua de calidad. Es autor, entre otros estudios, de Nota sobre la turba del Ebro, Minerales del cabo de Cruces (1902) y "Materiales para las faunas ictiológicas de las Baleares." J...
29. ...edor farmacéutico de la Casa Real. Vivieron en la calle Bravo Murillo, encima de la farmacia. Allí se interesó por el trabajo de su padre y se decidió a seguir sus pasos. Su entorno enseguida notó la **determinación** en lograr su objetivo. Comenzó su educación en la escuela de San Fernando de las Mercedarias Calzadas en Cuatro Caminos y terminó sus estudios en el Instituto Cardenal Cisneros. Realizó los estudios...
30. ...uado Josefa González Aguado (Albuñuelas, 1907 - 1955) fue una farmacéutica y química española, que colaboró, dentro del Instituto Nacional de Física y Química (INFQ) con Santiago Piña de Rubíes en la **determinación** de las rayas analíticas cuantitativas del hafnio, itrio, lantano, escandio, bario, estroncio, calcio, magnesio y berilio. La guerra civil interrumpió su carrera, y sufrió una depuración posterior. Jo...
31. ...alicia de carácter mixto en I+D farmacéutica y la segunda en España. Esta unidad, con una vigencia prorrogable de cinco años, está dedicada al desarrollo e implementación de métodos robóticos para la **determinación** de la actividad farmacológica "in vitro" de potenciales nuevos agentes para el tratamiento del dolor y la inflamación. Mabel Loza destacó en el acto inaugural que esta unidad “cambia por completo el...

=== VAPOR (20 occurrences) ===
1. ...a sólidos, la gasificación del carbón es particularmente importante. Carbón - C(s) se produce en una mezcla de oxidación parcial (parcial/incompleta) con aire u oxígeno puro - O(g) y gasificación con **vapor** - HO(g) a una mezcla de monóxido de carbono - CO(g) e hidrógeno - H(g). Debido al equilibrio de Boudouard, el CO(g) todavía está en equilibrio con C(s) y dióxido de carbono – CO(g): Además, hay que t...
2. ...gas de agua: La reacción exotérmica con el oxígeno proporciona la energía necesaria para alcanzar la alta temperatura de reacción para la reacción endotérmica. reacción de gasificación del carbón con **vapor** de agua. La composición del gas de síntesis puede controlarse mediante una hábil selección de la materia prima (en función del contenido deseado de monóxido de carbono e hidrógeno). Dado que el carbó...
3. ...sis, tanto las fracciones de bajo punto de ebullición como las de alto punto de ebullición. Los destilados de bajo punto de ebullición pueden convertirse tras eliminar el azufre mediante reacción con **vapor** utilizando el proceso de reformado con vapor. El proceso de reformado con vapor es una reacción endotérmica que se lleva a cabo en un catalizador heterogéneo (reacción que utiliza pentano como ejempl...
4. ...ullición como las de alto punto de ebullición. Los destilados de bajo punto de ebullición pueden convertirse tras eliminar el azufre mediante reacción con vapor utilizando el proceso de reformado con **vapor**. El proceso de reformado con vapor es una reacción endotérmica que se lleva a cabo en un catalizador heterogéneo (reacción que utiliza pentano como ejemplo): Cuando se utilizan fracciones de aceite d...
5. ...ebullición. Los destilados de bajo punto de ebullición pueden convertirse tras eliminar el azufre mediante reacción con vapor utilizando el proceso de reformado con vapor. El proceso de reformado con **vapor** es una reacción endotérmica que se lleva a cabo en un catalizador heterogéneo (reacción que utiliza pentano como ejemplo): Cuando se utilizan fracciones de aceite de alto punto de ebullición ("residu...
6. ...tesis es el gas natural. En comparación con los demás eductos, el gas natural suministra la mayor proporción de hidrógeno en relación con el monóxido de carbono. El gas natural se hace reaccionar con **vapor** mediante el proceso de reformado con vapor: La empresa Linde es uno de los mayores fabricantes con 4.000 sistemas construidos y los llama planta HyCO, al igual que SynGas como HyCO (hidrógeno-CO). Un...
7. ...los demás eductos, el gas natural suministra la mayor proporción de hidrógeno en relación con el monóxido de carbono. El gas natural se hace reaccionar con vapor mediante el proceso de reformado con **vapor**: La empresa Linde es uno de los mayores fabricantes con 4.000 sistemas construidos y los llama planta HyCO, al igual que SynGas como HyCO (hidrógeno-CO). Un proceso de dos etapas desarrollado en 2012...
8. ...blemente debido a la coplanaridad de la molécula. Las propiedades fisicoquímicas de estos compuestos dependen del grado de cloración y de si son no-orto, mono-orto o no coplanares. Así, la presión de **vapor** disminuye con el grado de cloración, y lo mismo con su estabilidad en el medio ambiente. El periodo de semivida puede variar desde 10 días a un año y medio; por lo general estos compuestos son termoe...
9. ...obre todo en los productos hidrobiológicos, ya que en el agua estos desechos poseen gran adhesión a los tejidos grasos y solventes orgánicos de los animales. "Inhalación": Debido a la baja presión de **vapor** de estos compuestos, sólo un 25% aproximadamente del total ingerido es por esta vía. "Cadena alimenticia": La entrada en la cadena alimenticia se da en el mar, cuando el plancton puede asimilar PCB d...
10. ...una densidad de 1,331 g/L. Su aspecto es el de polvo o cristales de color blanco prácticamente inodoros; los cristales formados en alcohol son rómbicos. Sublima cuando se calienta a 280 °C, siendo su **vapor** 4,9 veces más denso que el aire. Es muy soluble en agua —en torno a 895 g/L— y también soluble en etanol y acetona. El valor del logaritmo de su coeficiente de reparto, log"P" = -2,84, indica que su...
11. ...tenía también 1160 ilustraciones para ayudar al texto. Además de escribir el "Bencao Gangmu", Li fue uno de los primeros en reconocer cálculos biliares, usar hielo para abatir una fiebre, y utilizar **vapor** y fumigantes para prevenir la propagación de la infección. Li también enfatizó la medicina preventiva. Él dijo que "Curar una enfermedad es como esperar hasta que uno esté sediento antes de excavar u...
12. ...o "Monseñor Pablo Cabrera y Margarita Zatzkin, la hebrea" la azarosa vida de Margarita que huyó de los progroms antisemitas de la Rusia zarista, pasando de la vida campesina al viaje en la bodega del **vapor** Petrópolis, en condiciones insalubres, para ser acogidos en Moisés Ville por sus paisanos judíos, en un breve paso antes de radicarse en Córdoba. Obtuvo su título de farmacéutica con solo 22 años en...
13. ...o, y en el eje horizontal utilizó la relación de presión parcial del gas justo sobre la muestra, dividida por su presión parcial en saturación. Las isotérmicas más modernas que muestran la sorción de **vapor** de agua, en el eje vertical representan la relación del peso del agua adsorbida dividida por su peso seco, o esa relación convertida en un porcentaje. En el eje horizontal proporcionan los datos de h...
14. ...cione de manera más eficiente. Las alternativas a los secadores por atomización son: Un secador por atomización toma una corriente líquida y separa el soluto o suspensión como sólido y el solvente en **vapor**. El sólido generalmente se recolecta en un tambor o ciclón. La corriente de entrada de líquido se pulveriza a través de una boquilla en una corriente de vapor caliente y se vaporiza. Los sólidos se f...
15. ...suspensión como sólido y el solvente en vapor. El sólido generalmente se recolecta en un tambor o ciclón. La corriente de entrada de líquido se pulveriza a través de una boquilla en una corriente de **vapor** caliente y se vaporiza. Los sólidos se forman a medida que la humedad abandona rápidamente las gotas. Por lo general, se usa una boquilla para hacer que las gotas sean lo más pequeñas posibles, maxim...
16. .... Un mayor volumen de aire tiene una humedad promedio más baja a medida que avanza el proceso. Por el principio de ósmosis, el agua se verá favorecida por su diferencia de fugacidades en las fases de **vapor** y líquida para salir de las micelas y entrar en el aire. Por lo tanto, el mismo porcentaje de agua se puede secar de las partículas a temperaturas más bajas si se utilizan torres más grandes. Alterna...
17. ...s si se utilizan torres más grandes. Alternativamente, la suspensión se puede pulverizar en un vacío parcial. Dado que el punto de ebullición de un disolvente es la temperatura a la que la presión de **vapor** del disolvente es igual a la presión ambiental, la reducción de la presión en la torre tiene el efecto de reducir el punto de ebullición del disolvente. La aplicación de la técnica de encapsulación p...
18. ...as hormigas se arrastren a través de sus plumas. Las aves suelen utilizar hormigas que rocían ácido fórmico. En las pruebas de laboratorio, este ácido es perjudicial para los piojos de las plumas. Su **vapor** solo puede matarlos. Algunas aves seleccionan material de anidación rico en agentes antimicrobianos que pueden protegerse a sí mismas y a sus crías de infestaciones o infecciones dañinas. Los estorni...
19. ..."Journal of Alternative and Complementary Medicine", Issels se hizo un nombre como joven médico varios años después al operar con éxito en condiciones improvisadas a un pasajero enfermo a bordo de un **vapor** alemán. Más tarde, durante la Segunda Guerra Mundial, Issels supuestamente solicitó renunciar a su membresía en el Partido Nazi cuando se le ordenó que dejara de tratar a pacientes judíos. Su petició...
20. ...ó a Manila, donde fue representante de Eiffel y Co de París y construyó el Puente Ayala. De 1876 a 1891 fue socio de Ayala y Cía (antes Roxas y Cía). En 1885, creó los primeros tranvías propulsados a **vapor** en Manila, la línea de Manila-Tondo, que se extendió a Malabon. Su socio finaciero era el banquero español Adolfo Bayo y su socio local fue uno de los filipinos más ricos, Gonzalo Tuason. Finalmente...
