
=== POLARIZAR (4 occurrences) ===
1. ...ue sean dentro de la tolerancia de ingeniería normal. En otros casos, el valor de corriente continua (CC) a largo plazo de la señal modulada es importante, puesto que un desplazamiento de CC tiende a **polarizar** los circuitos detectores fuera de su rango de operación. En este caso se toman medidas especiales para mantener un recuento del desplazamiento acumulado de CC, y modificar los códigos si es necesario...
2. ...más nos interesen), en ese caso no podemos usar el circuito antes mencionado, ahora necesitamos un limitador polarizado. La única diferencia respecto al anterior limitador es que en este caso vamos a **polarizar** los diodos con baterías, a fin de que sea necesaria una tensión de entrada mayor que 0.7 V para que los diodos se polaricen directamente. Si lo que buscamos es que la tensión en la carga no sea mayor...
3. ...uerta NO-O NOR en lógica negativa realizada con resistencia y un transistor bipolar de germanio. El principal inconveniente de este circuito es la necesidad de utilizar una alimentación auxiliar para **polarizar** inversamente la base del transistor cuando todas las entradas del mismo se encuentran en estado cero a fin de reducir la corriente de pérdidas del colector.Este inconveniente se evitó posteriormente...
4. ...transductor y lo pone en movimiento, o también puede adquirir una corriente inducida del movimiento del transductor en la salida del filtro. También es usualmente necesario tener un pequeño imán para **polarizar** el material magnetostrictivo en su rango de operación. Es posible prescindir de los imanes si la polarización se lleva a cabo en el lado electrónico por medio de corriente directa superpuesta en la s...

=== CARGA (995 occurrences) ===
1. ...e la creación de la unión pn, los electrones libres de la capa n entran instantáneamente en la capa p y se recombinan con los huecos en la región p. Existirá así durante toda la vida de la unión, una **carga** "positiva" en la región n a lo largo de la unión (porque faltan electrones) y una carga "negativa" en la región en p a lo largo de la unión (porque los "huecos" han desaparecido); el conjunto forma l...
2. ...en la capa p y se recombinan con los huecos en la región p. Existirá así durante toda la vida de la unión, una carga "positiva" en la región n a lo largo de la unión (porque faltan electrones) y una **carga** "negativa" en la región en p a lo largo de la unión (porque los "huecos" han desaparecido); el conjunto forma la «Zona de Carga de Espacio» (ZCE) o «zona de barrera» y existe un campo eléctrico entre...
3. ...en la región n a lo largo de la unión (porque faltan electrones) y una carga "negativa" en la región en p a lo largo de la unión (porque los "huecos" han desaparecido); el conjunto forma la «Zona de **Carga** de Espacio» (ZCE) o «zona de barrera» y existe un campo eléctrico entre las dos, de n hacia p. Este campo eléctrico hace de la ZCE un diodo, que solo permite el flujo de portadores en una dirección:...
4. ...nvertirse en polo negativo), mientras que los "huecos" se acumulan en la región dopada p (que se convierte en el polo positivo). Este fenómeno es más eficaz en la ZCE, donde casi no hay portadores de **carga** (electrones o "huecos"), ya que son anulados, o en la cercanía inmediata a la ZCE: cuando un fotón crea un par electrón-hueco, se separaron y es improbable que encuentren a su opuesto, pero si la cre...
5. ...bustible y de oxígeno, en contraposición a la capacidad limitada de almacenamiento de energía de una batería. Además, la composición química de los electrodos de una batería cambia según el estado de **carga**, mientras que en una celda de combustible los electrodos funcionan por la acción de catalizadores, por lo que son mucho más estables. En las celdas de hidrógeno los reactivos usados son hidrógeno en...
6. ...lentamiento electrónico, calentamiento por RF, calefacción de alta frecuencia o diatermia). Hay moléculas, como las del agua, cuya estructura forma dipolos eléctricos, lo que significa que tienen una **carga** positiva parcial en un extremo y una carga negativa parcial en el otro, y por tanto oscilan en su intento de alinearse con el campo electromagnético alterno de los microondas. Al rotar, se producen r...
7. ...RF, calefacción de alta frecuencia o diatermia). Hay moléculas, como las del agua, cuya estructura forma dipolos eléctricos, lo que significa que tienen una carga positiva parcial en un extremo y una **carga** negativa parcial en el otro, y por tanto oscilan en su intento de alinearse con el campo electromagnético alterno de los microondas. Al rotar, se producen rozamientos y choques, que son los que eleva...
8. ...e la creación de la unión pn, los electrones libres de la capa n entran instantáneamente en la capa p y se recombinan con los huecos en la región p. Existirá así durante toda la vida de la unión, una **carga** "positiva" en la región n a lo largo de la unión (porque faltan electrones) y una carga "negativa" en la región en p a lo largo de la unión (porque los "huecos" han desaparecido); el conjunto forma l...
9. ...en la capa p y se recombinan con los huecos en la región p. Existirá así durante toda la vida de la unión, una carga "positiva" en la región n a lo largo de la unión (porque faltan electrones) y una **carga** "negativa" en la región en p a lo largo de la unión (porque los "huecos" han desaparecido); el conjunto forma la «Zona de Carga de Espacio» (ZCE) y existe un campo eléctrico entre las dos, de n hacia...
10. ...en la región n a lo largo de la unión (porque faltan electrones) y una carga "negativa" en la región en p a lo largo de la unión (porque los "huecos" han desaparecido); el conjunto forma la «Zona de **Carga** de Espacio» (ZCE) y existe un campo eléctrico entre las dos, de n hacia p. Este campo eléctrico hace de la ZCE un diodo, que solo permite el flujo de corriente en una dirección: los electrones pueden...
11. ...nvertirse en polo negativo), mientras que los "huecos" se acumulan en la región dopada p (que se convierte en el polo positivo). Este fenómeno es más eficaz en la ZCE, donde casi no hay portadores de **carga** (electrones o "huecos"), ya que son anulados, o en la cercanía inmediata a la ZCE: cuando un fotón crea un par electrón-hueco, se separaron y es improbable que encuentren a su opuesto, pero si la cre...
12. ...taica y pronto estaba arruinando el negocio de "Automatic Power". El momento no podía ser más adecuado, el rápido aumento en el número de plataformas petrolíferas en alta mar y demás instalaciones de **carga** produjo un enorme mercado entre las compañías petroleras. Como "Tideland" había tenido éxito, "Automatic Power" comenzó entonces a procurarse su propio suministro de paneles solares fotovoltaicos. En...
13. ...incluyen por ejemplo las lámparas solares, farolas solares, bombas de agua, parquímetros, teléfonos de emergencia, compactadores de basura, señales de tráfico temporales o permanentes, estaciones de **carga** o sistemas remotos de vigilancia. En entornos aislados, donde se requiere poca potencia eléctrica y el acceso a la red es difícil, las placas fotovoltaicas se emplean como alternativa económicamente...
14. ...icado al desarrollo de un avión propulsado únicamente mediante energía solar fotovoltaica. El prototipo puede volar durante el día propulsado por las células solares que cubren sus alas, a la vez que **carga** las baterías que le permiten mantenerse en el aire durante la noche. La energía solar también se utiliza de forma habitual en faros, boyas y balizas de navegación marítima, vehículos de recreo, siste...
15. ...terías que le permiten mantenerse en el aire durante la noche. La energía solar también se utiliza de forma habitual en faros, boyas y balizas de navegación marítima, vehículos de recreo, sistemas de **carga** para los acumuladores eléctricos de los barcos, y sistemas de protección catódica. La recarga de vehículos eléctricos está cobrando cada vez mayor importancia. Muchas instalaciones fotovoltaicas se e...
16. ...funcionamiento seguro y predecible, los componentes del sistema de transmisión se controlan con generadores, interruptores, disyuntores y cargas. El voltaje, la potencia, la frecuencia, el factor de **carga** y la fiabilidad del sistema de transmisión están diseñados para ofrecer un rendimiento rentable a los clientes. El sistema de transmisión prevé una capacidad de carga base y de carga máxima, con márg...
17. ...cia, la frecuencia, el factor de carga y la fiabilidad del sistema de transmisión están diseñados para ofrecer un rendimiento rentable a los clientes. El sistema de transmisión prevé una capacidad de **carga** base y de carga máxima, con márgenes de seguridad y tolerancia a los fallos. Los tiempos de carga máxima varían según la región, en gran medida debido a la combinación de industrias. En los climas mu...
18. ...ia, el factor de carga y la fiabilidad del sistema de transmisión están diseñados para ofrecer un rendimiento rentable a los clientes. El sistema de transmisión prevé una capacidad de carga base y de **carga** máxima, con márgenes de seguridad y tolerancia a los fallos. Los tiempos de carga máxima varían según la región, en gran medida debido a la combinación de industrias. En los climas muy cálidos y muy...
19. ...para ofrecer un rendimiento rentable a los clientes. El sistema de transmisión prevé una capacidad de carga base y de carga máxima, con márgenes de seguridad y tolerancia a los fallos. Los tiempos de **carga** máxima varían según la región, en gran medida debido a la combinación de industrias. En los climas muy cálidos y muy fríos, las cargas de aire acondicionado y calefacción de los hogares influyen en l...
20. ...áxima varían según la región, en gran medida debido a la combinación de industrias. En los climas muy cálidos y muy fríos, las cargas de aire acondicionado y calefacción de los hogares influyen en la **carga** total. Suelen ser más altas a última hora de la tarde en la parte más calurosa del año y a media mañana y media tarde en la parte más fría del año. Esto hace que las necesidades de energía varíen seg...
21. ...media tarde en la parte más fría del año. Esto hace que las necesidades de energía varíen según la estación y la hora del día. Los diseños de los sistemas de distribución siempre tienen en cuenta la **carga** base y la carga máxima. El sistema de transmisión no suele tener una gran capacidad de amortiguación para adaptar las cargas a la generación. Por lo tanto, la generación debe ajustarse a la carga par...
22. ...la parte más fría del año. Esto hace que las necesidades de energía varíen según la estación y la hora del día. Los diseños de los sistemas de distribución siempre tienen en cuenta la carga base y la **carga** máxima. El sistema de transmisión no suele tener una gran capacidad de amortiguación para adaptar las cargas a la generación. Por lo tanto, la generación debe ajustarse a la carga para evitar fallos...
23. ...la carga base y la carga máxima. El sistema de transmisión no suele tener una gran capacidad de amortiguación para adaptar las cargas a la generación. Por lo tanto, la generación debe ajustarse a la **carga** para evitar fallos de sobrecarga en los equipos de generación. Pueden conectarse múltiples fuentes y cargas al sistema de transmisión y deben ser controladas para proporcionar una transferencia orden...
24. ...eneración distribuida de energía, los generadores están distribuidos geográficamente y el proceso para ponerlos en línea y fuera de línea debe ser cuidadosamente controlado. Las señales de control de **carga** pueden enviarse por líneas separadas o por las propias líneas eléctricas. La tensión y la frecuencia pueden utilizarse como mecanismos de señalización para equilibrar las cargas. En la señalización d...
25. ...e transmisión de energía. En el control de velocidad por inclinación, si la frecuencia disminuye, la potencia aumenta. (La caída de la frecuencia de la línea es una indicación de que el aumento de la **carga** hace que los generadores disminuyan la velocidad). Los aerogeneradores, los Vehicle-to-grid (V2G), y otros sistemas de almacenamiento y generación distribuidos localmente pueden conectarse a la red e...
26. ...implican una serie de soluciones nuevas e innovadoras, es que reducen las pérdidas de transmisión al llevar el consumo de electricidad más cerca de donde se ha producido. En condiciones de exceso de **carga**, el sistema puede diseñarse para fallar de forma gradual y no de golpe. La caída de tensión se produce cuando la potencia de suministro cae por debajo de la demanda. Los apagones se producen cuando e...
27. ...cias, para leer más sobre la fuga del portador o el paso del oscilador local. Corriente continua La corriente continua (abreviada CC en español, así como DC en inglés) se refiere al flujo continuo de **carga** eléctrica a través de un conductor entre dos puntos de distinto potencial y carga eléctrica, que no cambia de sentido con el tiempo. A diferencia de la corriente alterna, en la corriente continua las...
28. ...iente continua La corriente continua (abreviada CC en español, así como DC en inglés) se refiere al flujo continuo de carga eléctrica a través de un conductor entre dos puntos de distinto potencial y **carga** eléctrica, que no cambia de sentido con el tiempo. A diferencia de la corriente alterna, en la corriente continua las cargas eléctricas circulan siempre en el mismo sentido. Aunque comúnmente se iden...
29. ...múnmente se identifica la corriente continua con una corriente constante, es continua toda corriente que mantenga siempre la misma polaridad, así disminuya su intensidad conforme se va consumiendo la **carga** (por ejemplo cuando se descarga una batería eléctrica). También se dice corriente continua cuando los electrones se mueven siempre en el mismo sentido, el flujo se denomina corriente continua y va (p...
30. ...to está alimentado por CC. En un circuito de corriente continua, una fuente de alimentación (por ejemplo, una batería, un condensador, etc.) tiene un terminal positivo y negativo, y de igual modo, la **carga** también tiene un terminal positivo y negativo. Para completar el circuito, las cargas positivas deben fluir de la fuente de alimentación a la carga. Entonces, las cargas volverán al terminal negativo...
31. ...n terminal positivo y negativo, y de igual modo, la carga también tiene un terminal positivo y negativo. Para completar el circuito, las cargas positivas deben fluir de la fuente de alimentación a la **carga**. Entonces, las cargas volverán al terminal negativo de la carga, que después volverá al terminal negativo de la batería, completando el circuito. Si se desconecta el terminal positivo o negativo, el...
32. ...n tiene un terminal positivo y negativo. Para completar el circuito, las cargas positivas deben fluir de la fuente de alimentación a la carga. Entonces, las cargas volverán al terminal negativo de la **carga**, que después volverá al terminal negativo de la batería, completando el circuito. Si se desconecta el terminal positivo o negativo, el circuito no estará completo y las cargas no fluirán. En algunas...
33. ...n algunas aplicaciones de circuitos de corriente continua, la polaridad no importa, lo que significa que se puede conectar positivos y negativos hacia atrás y el circuito todavía estará completo y la **carga** seguirá funcionando normalmente. Sin embargo, en la mayoría de aplicaciones de corriente continua, la polaridad sí importa, y conectar el circuito hacia atrás hará que la carga no funcione correctame...
34. ...a estará completo y la carga seguirá funcionando normalmente. Sin embargo, en la mayoría de aplicaciones de corriente continua, la polaridad sí importa, y conectar el circuito hacia atrás hará que la **carga** no funcione correctamente. La corriente continua se utiliza normalmente para aplicaciones donde necesitamos un bajo voltaje, especialmente donde la energía es producida por pilas o por sistemas de en...
35. ...electricidad, ya se habían inventado los generadores electrostáticos. Funcionaban según principios electrostáticos, mediante el uso de cintas, placas y discos cargados eléctricamente que llevaban la **carga** hasta un electrodo de alto potencial. La carga se generaba utilizando uno de dos mecanismos, inducción electrostática o efecto triboeléctrico. Tales generadores producían muy altos voltajes y baja co...
36. ...adores electrostáticos. Funcionaban según principios electrostáticos, mediante el uso de cintas, placas y discos cargados eléctricamente que llevaban la carga hasta un electrodo de alto potencial. La **carga** se generaba utilizando uno de dos mecanismos, inducción electrostática o efecto triboeléctrico. Tales generadores producían muy altos voltajes y baja corriente. Debido a su ineficiencia y a la dificu...
37. ...ico (teoría de circuitos), se distinguen dos tipos de generadores ideales: En la "(figura 1)" se ve el circuito más simple posible, constituido por un generador de tensión constante E conectado a una **carga** Rc y en donde se cumpliría la ecuación: E = I×Rc El generador descrito no tiene existencia real en la práctica, ya que siempre posee lo que se ha dado en llamar convencionalmente "resistencia interna...
38. ...del motor para iniciar la rotación del motor. Las unidades generadoras de energía de reserva incluyen a menudo un sistema automático de arranque y un interruptor de transferencia para desconectar la **carga** de la fuente de energía de la red cuando hay un fallo de alimentación y conectarlo al generador. Una característica de cada generador es su fuerza electromotriz (F.E.M.), simbolizada por la letra gri...
39. ...ador. Una característica de cada generador es su fuerza electromotriz (F.E.M.), simbolizada por la letra griega epsilon (ε) y definida como el trabajo que el generador realiza para pasar la unidad de **carga** positiva del polo negativo al positivo por el interior del generador. La F.E.M. (ε) se mide en voltios, y en el caso del circuito de la "Figura 2" sería igual a la tensión E, mientras que la diferenc...
40. ...erador. La F.E.M. (ε) se mide en voltios, y en el caso del circuito de la "Figura 2" sería igual a la tensión E, mientras que la diferencia de potencial entre los puntos a y b, V es dependiente de la **carga** Rc. La F.E.M. (ε) y la diferencia de potencial coinciden en valor en ausencia de carga, ya que en este caso, al ser I = 0, no hay caída de tensión en Ri y por tanto V = E. Interruptor diferencial Un...
41. ...ría igual a la tensión E, mientras que la diferencia de potencial entre los puntos a y b, V es dependiente de la carga Rc. La F.E.M. (ε) y la diferencia de potencial coinciden en valor en ausencia de **carga**, ya que en este caso, al ser I = 0, no hay caída de tensión en Ri y por tanto V = E. Interruptor diferencial Un interruptor diferencial (ID), llave diferencial o disyuntor diferencial, también conoci...
42. ...a sensibilidad del ID, que disparará el corte de la corriente, protegiendo a la persona y evitando así su electrocución. En la Figura 1 se ve que la intensidad (I) que circula entre el punto "a" y la **carga** debe ser igual a la intensidad (I) que circula entre la carga y el punto "b" (I = I), y por tanto los campos magnéticos creados por ambas bobinas son iguales y opuestos, por lo que la resultante de a...
43. ...protegiendo a la persona y evitando así su electrocución. En la Figura 1 se ve que la intensidad (I) que circula entre el punto "a" y la carga debe ser igual a la intensidad (I) que circula entre la **carga** y el punto "b" (I = I), y por tanto los campos magnéticos creados por ambas bobinas son iguales y opuestos, por lo que la resultante de ambos es nula. Este es el estado normal del circuito. En la Fig...
44. ...= I), y por tanto los campos magnéticos creados por ambas bobinas son iguales y opuestos, por lo que la resultante de ambos es nula. Este es el estado normal del circuito. En la Figura 2 se ve que la **carga** presenta una derivación a tierra por la que circula una corriente de fuga (I), por lo que ahora I = I - I y por tanto menor que I. Los transformadores de suministro eléctrico sujetos al régimen de ne...
45. ...que por tanto producirá una atracción sobre el núcleo "N", desplazándolo de su posición de equilibrio, provocando la apertura de los contactos "C" y "C" e interrumpiendo el paso de corriente hacia la **carga**, en tanto no se rearme manual o automáticamente el dispositivo. Antes de rearmar manualmente el dispositivo se recomienda examinar la causa de su actuación y corregirla, o habrá riesgo de prolongar u...
46. ...s no haya fuga a tierra menor que su sensibilidad (IΔn). Hay que tener en cuenta que estos dispositivos solo protegen "aguas abajo" del mismo, es decir, desde donde se conecte el diferencial hasta la **carga**. Este hecho se puede entender con la siguiente figura: Se ve que, por ejemplo, al producirse un fallo en el aislante del cable (representado por un rayo) provoca una derivación a tierra que permitirá...
47. ...uinas eléctricas de corriente continua. Cada uno de estos terminales llamados polos, puede ser positivo o negativo. Antes de que se descubriera que la corriente eléctrica es un flujo de portadores de **carga** eléctrica, que en los metales son electrones y circulan desde el polo negativo o cátodo al positivo o ánodo, dicha corriente se definió como un flujo de cargas positivas y se fijó el sentido convenci...
48. ...do de tensión muy distinto al valor asignado.  Existen básicamente dos definiciones de regulación, dependiendo del país donde se haga la instalación: formula_1 formula_2 es la tensión en bornes de la **carga** o transformador formula_3 donde: formula_4 es la tensión aguas arriba (parte más cercana a la central de producción) de la carga o transformador, es decir en el alimentador La regulación dada por IEC...
49. ...haga la instalación: formula_1 formula_2 es la tensión en bornes de la carga o transformador formula_3 donde: formula_4 es la tensión aguas arriba (parte más cercana a la central de producción) de la **carga** o transformador, es decir en el alimentador La regulación dada por IEC es mayor que la normativa americana. Las corrientes de cortocircuito para fallas fase a fase estarán limitadas únicamente por la...
50. ...as, nucleares...), pero que podrían llegar a ser mucho más descentralizados en un futuro cercano (energía eólica, energía solar fotovoltaica, etc.) Conductores preaislados, fusibles, seccionadores en **carga**, seccionalizadores, órganos de corte de red, reconectadores, interruptores, pararrayos- autoválvulas. Protecciones secundarias asociadas a transformadores de medida, como son relés de protección En C...
51. ...stem for Mobile Communication," en el que se emplea junto con saltos en frecuencia o " frequency hopping )," DCS-1800 (Digital Communications System) y PDC (Personal Digital Cellular). Dispositivo de **carga** acoplada Un dispositivo de carga acoplada (en inglés charge-coupled device, conocido también como CCD) es un circuito integrado que contiene un número determinado de condensadores enlazados o acoplad...
52. ...n el que se emplea junto con saltos en frecuencia o " frequency hopping )," DCS-1800 (Digital Communications System) y PDC (Personal Digital Cellular). Dispositivo de carga acoplada Un dispositivo de **carga** acoplada (en inglés charge-coupled device, conocido también como CCD) es un circuito integrado que contiene un número determinado de condensadores enlazados o acoplados. Bajo el control de un circuit...
53. ...cido también como CCD) es un circuito integrado que contiene un número determinado de condensadores enlazados o acoplados. Bajo el control de un circuito interno, cada condensador puede transferir su **carga** eléctrica a uno o a varios de los condensadores que estén a su lado en el circuito impreso. La alternativa digital a los CCD son los dispositivos CMOS "(complementary metal oxide semiconductor)" util...
54. ...e valencia que el semiconductor anfitrión, normalmente trivalente, es decir con 3 electrones en la capa de valencia (normalmente boro), al semiconductor para poder aumentar el número de portadores de **carga** libres (en este caso positivos, huecos). Cuando el material dopante es añadido, este libera los electrones más débilmente vinculados de los átomos del semiconductor. Este agente dopante es también co...
55. ...co se ha desplazado por la red, un protón del átomo situado en la posición del hueco se ve "expuesto" y en breve se ve equilibrado por un electrón. Por esta razón un hueco se comporta como una cierta **carga** positiva. Cuando un número suficiente de aceptores son añadidos, los huecos superan ampliamente la excitación térmica de los electrones. Así, los huecos son los portadores mayoritarios, mientras que...
56. ...un proceso de dopado añadiendo un cierto tipo de elemento, normalmente pentavalente, es decir con 5 electrones en la capa de valencia, al semiconductor para poder aumentar el número de portadores de **carga** libres (en este caso, negativos, electrones libres). Cuando el material dopante es añadido, este aporta sus electrones más débilmente vinculados a los átomos del semiconductor. Este tipo de agente do...
57. ...tra que "dar", son llamados átomos donantes. Nótese que cada electrón libre en el semiconductor nunca está lejos de un ion dopante positivo inmóvil, y el material dopado tipo N generalmente tiene una **carga** eléctrica neta final de cero. Al unir ambos cristales, se manifiesta una difusión de electrones del cristal n al p (J). Al establecerse estas corrientes aparecen cargas fijas en una zona a ambos lado...
58. ...cristal n al p (J). Al establecerse estas corrientes aparecen cargas fijas en una zona a ambos lados de la unión, zona que recibe diferentes denominaciones como barrera interna de potencial, zona de **carga** espacial, de agotamiento o empobrecimiento, de deplexión, de vaciado, etc. A medida que progresa el proceso de difusión, la zona de carga espacial va incrementando su anchura profundizando en los cri...
59. ...tes denominaciones como barrera interna de potencial, zona de carga espacial, de agotamiento o empobrecimiento, de deplexión, de vaciado, etc. A medida que progresa el proceso de difusión, la zona de **carga** espacial va incrementando su anchura profundizando en los cristales a ambos lados de la unión. Sin embargo, la acumulación de iones positivos en la zona n y de iones negativos en la zona p, crea un c...
60. ...cir que aparece una diferencia de tensión entre las zonas p y n. Esta diferencia de potencial (V) es de 0,7 V en el caso del silicio y 0,3 V si los cristales son de germanio. La anchura de la zona de **carga** espacial una vez alcanzado el equilibrio, suele ser del orden de 0,5 micras pero cuando uno de los cristales está mucho más dopado que el otro, la zona de carga espacial es mucho mayor. En este caso,...
61. ...de germanio. La anchura de la zona de carga espacial una vez alcanzado el equilibrio, suele ser del orden de 0,5 micras pero cuando uno de los cristales está mucho más dopado que el otro, la zona de **carga** espacial es mucho mayor. En este caso, la batería disminuye la barrera de potencial de la zona de carga espacial, permitiendo el paso de la corriente de electrones a través de la unión; es decir, el...
62. ...en de 0,5 micras pero cuando uno de los cristales está mucho más dopado que el otro, la zona de carga espacial es mucho mayor. En este caso, la batería disminuye la barrera de potencial de la zona de **carga** espacial, permitiendo el paso de la corriente de electrones a través de la unión; es decir, el diodo polarizado directamente conduce la electricidad. Se produce cuando se conecta el polo positivo de...
63. ...una corriente eléctrica constante hasta que la batería se consume. En este caso, el polo negativo de la batería se conecta a la zona p y el polo positivo a la zona n, lo que hace aumentar la zona de **carga** espacial, y la tensión en dicha zona hasta que se alcanza el valor de la tensión de la batería, tal y como se explica a continuación: En esta situación, el diodo no debería conducir la corriente; sin...
64. ...de Ampère) y el térmico (efecto Joule). El dispositivo consta, por tanto, de dos partes, un electroimán y una lámina bimetálica, conectadas en serie y por las que circula la corriente que va hacia la **carga**. No se debe confundir con un interruptor diferencial. Al igual que los fusibles, los interruptores magnetotérmicos protegen la instalación contra sobrecargas y cortocircuitos. Al circular la corrient...
65. ...rcular la corriente por el electroimán, crea una fuerza que, mediante un dispositivo mecánico adecuado (M), tiende a abrir el contacto C, pero solo podrá abrirlo si la intensidad I que circula por la **carga** sobrepasa el límite de intervención fijado (la sobrecorriente alcanza el límite de cortocircuito). Este nivel de intervención suele estar comprendido entre tres y veinte veces (según la letra B, C, D...
66. ...a los filtros FIR es que los IIR pueden cumplir las mismas exigencias que los anteriores pero con menos orden de filtro. Esto es importante a la hora de implementar el filtro, pues presenta una menor **carga** computacional. Este tipo de filtros pueden ser inestables, aun cuando se diseñen para ser estables. En principio no pueden diseñarse para tener fase lineal pero se pueden aplicar algunas técnicas com...
67. ...va polariza el diodo en directa y este conduce, de modo que la tensión en el condensador v es igual a la de entrada (v = v). Cuando se alcanza el máximo de tensión (V) el condensador ha completado su **carga** y a partir de entonces la señal de entrada comienza a disminuir. Al ocurrir esto el condensador intenta descargarse a través del diodo pero como la polarización es inversa no conduce; el condensador...
68. ...uego una corriente continua de valor V'. En un circuito real el propósito de la conversión es alimentar algún dispositivo de corriente continua, por lo que en paralelo con el condensador existirá una **carga** representada por la resistencia R. En este caso el condensador puede, a partir del máximo de la tensión de entrada y con el diodo en inversa, descargarse a través de la carga. A medida que el condens...
69. ...condensador existirá una carga representada por la resistencia R. En este caso el condensador puede, a partir del máximo de la tensión de entrada y con el diodo en inversa, descargarse a través de la **carga**. A medida que el condensador se va descargando la tensión de entrada va disminuyendo hasta alcanzar el mínimo para posteriormente aumentar; evidentemente siendo la entrada creciente y la tensión en e...
70. ...punto en el que ambos valores coinciden, momento en el que el diodo se polariza en directa y el condensador comienza a recargarse hasta el siguiente máximo de la tensión de entrada. La tensión en la **carga** no es ahora uniforme o constante, como sucedía en el caso anterior, sino aproximadamente triangular. En la práctica interesa que la tensión sea lo más uniforme posible para lo cual el producto RC deb...
71. ...parte luego entre resistencia (i) y condensador (i), es decir: Siendo v = V sen (ωt) la tensión de entrada —ω = 2πf / f: frecuencia de la corriente alterna— y sabiendo que es coincidente con la de la **carga** y el condensador (v) cuando el diodo conduce, las intensidades que atraviesan resistencia y condensador serán respectivamente: Y por tanto: Cuando la intensidad i se hace cero, el diodo deja de condu...
72. ...ección del conductor, formula_4 la resistividad, la "I" la intensidad prevista en el conductor y formula_1 la caída de tensión permitida. donde: El momento eléctrico de una línea es el producto de la **carga** eléctrica por la distancia hasta el origen. Puede considerarse como el equivalente de la línea constituido por un único tramo de línea con una única carga en su extremo. donde: Son un caso particular...
73. ...eléctrico de una línea es el producto de la carga eléctrica por la distancia hasta el origen. Puede considerarse como el equivalente de la línea constituido por un único tramo de línea con una única **carga** en su extremo. donde: Son un caso particular de líneas con cargas irregularmente repartidas. Se pueden calcular como las anteriores, o mediante un método específico. {2}+\frac{\Sigma L}{2}</math>}} E...
74. ...de los segmentos de los circuitos de distribución. Esta topología puede tener las siguientes configuraciones:  Como sistemas de protección se utilizan conductores aislados, fusibles, seccionadores en **carga**, seccionalizadores, órganos de corte de red, reconectadores, interruptores, pararrayos antena, pararrayos autoválvulas y protecciones secundarias asociadas a transformadores de medida, como son relés...
75. ...l terreno disponible y su geología. La topología lógica puede variar dependiendo de las restricciones de presupuesto, requisitos de fiabilidad del sistema, y las características de la generación y la **carga**. La generación de electricidad es el proceso de generar energía eléctrica a partir de fuentes de energía primaria normalmente en centrales eléctricas. Normalmente se realiza con generadores electrome...
76. ...a más lenta se pongan en línea. Dos alternativas al almacenamiento en red son el uso de centrales eléctricas de pico para cubrir los huecos de suministro y la respuesta a la demanda para desplazar la **carga** a otros momentos. DARPA Grand Challenge El DARPA Grand Challenge es una carrera de vehículos autónomos que deben llegar desde un punto de los Estados Unidos hasta otro sin intervención humana y dispo...
77. ...de una señal periódica (una senoidal o una cuadrada, por ejemplo), ya sea para transmitir información a través de un canal de comunicaciones o para controlar la cantidad de energía que se envía a una **carga**.  El ciclo de trabajo de una señal periódica es el ancho relativo de su parte positiva en relación con el período. Expresado matemáticamente: La construcción típica de un circuito PWM se lleva a cabo...
78. ...adora. La principal desventaja que presentan los circuitos PWM es la posibilidad de que haya interferencias generadas por radiofrecuencia. Estas pueden minimizarse ubicando el controlador cerca de la **carga** y realizando un filtrado de la fuente de alimentación. En la actualidad existen muchos circuitos integrados en los que se implementa la modulación PWM, además de otros muy particulares para lograr ci...
79. ...es procedentes del filtro de mangas. Ruido de Johnson-Nyquist El ruido de Johnson–Nyquist (ruido térmico, ruido de Johnson, o ruido de Nyquist) se genera por la agitación térmica de los portadores de **carga** (generalmente electrones dentro de un conductor) en equilibrio, lo que sucede de manera independiente al voltaje aplicado.  El ruido térmico es aproximadamente blanco, lo que significa que su densida...
80. ...del ruido térmico en vatios. Nótese que es independiente del valor de la resistencia. En telecomunicaciones, la potencia se suele expresar en decibelios relativos a 1 milivatio (dBm), suponiendo una **carga** de 50 ohmios. Bajo estas condiciones, a temperatura ambiente el ruido vale: donde P viene expreseda en dBm. Por ejemplo: La cantidad real de ruido térmico captada por un receptor de radio de 50 Ω de...
81. ...n los filtros híbridos, que normalmente están compuestos por una combinación de amplificadores analógicos con resonancia mecánica o líneas de retardo. Otros dispositivos como los CCD (dispositivos de **carga** acoplada) con líneas de retardo analógicas también son usados como filtros de tiempo discreto. Finalmente, con la llegada de la tecnología digital y el procesamiento digital de datos, se construyeron...
82. ...ejidad de manera relativamente sencilla agregando o modificando agentes. 2. Distribución del conocimiento y tareas: Al descentralizar el sistema en múltiples agentes autónomos, se puede distribuir la **carga** de trabajo y el conocimiento, lo que puede mejorar la eficiencia y la capacidad de respuesta del sistema en su conjunto. 3. Resiliencia y robustez: Debido a su naturaleza descentralizada, los sistema...
83. ..., sistemas de información geográfica, diagnóstico, así como en muchos otros campos. Es una tecnología ampliamente defendida para su uso en tecnologías de redes y móviles, para lograr el equilibrio de **carga** automático y dinámico, alta escalabilidad, y redes auto-sanadas. Androide Un androide es un robot u organismo sintético antropomorfo que, además de imitar la apariencia humana, simula algunos aspecto...
84. ..., comprobando que el puente de Wheatstone está arrojando correctamente los resultados. Las galgas se utilizan para la medición electrónica de diferentes magnitudes mecánicas tales como la presión, la **carga**, la deformación, el torque, entre otras. Estas mediciones pueden catalogarse en mixtas, dinámicas y estáticas. Las mixtas se usan para elementos sometidos a cargas que están variando, las dinámicas a...
85. ...la compresión, que se usan para medidas de peso, de línea o las de uso general, y acciones como la fatiga y el impacto, usadas para ensayos dinámicos. El margen de medida se divide en microcélulas de **carga** para alta precisión y el margen amplio para el uso general. Finalmente, el comportamiento dinámico se atribuye a la fatiga y a las altas velocidades, usadas para sistemas sometidos a fatiga y la vibr...
86. ...en grietas de elementos estructurales (vigas, pavimentos, pantallas, muros, etcétera). Un ejemplo: en la instalación de galgas a lo largo de un puente, donde se controla la posición de los puntos sin **carga** y con cargas, para poder confrontar el comportamiento real de la estructura comparado con lo diseñado. También en los pavimentos se puede controlar, por medio de galgas extensiométricas, las deformac...
87. ...egativo es el ánodo, El terminal marcado como negativo es la fuente de electrones que fluirán a través de un circuito eléctrico externo hacia el terminal positivo. Cuando una batería se conecta a una **carga** eléctrica externa, una reacción redox convierte los reactivos de alta energía en productos de menor energía y la diferencia de energía libre se envía al circuito externo como energía eléctrica. Tambi...
88. ...adecuadas. Estas circunstancias son, en el caso de las baterías y pilas recargables, el cierre del circuito externo durante el proceso de descarga y la aplicación de una corriente externa durante la **carga**. Estos procesos son comunes en las relaciones entre los elementos químicos y la electricidad durante el proceso denominado electrólisis y en los generadores voltaicos o pilas. Los investigadores del...
89. ...e al uso al cual se le destina. Viene fijado por el potencial de reducción del par redox utilizado; suele estar entre 1 V y 4 V por elemento. Se la define como el trabajo realizado sobre la unidad de **carga** circulante. La unidad de tensión es el voltio, de ahí que se llame a menudo "voltaje". Matemáticamente: Donde: Simplificando mucho, mediante una analogía mecánica, la diferencia de potencial es como...
90. ...e quiere obtener más trabajo se necesita una pila de tensión superior. Por ejemplo en autos radio controlados, cuanto más voltaje tenga la batería será mayor la potencia que mueve el automóvil. Es la **carga** eléctrica neta (medida en culombios) transferida a través de una sección transversal de un conductor por unidad de tiempo. Su definición formal es Donde: Siguiendo la analogía anterior, la intensidad...
91. ...eve la noria. En motores de corriente continua cuanto mayor es la corriente mayor será el par motor que puede suministrar. Siendo simplista más potencia podrá desarrollar dicho motor. La capacidad de **carga** o capacidad del acumulador es la carga que puede almacenar el elemento. Se mide en amperios-hora (Ah) y es el segundo parámetro a considerar. En las baterías de baja capacidad de carga, suele expresa...
92. ...ontinua cuanto mayor es la corriente mayor será el par motor que puede suministrar. Siendo simplista más potencia podrá desarrollar dicho motor. La capacidad de carga o capacidad del acumulador es la **carga** que puede almacenar el elemento. Se mide en amperios-hora (Ah) y es el segundo parámetro a considerar. En las baterías de baja capacidad de carga, suele expresarse en miliamperios-hora (mAh).  Una ca...
93. ...a capacidad de carga o capacidad del acumulador es la carga que puede almacenar el elemento. Se mide en amperios-hora (Ah) y es el segundo parámetro a considerar. En las baterías de baja capacidad de **carga**, suele expresarse en miliamperios-hora (mAh).  Una capacidad de carga de 1Ah significa que la batería puede suministrar una intensidad de corriente de 1A durante 1hora antes de agotarse. Entre una ba...
94. ...almacenar el elemento. Se mide en amperios-hora (Ah) y es el segundo parámetro a considerar. En las baterías de baja capacidad de carga, suele expresarse en miliamperios-hora (mAh).  Una capacidad de **carga** de 1Ah significa que la batería puede suministrar una intensidad de corriente de 1A durante 1hora antes de agotarse. Entre una batería o pila de 1200 mAh y otra de 2400mAh, la segunda durará más tiem...
95. ...a puede suministrar una intensidad de corriente de 1A durante 1hora antes de agotarse. Entre una batería o pila de 1200 mAh y otra de 2400mAh, la segunda durará más tiempo (el doble) porque tiene más **carga** eléctrica almacenada. En un equipo eléctrico se pueden colocar pilas con cualquier capacidad de carga, ya que esta tan solo influye en la duración de funcionamiento. Especial importancia tiene en alg...
96. ...ía o pila de 1200 mAh y otra de 2400mAh, la segunda durará más tiempo (el doble) porque tiene más carga eléctrica almacenada. En un equipo eléctrico se pueden colocar pilas con cualquier capacidad de **carga**, ya que esta tan solo influye en la duración de funcionamiento. Especial importancia tiene en algunos casos la intensidad de corriente máxima que puede suministrar la batería, medida en amperios (A);...
97. ...erios (A); p. ej., los motores de arranque de los automóviles, cuando se ponen en funcionamiento, exigen intensidades de corriente muy grandes a la batería (centenas de A) durante un breve tiempo. La **carga** eléctrica se mide en la práctica por referencia a los tiempos de carga y de descarga en amperios (A). La unidad SI es el culombio (C). Donde: Por tanto, la carga eléctrica en las distintas unidades e...
98. ...e ponen en funcionamiento, exigen intensidades de corriente muy grandes a la batería (centenas de A) durante un breve tiempo. La carga eléctrica se mide en la práctica por referencia a los tiempos de **carga** y de descarga en amperios (A). La unidad SI es el culombio (C). Donde: Por tanto, la carga eléctrica en las distintas unidades es:  formula_14 La cantidad de energía que puede suministrar una batería...
99. ...nas de A) durante un breve tiempo. La carga eléctrica se mide en la práctica por referencia a los tiempos de carga y de descarga en amperios (A). La unidad SI es el culombio (C). Donde: Por tanto, la **carga** eléctrica en las distintas unidades es:  formula_14 La cantidad de energía que puede suministrar una batería depende de su capacidad y de su voltaje, y se mide habitualmente en Wh (vatios-hora); la u...
100. ...resar como: Téngase en cuenta que cuando se dan indicaciones en el cuerpo de las baterías o en sus envases, tales como «Cárguese a 120mA durante 12horas», si se exceden estos requisitos, el exceso de **carga** se disipa dentro de la batería en forma de calor a causa de su resistencia interna. Si la capacidad del acumulador fuese 1200mAh y se le aplicara una corriente de carga de 120mA durante 12horas, 120...
101. ...estos requisitos, el exceso de carga se disipa dentro de la batería en forma de calor a causa de su resistencia interna. Si la capacidad del acumulador fuese 1200mAh y se le aplicara una corriente de **carga** de 120mA durante 12horas, 120 · 12 = 1440mAh, por lo que 240mAh será la carga convertida en calor dentro de la batería y 1200mAh la efectivamente almacenada en ella. Para calcular la energía perdida...
102. ...e calor a causa de su resistencia interna. Si la capacidad del acumulador fuese 1200mAh y se le aplicara una corriente de carga de 120mA durante 12horas, 120 · 12 = 1440mAh, por lo que 240mAh será la **carga** convertida en calor dentro de la batería y 1200mAh la efectivamente almacenada en ella. Para calcular la energía perdida bastaría multiplicar los 240mAh de exceso de carga por la tensión de carga. La...
103. ..., por lo que 240mAh será la carga convertida en calor dentro de la batería y 1200mAh la efectivamente almacenada en ella. Para calcular la energía perdida bastaría multiplicar los 240mAh de exceso de **carga** por la tensión de carga. La resistencia de las baterías es muy inferior a la de las pilas, lo que les permite suministrar intensidades de corriente mucho más intensas que las de estas, sobre todo de...
104. ...la carga convertida en calor dentro de la batería y 1200mAh la efectivamente almacenada en ella. Para calcular la energía perdida bastaría multiplicar los 240mAh de exceso de carga por la tensión de **carga**. La resistencia de las baterías es muy inferior a la de las pilas, lo que les permite suministrar intensidades de corriente mucho más intensas que las de estas, sobre todo de forma transitoria. Por e...
105. ...ede suministrar. En algunos casos puede ser también importante el volumen que ocupe (Ah/m³) o (Ah/litro). El rendimiento es la relación porcentual entre la energía eléctrica recibida en el proceso de **carga** y la que el acumulador entrega durante la descarga. La batería de plomo-ácido tiene un rendimiento de más del 90 %. las baterías Ni-Cd un 83 %. C es una constante creada por los fabricantes que depen...
106. ...lomo (II) (PbSO) incrustado en una matriz de plomo metálico en el elemento metálico (Pb); el electrolito es una disolución de ácido sulfúrico. Su funcionamiento es el siguiente: Durante el proceso de **carga** inicial, el sulfato de plomo (II) pierde electrones o se reduce a plomo metal en el polo negativo (cátodo), mientras que en el ánodo se forma óxido de plomo (IV) (PbO). Por lo tanto, se trata de un p...
107. ...del electrodo, ayudando a que se desmoronasen mecánicamente partes del mismo, alteraciones irreversibles que acortarían la duración del acumulador. Durante la descarga se invierten los procesos de la **carga**. El óxido de plomo (IV), que ahora funciona como cátodo, se reduce a sulfato de plomo (II), mientras que el plomo elemental se oxida en el ánodo para dar igualmente sulfato de plomo (II). Los electro...
108. ...ad de agua liberada en la reacción. Como el ácido sulfúrico concentrado tiene una densidad superior a la del ácido sulfúrico diluido, la densidad del ácido puede servir de indicador para el estado de **carga** del dispositivo. No obstante, este proceso no se puede repetir indefinidamente, porque, cuando el sulfato de plomo (II) forma cristales, ya no responden bien a los procesos indicados, con lo que se p...
109. ...nen polvo de óxido ferroso (FeO). El electrólito es alcalino, una disolución de un 20 % de potasa cáustica (KOH) en agua destilada. Los electrodos no se disuelven en el electrolito, las reacciones de **carga**/descarga son completamente reversibles y la formación de cristales de hierro preserva los electrodos por lo cual no se produce efecto memoria lo que confiere a esta batería gran duración. Las reaccio...
110. ...ga son completamente reversibles y la formación de cristales de hierro preserva los electrodos por lo cual no se produce efecto memoria lo que confiere a esta batería gran duración. Las reacciones de **carga** y descarga son las siguientes: Utilizan un cátodo de hidróxido de níquel y un ánodo de un compuesto de cadmio. El electrolito es de hidróxido de potasio. Esta configuración de materiales permite reca...
111. ...densidades de capacidad. No admiten descargas y sufren mucho cuando estas suceden; por lo que suelen llevar acoplada circuitería adicional para conocer el estado de la batería, y evitar así tanto la **carga** excesiva como la descarga completa. Móviles, tabletas, libros electrónicos, etc. Son una variación de las baterías de iones de litio (Li-ion). Sus características son muy similares, pero permiten una...
112. ...s cargar positivamente un disco de material cargado conductor. Está formado por: El electróforo funciona de la siguiente manera: Ahora el disco metálico ha quedado cargado positivamente; si tiene una **carga** suficiente y se acerca un dedo al disco sin tocarlo, se verá que salta una chispa entre el dedo y el disco, que quedará así descargado.  La carga del disco metálico puede emplearse para distintos exp...
113. ...tálico ha quedado cargado positivamente; si tiene una carga suficiente y se acerca un dedo al disco sin tocarlo, se verá que salta una chispa entre el dedo y el disco, que quedará así descargado.  La **carga** del disco metálico puede emplearse para distintos experimentos. Por ejemplo, si se pone el disco en contacto con un conductor aislado, se comprobará que la carga puede ser transportada a distancia. C...
114. ...isco, que quedará así descargado.  La carga del disco metálico puede emplearse para distintos experimentos. Por ejemplo, si se pone el disco en contacto con un conductor aislado, se comprobará que la **carga** puede ser transportada a distancia. Como la carga estática que la base dieléctrica adquirió por frotamiento no se gasta durante el proceso de cargar el disco conductor, éste puede volver a cargarse m...
115. ...sco metálico puede emplearse para distintos experimentos. Por ejemplo, si se pone el disco en contacto con un conductor aislado, se comprobará que la carga puede ser transportada a distancia. Como la **carga** estática que la base dieléctrica adquirió por frotamiento no se gasta durante el proceso de cargar el disco conductor, éste puede volver a cargarse muchas veces sin necesidad de frotarla nuevamente....
116. ...so de cargar el disco conductor, éste puede volver a cargarse muchas veces sin necesidad de frotarla nuevamente. Esto es así, porque la energía empleada para cargar el disco no es suministrada por la **carga** de la base dieléctrica, sino por el trabajo mecánico de separar el disco de la base. Es por esta razón que Volta lo llamó "electróforo perpetuo". En realidad, se lo use o no, la carga de la base diel...
117. ...nistrada por la carga de la base dieléctrica, sino por el trabajo mecánico de separar el disco de la base. Es por esta razón que Volta lo llamó "electróforo perpetuo". En realidad, se lo use o no, la **carga** de la base dieléctrica va perdiéndose lentamente a lo largo de las horas o días, sobre todo si hay alta humedad relativa ambiente, debido a la recombinación con las partículas de la atmósfera que pos...
118. ...la base dieléctrica va perdiéndose lentamente a lo largo de las horas o días, sobre todo si hay alta humedad relativa ambiente, debido a la recombinación con las partículas de la atmósfera que posean **carga** de signo opuesto. El científico alemán Georg Christoph Lichtenberg construyó en 1777 uno de los mayores electróforos que se han hecho. Tenía poco menos de dos metros de diámetro, y el disco metálico...
119. ...actor de potencia Se define factor de potencia, f.d.p., de un circuito de corriente alterna, como la razón entre la potencia activa, P, y la potencia aparente, S. Da una medida de la capacidad de una **carga** de absorber potencia activa. Por esta razón, f.d.p = 1 en cargas puramente resistivas. Se define el factor de potencia como la razón entre la potencia activa formula_1 y la potencia aparente formula_...
120. ...xcitación del motor.  Las pérdidas de energía en las líneas de transporte de energía eléctrica aumentan con el incremento de la intensidad. Como se ha comprobado, cuanto más bajo sea el f.d.p. de una **carga**, se requiere más corriente para conseguir la misma cantidad de energía útil. Por tanto, como ya se ha comentado, las compañías suministradoras de electricidad, para conseguir una mayor eficiencia de...
121. ...a. La mejora del factor de potencia debe ser realizada de una forma cuidadosa con objeto de mantenerlo lo más alto posible. Es por ello que en los casos de grandes variaciones en la composición de la **carga** es preferible que la corrección se realice por medios automáticos. Supongamos una instalación de tipo inductivo cuyas potencias P, Q y S forma el triángulo de la figura 1. Si se desea mejora el cosφ...
122. ...es la pulsación y C la capacidad de la batería de condensadores que permitirá la mejora del f.d.p. al valor deseado. Sustituyendo en la primera igualdad, de donde Un motor de 500 kVA funciona a plena **carga** con un factor de potencia de 0,6. Añadiendo capacitores se modifica dicho factor pasando a valer 0,9. Hallar la potencia reactiva de los capacitores necesarios. Realizar la gráfica con dicha correcci...
123. ...l 8 de abril del 2016, sobre los criterios de eficiencia, calidad, confiabilidad, continuidad, seguridad y sustentabilidad del Sistema Eléctrico Nacional (SEN). En el Manual de conexión de Centros de **Carga** emitido por la comisión figura que las Cargas Convencionales y las Cargas Especiales deberán mantener un factor de potencia entre 0.95 en atraso y 1, medido como promedio mensual. La agencia de regul...
124. ...es conmutadas con potencia de salida mayor de 75W tienen que incluir como mínimo un PFC pasivo. Un multímetro típico dará resultados incorrectos cuando trata de medir la corriente AC que pasa por una **carga** que requiera corriente no-sinusoidal y luego calcule el f.d.p. Debe usarse un multímetro con valor eficaz verdadero (RMS) para medir las corrientes y voltajes eficaces reales (y por tanto la potencia...
125. ...udiciales para el mismo. Imaginemos que en un caso como en el de la figura, no nos interesa que al circuito que estamos protegiendo (en este caso el elemento que vamos a proteger es la resistencia de **carga** RL) le lleguen tensiones superiores a 0.7 V, tanto positivos como negativos. Montando los dos diodos y la resistencia limitadora como se ve en la figura, nosotros conseguimos que cualquier tensión qu...
126. ...ea "recortada" por los diodos. Estos 0.7 V de los que hablamos son la barrera de potencial del diodo. Hay que tener en cuenta que la resistencia limitadora (Rlim) es mucho menor que la resistencia de **carga** (RL), de este modo la tensión que cae en la resistencia limitadora es prácticamente nula y podemos despreciarla. Aunque la resistencia limitadora pueda parecer innecesaria, es importante entender que...
127. ...recortará el exceso de tensión. De igual forma, cuando la tensión de entrada disminuya de -0.7 V, el diodo D2 quedará polarizado directamente y recortará el exceso de tensión que podría dañar nuestra **carga**. Muchas veces no nos interesa que los diodos limiten las tensiones de entrada a los 0.7 V o a los -0.7 V. Por ejemplo, puede que lo que estemos buscando es que a la entrada no le lleguen tensiones su...
128. ...vamos a polarizar los diodos con baterías, a fin de que sea necesaria una tensión de entrada mayor que 0.7 V para que los diodos se polaricen directamente. Si lo que buscamos es que la tensión en la **carga** no sea mayor de 10 V ni inferior de -10 V, montaremos el siguiente circuito. Veamos cómo funciona el circuito: Hay que destacar que en lugar de baterías, también podrían conectarse diodos zener polar...
129. ...otencial que ella posee, con lo que se destruirá la batería. Ahora estudiaremos más a fondo qué es lo que hace el limitador estudiando las distintas formas de onda de la tensión en la entrada y en la **carga**, en el caso concreto en el que nuestra carga no soporta tensiones mayores de 10 V o menores de -10 V. Imaginemos que alimentamos el circuito con una tensión de entrada Vi senoidal de 30 V eficaces, e...
130. ...irá la batería. Ahora estudiaremos más a fondo qué es lo que hace el limitador estudiando las distintas formas de onda de la tensión en la entrada y en la carga, en el caso concreto en el que nuestra **carga** no soporta tensiones mayores de 10 V o menores de -10 V. Imaginemos que alimentamos el circuito con una tensión de entrada Vi senoidal de 30 V eficaces, en el dibujo es la línea sinusoidal de color v...
131. ...es, en el dibujo es la línea sinusoidal de color verde. Esta tensión de entrada tiene picos cuyo valor alcanza los 42 y -42 V respectivamente. El caso es que si estos valores de tensión llegaran a la **carga** esta quedaría dañada o se destruiría. Para evitar que esto ocurra, conectamos la resistencia limitadora, los diodos y las baterías o diodos zener, como hemos visto antes. La batería que está conectad...
132. ...r cuando la tensión en su ánodo sea mayor que en su cátodo, esto ocurre sólo cuando la tensión de entrada es superior a 10 V.  Cuando Vi supera los 10 V, se convierte en una tensión peligrosa para la **carga** RL, no obstante en ese mismo momento la tensión en el ánodo del diodo D1 comienza a ser superior que la tensión en su cátodo, con lo que el diodo D1 queda polarizado directamente y comienza a conduci...
133. ...diodo D1 queda polarizado directamente y comienza a conducir la corriente eléctrica, a partir de este momento la tensión "sobrante" de la tensión de entrada Vi se ve recortada y no puede llegar a la **carga** tal y como se ve en la figura de la derecha. Este caso es igual al anterior. La batería polariza el ánodo de D2 a -10 V. Cuando la tensión de entrada Vi es más baja de lo que la carga puede soportar...
134. ...ede llegar a la carga tal y como se ve en la figura de la derecha. Este caso es igual al anterior. La batería polariza el ánodo de D2 a -10 V. Cuando la tensión de entrada Vi es más baja de lo que la **carga** puede soportar (en nuestro caso menor que -10 V), el cátodo del diodo D2 queda a un potencial menor que -10 V, con lo que el diodo se polariza directamente y recorta en este caso, las tensiones negat...
135. ...o del diodo D2 queda a un potencial menor que -10 V, con lo que el diodo se polariza directamente y recorta en este caso, las tensiones negativas de entrada que podrían resultar perjudiciales para la **carga**, tal y como se aprecia en la gráfica. claro Generador de Van de Graaff El generador de Van de Graaff, es un aparato electrostático creado por Robert J. van de Graaff y que utiliza una cinta móvil par...
136. ...fica. claro Generador de Van de Graaff El generador de Van de Graaff, es un aparato electrostático creado por Robert J. van de Graaff y que utiliza una cinta móvil para acumular grandes cantidades de **carga** eléctrica en el interior de una esfera metálica hueca. Las diferencias de potencial así alcanzadas en un generador de Van de Graaff moderno pueden llegar a alcanzar los 5 MV. El generador consiste en...
137. ...potencial así alcanzadas en un generador de Van de Graaff moderno pueden llegar a alcanzar los 5 MV. El generador consiste en una cinta transportadora de material aislante motorizada, que transporta **carga** a un terminal hueco. La carga es depositada en la esfera por inducción en la cinta, ya que la varilla metálica o peine está muy próxima a la cinta, pero no en contacto. La carga, transportada por la...
138. ...n generador de Van de Graaff moderno pueden llegar a alcanzar los 5 MV. El generador consiste en una cinta transportadora de material aislante motorizada, que transporta carga a un terminal hueco. La **carga** es depositada en la esfera por inducción en la cinta, ya que la varilla metálica o peine está muy próxima a la cinta, pero no en contacto. La carga, transportada por la cinta, pasa al terminal esféri...
139. ...izada, que transporta carga a un terminal hueco. La carga es depositada en la esfera por inducción en la cinta, ya que la varilla metálica o peine está muy próxima a la cinta, pero no en contacto. La **carga**, transportada por la cinta, pasa al terminal esférico nulo por medio de otro peine o varilla metálica que se encarga de producir energía; esto hace que las partículas de energía que se encuentran den...
140. ...tro cuerpo similar (que produzca energía) absorbe aquella produciendo estática en el cuero capilar u otro objeto que esté en contacto directo. Por concepto de un generador electrostático en el que la **carga** es transportada mecánicamente en pequeñas cantidades al interior de un electrodo de alta tensión que retorna al Generador de Kelvin, inventado en 1867 por William Thomson (Lord Kelvin), en la cual go...
141. ...ridad. En esta máquina, la fuerza gravitacional mueve las gotas en contra del campo electrostático contrario de la cubeta. Fue el mismo Kelvin quien primero sugirió utilizar una correa que llevara la **carga** en vez del agua. La primera máquina electrostática que utilizó fue una correa muy extensa para transportar carga la cual fue construida en 1872 por Augusto Righi. Se utilizó una correa de caucho indi...
142. ...a cubeta. Fue el mismo Kelvin quien primero sugirió utilizar una correa que llevara la carga en vez del agua. La primera máquina electrostática que utilizó fue una correa muy extensa para transportar **carga** la cual fue construida en 1872 por Augusto Righi. Se utilizó una correa de caucho india con anillos de alambre a lo largo de su longitud como portadores de carga, las cuales entraron a un electrodo e...
143. ...a correa muy extensa para transportar carga la cual fue construida en 1872 por Augusto Righi. Se utilizó una correa de caucho india con anillos de alambre a lo largo de su longitud como portadores de **carga**, las cuales entraron a un electrodo esférico metálico. La carga fue aplicada a la correa desde el rodillo inferior conectado a tierra por inducción electrostática utilizando una lámina cargada. John...
144. ...da en 1872 por Augusto Righi. Se utilizó una correa de caucho india con anillos de alambre a lo largo de su longitud como portadores de carga, las cuales entraron a un electrodo esférico metálico. La **carga** fue aplicada a la correa desde el rodillo inferior conectado a tierra por inducción electrostática utilizando una lámina cargada. John Gray también inventó una máquina del mismo estilo alrededor de 1...
145. ...Otra máquina un poco más compleja fue inventada en 1903 por Juan Burboa. Una inspiración más inmediata del Van de Graaff fue el generador W. F. G. Swann desarrollado en la década de 1920 en el que la **carga** era transportada a un electrodo mediante la caída de bolas metálicas, lo que nos devuelve al principio en que se basa el Generador de Kelvin. La razón por la cual la carga extraída desde la correa se...
146. ...década de 1920 en el que la carga era transportada a un electrodo mediante la caída de bolas metálicas, lo que nos devuelve al principio en que se basa el Generador de Kelvin. La razón por la cual la **carga** extraída desde la correa se mueva al exterior del electrodo esférico, aunque ya contenga una elevada carga de la misma polaridad, es explicada por el experimento de la cubeta de hielo de Faraday. El...
147. ...que nos devuelve al principio en que se basa el Generador de Kelvin. La razón por la cual la carga extraída desde la correa se mueva al exterior del electrodo esférico, aunque ya contenga una elevada **carga** de la misma polaridad, es explicada por el experimento de la cubeta de hielo de Faraday. El generador de Van de Graaff fue desarrollado a comienzos de 1929 por el físico Robert J. Van de Graaff en la...
148. ...,5MV, diciendo que 'la máquina es simple, económica y portátil'. Un enchufe de lámpara común proporciona la energía necesaria. Según la aplicación de una patente, tenía dos esferas con acumulación de **carga**, cada una de 60cm de diámetro montado en unas columnas de vidrio borosilicatado de 180cm de altura; el aparato tuvo un costo de solo $90dólares en 1931. Van de Graaff aplicó para una segunda patente...
149. ...ela es reemplazado por una cadena de conductores cortos conectados por enlaces aisladores, y el electrodo ionizador de aire es reemplazado por un rodillo conectado a tierra y un electrodo inductor de **carga**. La cadena puede ser manejada a una velocidad mucho mayor que el cinturón, y el voltaje y la corriente adquirida son mucho mayores que en el generador de Van de Graff tradicional. El “14 UD Heavy ion...
150. ...dores, sin embargo, el efecto corona expuesto en las partes metálicas a un alto potencial y más bajo aislamiento dan como resultado voltajes más pequeños. En un generador electroestático, la razón de **carga** transportada (corriente) al electrodo de alta tensión es muy pequeño, por lo que el máximo voltaje es alcanzado cuando la pérdida de corriente del electrodo iguala a la razón del transporte de carga....
151. ...carga transportada (corriente) al electrodo de alta tensión es muy pequeño, por lo que el máximo voltaje es alcanzado cuando la pérdida de corriente del electrodo iguala a la razón del transporte de **carga**. En el generador de Van de Graaff, la correa permite el transporte de carga hacia el interior de un gran electrodo esférico hueco. Esta es la forma ideal para minimizar la pérdida y el efecto corona,...
152. ...por lo que el máximo voltaje es alcanzado cuando la pérdida de corriente del electrodo iguala a la razón del transporte de carga. En el generador de Van de Graaff, la correa permite el transporte de **carga** hacia el interior de un gran electrodo esférico hueco. Esta es la forma ideal para minimizar la pérdida y el efecto corona, permitiendo que el generador de Van de Graaff pueda producir el mayor volta...
153. ...eléctrico externo, las cargas positivas se quedan en las posiciones de la red; los electrones, sin embargo, que en un metal son libres, se mueven en sentido contrario al campo eléctrico y, aunque la **carga** total del conductor es cero, uno de los lados de la caja (en el que se acumulan los electrones) se queda con un exceso de carga negativa, mientras que el otro lado se queda sin electrones (carga posi...
154. ...libres, se mueven en sentido contrario al campo eléctrico y, aunque la carga total del conductor es cero, uno de los lados de la caja (en el que se acumulan los electrones) se queda con un exceso de **carga** negativa, mientras que el otro lado se queda sin electrones (carga positiva). Se busca una jaula de Faraday en cuyo interior se coloca un electroscopio, luego se acerca el conjunto al Van der Graaff...
155. ...e la carga total del conductor es cero, uno de los lados de la caja (en el que se acumulan los electrones) se queda con un exceso de carga negativa, mientras que el otro lado se queda sin electrones (**carga** positiva). Se busca una jaula de Faraday en cuyo interior se coloca un electroscopio, luego se acerca el conjunto al Van der Graaff y se constata que el electroscopio no causa carga esto es el efecto...
156. ...a sin electrones (carga positiva). Se busca una jaula de Faraday en cuyo interior se coloca un electroscopio, luego se acerca el conjunto al Van der Graaff y se constata que el electroscopio no causa **carga** esto es el efecto de apantallamiento de una jaula de Faraday en las proximidades de una generador de Van der Graaff. Luego se hace el mismo experimento sin la jaula y se comprueba que las plaquitas s...
157. ...o libre y enciende y apaga la TV un par de veces. Verás como tus campanas de Franklin caseras comienzan a sonar. Cuando encendemos y apagamos la TV se crea sobre la pantalla un campo eléctrico que la **carga**. Mediante el papel aluminio estamos “recogiendo” esas cargas y gracias al conductor que va hacia una de las latas, la misma queda cargada electrostáticamente. El péndulo no tiene carga eléctrica, por...
158. ...éctrico que la carga. Mediante el papel aluminio estamos “recogiendo” esas cargas y gracias al conductor que va hacia una de las latas, la misma queda cargada electrostáticamente. El péndulo no tiene **carga** eléctrica, por lo que al estar cargada la lata de la derecha (en el video) lo atrae. Este fenómeno es el mismo que observamos cuando acercamos el famoso peine cargado a los trocitos de papel. Una vez...
159. ...en el video) lo atrae. Este fenómeno es el mismo que observamos cuando acercamos el famoso peine cargado a los trocitos de papel. Una vez que el péndulo entra en contacto con la lata de refrescos, se **carga**, y lo hace del mismo signo. Es decir, tanto la lata como el péndulo tienen cargas del mismo signo o la misma polaridad. Al ser iguales, se repelen. Ahora tenemos un péndulo cargado, y una lata sin ca...
160. ...ga, y lo hace del mismo signo. Es decir, tanto la lata como el péndulo tienen cargas del mismo signo o la misma polaridad. Al ser iguales, se repelen. Ahora tenemos un péndulo cargado, y una lata sin **carga** (la de la izquierda del video). Es por eso que el péndulo va hacia ella. Cuando entran en contacto, el péndulo cede su carga a la lata, y ella a nosotros mediante el conductor. Nuevamente el péndulo...
161. ...ser iguales, se repelen. Ahora tenemos un péndulo cargado, y una lata sin carga (la de la izquierda del video). Es por eso que el péndulo va hacia ella. Cuando entran en contacto, el péndulo cede su **carga** a la lata, y ella a nosotros mediante el conductor. Nuevamente el péndulo esta descargado y todo el ciclo comienza de nuevo. Este experimento es el que más impacto causa entre los alumnos. Para tener...
162. ...una plancha de poliestireno gruesa y le hacemos tocar la esfera con el generador de Van de Graaf apagado y descargado, luego se pone en marcha el generador. Al estar en contacto con el generador, la **carga** pasa al cuerpo del voluntario/a ya que el cuerpo humano es medio conductor de la corriente eléctrica y se reparte por toda su superficie. Todos los pelos adquieren carga del mismo signo lo que provoc...
163. ...contacto con el generador, la carga pasa al cuerpo del voluntario/a ya que el cuerpo humano es medio conductor de la corriente eléctrica y se reparte por toda su superficie. Todos los pelos adquieren **carga** del mismo signo lo que provoca que al repelerse el pelo se ahueque y se ponga de punta. En resumen, si conectamos a la esfera algo poco pesado (mechón de pelo, unos copos de cereales, etcétera), al a...
164. ...mo signo lo que provoca que al repelerse el pelo se ahueque y se ponga de punta. En resumen, si conectamos a la esfera algo poco pesado (mechón de pelo, unos copos de cereales, etcétera), al adquirir **carga** del mismo signo estos cuerpos se repelen y los pelos se ponen de punta. Si una persona que está eléctricamente aislada (encima de una caja de plástico de, por ejemplo, bebidas) toca con su mano el ge...
165. ...igno estos cuerpos se repelen y los pelos se ponen de punta. Si una persona que está eléctricamente aislada (encima de una caja de plástico de, por ejemplo, bebidas) toca con su mano el generador, se **carga** eléctricamente. Si su pelo es liso y está limpio se pone de punta. Sale muy bien con niños pequeños con el pelo largo (su pelo es más fino). En este experimento, pegamos una aguja metálica a la esfer...
166. ...ensador a la esfera hasta hacer contacto con la misma luego con un cable se muestra la chispa de descarga entre las dos placas. También se puede acercar a un electroscopio que marcará la presencia de **carga** eléctrica. El experimento es interesante pero debe ser realizado solo por el profesor y no permitir que los alumnos lo hagan, los condensadores por inofensivos que parezcan se cargan con gran cantida...
167. ...ensador a la esfera hasta hacer contacto con la misma luego con un cable se muestra la chispa de descarga entre las dos placas. También se puede acercar a un electroscopio que marcará la presencia de **carga** eléctrica. Modulación de fase Es una modulación que se caracteriza porque la fase de la onda portadora varía en forma directamente proporcional de acuerdo con la señal moduladora. La modulación de fa...
168. ...uso general y ejercer fuerzas físicas (o químicas) como resultado de esas operaciones computacionales. Se están desarrollando sistemas de seguridad de tal forma que, si se libera accidentalmente una **carga** de fármacos, o bien dicha carga sería inerte o se liberaría otro fármaco para contrarrestar el primero. En tales circunstancias las pruebas toxicológicas serían convolucionadas con software de valida...
169. ...ísicas (o químicas) como resultado de esas operaciones computacionales. Se están desarrollando sistemas de seguridad de tal forma que, si se libera accidentalmente una carga de fármacos, o bien dicha **carga** sería inerte o se liberaría otro fármaco para contrarrestar el primero. En tales circunstancias las pruebas toxicológicas serían convolucionadas con software de validación. Con los nuevos avances de...
170. ...do en la actualidad (2007) son muy diferentes de los dispositivos semiconductores de las generaciones anteriores, ya que realmente no presentan la tradicional unión p-n para separar los portadores de **carga** fotogenerados. Para aplicaciones espaciales, se están estudiando dispositivos de huecos cuánticos (puntos cuánticos, cuerdas cuánticas, etc.) y dispositivos que incorporan nanotubos de carbono, con u...
171. ...s permite, posteriormente, circular a través del material y producir electricidad. Las cargas positivas complementarias que se crean en los átomos que pierden los electrones, (parecidas a burbujas de **carga** positiva) se denominan huecos y fluyen en el sentido opuesto al de los electrones, en el panel solar. Se ha de comentar que, así como el flujo de electrones corresponde a cargas reales, es decir, car...
172. ...stará en un apreciable calor (dispersado mediante vibraciones de la red, denominadas fonones) en lugar de energía eléctrica utilizable. Hay dos modos fundamentales para la separación de portadores de **carga** en una célula solar: En las células de unión p-n, ampliamente usadas en la actualidad, el modo que predomina en la separación de portadores es por la presencia de un campo electrostático. No obstante...
173. ...da de polímeros o de tinta sensibilizada), el campo eléctrico electrostático parece estar ausente. En este caso, el modo dominante de separación es mediante la vía de la difusión de los portadores de **carga**. Los módulos fotovoltaicos funcionan, como se ha dejado entrever en el anterior apartado, por el efecto fotoeléctrico. Cada célula fotovoltaica está compuesta de, al menos, dos delgadas láminas de si...
174. ...a la P. Si se conectan unos conductores eléctricos a ambas capas y estos, a su vez, se unen a un dispositivo o elemento eléctrico consumidor de energía que, usualmente y de forma genérica se denomina **carga**, se iniciará una corriente eléctrica continua. Este tipo de paneles producen electricidad en corriente continua y aunque su efectividad depende tanto de su orientación hacia el sol como de su inclina...
175. ...en pasar del lado de tipo n hacia el lado de tipo p. Esta región donde los electrones se han difundido en la unión se llama región de agotamiento porque no contiene nada más que algunos portadores de **carga** móviles. Es también conocida como la región de espacio de cargas. Antes de llegar al mercado un cierto modelo de panel es puesto a prueba bajo condiciones en específico llamadas “Condiciones de Prueb...
176. ...Resistencia en Serie  Rp = Resistencia en Paralelo Una placa o célula solar puede operar en un amplio rango de voltajes e intensidades de corriente. Esto puede lograrse variando la resistencia de la **carga**, en el circuito eléctrico, por una parte, y por la otra variando la impedancia de la célula desde el valor cero (valor de cortocircuito) a valores muy altos (circuito abierto) y se puede determinar e...
177. ...lor de cortocircuito) a valores muy altos (circuito abierto) y se puede determinar el punto de potencia máxima teórica, es decir, el punto que maximiza V y tiempo frente a I, o lo que es lo mismo, la **carga** para la cual la célula puede entregar la máxima potencia eléctrica para un determinado nivel de radiación. El punto de potencia máxima de un dispositivo fotovoltaico varía con la iluminación incident...
178. ...la potencia instantánea por medida continua del voltaje y la intensidad de corriente (y de ahí la potencia transferida), y usar esta información para ajustar, de manera dinámica, y en tiempo real, la **carga** para que se transfiera, siempre, la máxima potencia posible, a pesar de las variaciones de luz, que se produzcan durante el día. La eficiencia de una célula solar (formula_3, "eta"), es el porcentaje...
179. ...be oscilar ante ninguna combinación de las condiciones del proceso y cambio de "setpoints". Algunos procesos tienen un grado de no linealidad y algunos parámetros que funcionan bien en condiciones de **carga** máxima no funcionan cuando el proceso está en estado de "sin carga". Hay varios métodos para ajustar un lazo de PID. El método más efectivo generalmente requiere del desarrollo de alguna forma del mo...
180. ...y cambio de "setpoints". Algunos procesos tienen un grado de no linealidad y algunos parámetros que funcionan bien en condiciones de carga máxima no funcionan cuando el proceso está en estado de "sin **carga**". Hay varios métodos para ajustar un lazo de PID. El método más efectivo generalmente requiere del desarrollo de alguna forma del modelo del proceso, luego elegir P, I y D basándose en los parámetros...
181. ...aunque subir mucho I puede causar inestabilidad). Finalmente, incremente D, si se necesita, hasta que el lazo sea lo suficientemente rápido para alcanzar su referencia tras una variación brusca de la **carga**. Un lazo de PID muy rápido alcanza su "setpoint" de manera veloz, un lazo de PID no tan rápido alcanza su "setpoint" de manera no tan veloz. Algunos sistemas no son capaces de aceptar este disparo br...
182. ...eso, nunca puede causar que el sistema oscile, aumentando el desempeño del sistema, su respuesta y estabilidad. Por ejemplo, en la mayoría de los sistemas de control con movimiento, para acelerar una **carga** mecánica, se necesita de más fuerza (o "torque") para el motor. Si se usa un lazo PID para controlar la velocidad de la carga y manejar la fuerza o torque necesaria para el motor, puede ser útil toma...
183. ...n la mayoría de los sistemas de control con movimiento, para acelerar una carga mecánica, se necesita de más fuerza (o "torque") para el motor. Si se usa un lazo PID para controlar la velocidad de la **carga** y manejar la fuerza o torque necesaria para el motor, puede ser útil tomar el valor de aceleración instantánea deseada para la carga, y agregarla a la salida del controlador PID. Esto significa que s...
184. ...el motor. Si se usa un lazo PID para controlar la velocidad de la carga y manejar la fuerza o torque necesaria para el motor, puede ser útil tomar el valor de aceleración instantánea deseada para la **carga**, y agregarla a la salida del controlador PID. Esto significa que sin importar si la carga está siendo acelerada o desacelerada, una cantidad proporcional de "fuerza" está siendo manejada por el motor...
185. ...za o torque necesaria para el motor, puede ser útil tomar el valor de aceleración instantánea deseada para la carga, y agregarla a la salida del controlador PID. Esto significa que sin importar si la **carga** está siendo acelerada o desacelerada, una cantidad proporcional de "fuerza" está siendo manejada por el motor además del valor de realimentación del PID. El lazo del PID en esta situación usa la info...
186. ...recuencia de corte, es decir, donde el módulo de la respuesta en frecuencia baja 3 dB respecto a la zona pasante: formula_2 Donde "f" es la frecuencia de corte en hercios, "R" es la resistencia de la **carga** en ohmios y "C" es la capacidad en faradios. El desfase depende de la frecuencia "f" de la señal y sería: formula_3 Una posible aplicación de este tipo de filtro sería la de hacer que las altas frecu...
187. ...lizan cálculos matemáticos más rápido que los lenguajes más nuevos como C#. MKL de Intel y ACML de AMD están escritos en estos idiomas nativos y aprovechan el procesamiento multinúcleo. Equilibrar la **carga** de trabajo de la aplicación entre procesadores puede ser problemático, especialmente si tienen diferentes características de rendimiento. Existen diferentes modelos conceptuales para tratar el proble...
188. ...que compensan los cambios en la impedancia con la frecuencia inherente en prácticamente todos los altavoces. El tema es complejo, pues parte del cambio en la impedancia es debido a los cambios de la **carga** acústica a lo largo de la banda de paso del altavoz.  Dos desventajas de las redes pasivas es que pueden ser voluminosas y causar pérdidas de potencia. No son sólo específicas en frecuencia, sino tam...
189. ...ntajas de las redes pasivas es que pueden ser voluminosas y causar pérdidas de potencia. No son sólo específicas en frecuencia, sino también específicas en impedancia (i.e. su respuesta depende de la **carga** eléctrica a la que están conectadas). Esto evita que se puedan intercambiar altavoces con distintas impedancias. Los filtros de cruce ideales, incluyendo la compensación de impedancia y la red de ecu...
190. ...ían más iteraciones, tiempo y esfuerzo que actualmente. En inglés. Efecto memoria El efecto memoria es un fenómeno que reduce la capacidad de las baterías con cargas incompletas. Se produce cuando se **carga** una batería sin haber sido descargada del todo: se crean unos cristales en el interior de estas baterías, a causa de una reacción química al calentarse la batería, bien por uso o por las malas cargas...
191. ...baterías, a causa de una reacción química al calentarse la batería, bien por uso o por las malas cargas. Para prevenirlo no hace falta esperar a descargar totalmente la batería antes de realizar una **carga**; basta con que todas las cargas sean completas. Existen cargadores en el mercado, que realizan una "ecualización" en las baterías; hacen una carga muy lenta, para cargar la batería hasta su máxima ca...
192. ...escargar totalmente la batería antes de realizar una carga; basta con que todas las cargas sean completas. Existen cargadores en el mercado, que realizan una "ecualización" en las baterías; hacen una **carga** muy lenta, para cargar la batería hasta su máxima carga real. Entre las baterías que se ven afectadas por el efecto memoria se encuentran la batería de níquel cadmio (NiCd) y, en menor grado, la bate...
193. ...ga; basta con que todas las cargas sean completas. Existen cargadores en el mercado, que realizan una "ecualización" en las baterías; hacen una carga muy lenta, para cargar la batería hasta su máxima **carga** real. Entre las baterías que se ven afectadas por el efecto memoria se encuentran la batería de níquel cadmio (NiCd) y, en menor grado, la batería de níquel e hidruro metálico (NiMH). Por el contrari...
194. ...el contrario, las baterías de plomo y ácido o las de iones de litio apenas se ven afectadas por el mismo. Incluso en las baterías sin efecto memoria se recomienda una descarga completa seguida de una **carga** completa cada cierto tiempo. En las baterías de litio se recomienda efectuarla mensualmente, si se utilizan con asiduidad. Las baterías de polímero de litio (LiPo), por razón de seguridad, no pueden...
195. ...habitualmente 3 voltios aproximadamente por celda (siendo una celda una unidad física denominada por "S", una pila puede constar de 2 o 3 celdas conectadas entre ellas en serie), y las condiciones de **carga** son también delicadas. Sin embargo, son las que más energía almacenan respecto a su peso y apenas se ven afectadas por el efecto memoria. Existen otros tipos de baterías no químicas que no muestran e...
196. ...res de alta capacidad. Otro fenómeno similar que afecta a las baterías de ion de litio es la "pasivación" que se produce cuando se deja la batería mucho tiempo sin usar o se hacen pequeñas cargas. La **carga** y descarga completa soluciona este efecto. La pasivación es una fina película de cloruro de litio (LiCl) en la superficie del ánodo (incluso es beneficiosa ya que evita su autodescarga). Va desaparec...
197. ...varon a proponer un nuevo modelo de almacenaje de energía eléctrica: la pseudocapacidad o pseudocapacitancia. En la capacitancia clásica el almacenamiento de energía está asociado a la acumulación de **carga** eléctrica entre las láminas del condensador gracias al medio aislante. Pero se descubrió que la acumulación de carga en los supercondensadores, principalmente en los de carbono con disolución electro...
198. ...apacitancia clásica el almacenamiento de energía está asociado a la acumulación de carga eléctrica entre las láminas del condensador gracias al medio aislante. Pero se descubrió que la acumulación de **carga** en los supercondensadores, principalmente en los de carbono con disolución electrolítica de un metal, era en cambio producida por la deficiencia electrónica producto de la interacción de los iones me...
199. ...plicaciones: y prometen llenar la brecha entre los condensadores y baterías. Los EDLCs tienen una variedad de aplicaciones comerciales, especialmente en "suavización de energía" y los dispositivos de **carga** momentánea. Dentro de sus primeros usos cabe destacar como fuente de energía para el arranque de motores en grandes tanques de guerra y submarinos. Debido a que se han reducido los costos de producci...
200. ...r energía rápidamente los hace particularmente adecuados para aplicaciones de freno regenerativo. Mientras que las pilas, por otro lado, tienen dificultades en esta tarea debido su lenta velocidad de **carga**. Por su tamaño y peso reducido, los EDLCs, se están adaptando para almacenar electricidad en vehículos eléctricos. Un condensador de alta capacidad tiene un gran rendimiento (el 98% de la carga se de...
201. ...ad de carga. Por su tamaño y peso reducido, los EDLCs, se están adaptando para almacenar electricidad en vehículos eléctricos. Un condensador de alta capacidad tiene un gran rendimiento (el 98% de la **carga** se devuelve); almacena mucha energía en relación con su peso (4Wh/kg), aunque no tanto como una batería; no presentan efecto memoria y tienen una gran capacidad de carga y descarga rápida (5kW/kg). P...
202. ...ran rendimiento (el 98% de la carga se devuelve); almacena mucha energía en relación con su peso (4Wh/kg), aunque no tanto como una batería; no presentan efecto memoria y tienen una gran capacidad de **carga** y descarga rápida (5kW/kg). Por la eficiencia en el uso de la energía estos dispositivos son un elemento prometedor para el desarrollo de medios de transporte que combinen la energía solar con la pro...
203. ...l uso de supercondensadores en sistemas UPS unido a sistemas de transferencia de energía acoplados por inducción (ICPT). Se utilizan para facilitar la transferencia de energía, hacer más eficiente la **carga** de energía eléctrica, permitiendo el aislamiento de los sistemas UPS para el funcionamiento de sistemas eléctricos. En el área de energía las propiedades de los supercondensadores son de gran importa...
204. ...ctrización por frotamiento. La electrostática, puede producirse por frotamiento o por inducción electrostática (no confundir con inducción electromagnética). El ámbar, por ejemplo, puede adquirir una **carga** eléctrica por el contacto y la separación (respectivamente fricción) con un material como la lana. Esta característica, registrada primero por Tales de Mileto, sugiriendo la palabra "electricidad", d...
205. ...bio de cargas ha tenido lugar y los dos cuerpos se han separado, si el material es conductor las cargas se repartirán uniformemente por toda la superficie, mientras que si el material es aislante, la **carga** permanecerá los puntos superficie donde ha tenido lugar la transferencia de cargas. En este último caso, el valor de la carga depositada puede oscilar entre 10 y 10 C por cada milímetro cuadrado de s...
206. ...mente por toda la superficie, mientras que si el material es aislante, la carga permanecerá los puntos superficie donde ha tenido lugar la transferencia de cargas. En este último caso, el valor de la **carga** depositada puede oscilar entre 10 y 10 C por cada milímetro cuadrado de superficie (aproximadamente un electrón libre por cada 1000 átomos). La secuencia triboeléctrica es una lista de materiales ord...
207. ...ateriales de la secuencia, el que esté en la posición más alta cederá electrones al que esté en la posición más baja. Cuanto más lejos están los dos materiales en la serie triboeléctrica, mayor es la **carga** transferida. Estas tablas son orientativas y no siempre son ciertas, puesto que dependen del estado de las superficies que se ponen en contacto, influyendo el grado de humedad, el frotamiento y otros...
208. ...ado de las superficies que se ponen en contacto, influyendo el grado de humedad, el frotamiento y otros factores. Los materiales cercanos en la serie pueden no intercambiar el uno con el otro ninguna **carga**, o pueden intercambiar lo contrario de lo que es implicada por la lista. Esto depende más de la presencia del frotamiento, la presencia de contaminantes o de óxidos, o sobre características con excep...
209. ...rio de lo que es implicada por la lista. Esto depende más de la presencia del frotamiento, la presencia de contaminantes o de óxidos, o sobre características con excepción en del tipo de material. La **carga** también varía para los materiales próximos. Aunque la palabra viene del griego para el "frotamiento", los "tribos", los dos materiales necesitan solamente entrar en contacto y después separarse para...
210. ...ntre algunas partes de las dos superficies, llamado adherencia, y las cargas se mueven de un material al otro para igualar su potencial electroquímico. Esto es lo que crea el desequilibrio neto de la **carga** entre los objetos. Cuando están separadas, algunos de los átomos consolidados tienen una tendencia a guardar electrones adicionales, y otros una tendencia a cederlos, aunque el desequilibrio será des...
211. ...s se tocan y se separan muchas veces. Para las superficies con diferencia de geometría, el frotamiento puede también conducir a la calefacción de salientes, causando la separación piroeléctrica de la **carga** que pueden agregar a la existente electrificación del contacto, o que puede oponer la polaridad existente. Los nano-efectos superficiales no se han podido entender bien, y el microscopio atómico de l...
212. ...campo de la física. Porque la superficie del material está ahora eléctricamente cargada, negativamente o positivamente, cualquier contacto con un objeto conductor descargado o con un objeto que tiene **carga** substancialmente diversa puede causar una descarga eléctrica de la electricidad estática urbanizada; una chispa. Una persona que camina simplemente a través de una alfombra puede acumular una carga d...
213. ...e carga substancialmente diversa puede causar una descarga eléctrica de la electricidad estática urbanizada; una chispa. Una persona que camina simplemente a través de una alfombra puede acumular una **carga** de muchos millares de voltios, bastantes para causar una chispa a un centímetro de distancia o más. Este tipo de descarga es generalmente inofensiva porque la energía ( Q V) de la chispa es muy peque...
214. ...ermanente de V, vale la aclaración porque un arco voltaico de esas características se calcula en aproximadamente 1000 volts por cada mm de distancia entre los bornes. En vuelo el avión desarrolla una **carga** estática de la fricción del aire en la armadura de avión. Los parásitos atmosféricos se pueden descargar con los descargadores estáticos o los filtros estáticos. El efecto es de una importancia indus...
215. ...es, como por ejemplo, de la gasolina o del éter. Los medios tienen que ser encontrados para descargar los carros que pueden llevar tales líquidos en hospitales. Incluso donde solamente se produce una **carga** pequeña, ésta puede dar lugar a las partículas de polvo que son atraídas a la superficie frotada. En el caso de la fabricación del textil esto puede conducir a una marca mugrienta permanente donde se...
216. ...de 2.4 voltios es codificada con pulsos usando un método que evita períodos largos sin cambios de polaridad. La tasa de línea es de 2.048 Mbit/s (full duplex, ej. 2.048 Mbit/s descarga y 2.048 Mbit/s **carga**) el cual está abierto en 32 segmentos de tiempo (llamados Time Slots), cada uno tiene un turno direccionado de 8 bit. De esa manera cada casilla envía y recibe un número de 8 bits muestreado 8000 vec...
217. ...e usan menos (a favor de las baterías de NiMH) debido a su efecto memoria y al cadmio,es muy contaminante. Sin embargo, poseen algunas ventajas sobre el NiMH, como por ejemplo los ciclos (1 ciclo = 1 **carga** y descarga) de carga, que oscilan entre los 1000 y 1500 ciclos (+ vida). En condiciones estándar, dan un potencial de 1,25 V (tensión de trabajo nominal 1,2 V). Durante el uso, se produce la descarga...
218. ...de las baterías de NiMH) debido a su efecto memoria y al cadmio,es muy contaminante. Sin embargo, poseen algunas ventajas sobre el NiMH, como por ejemplo los ciclos (1 ciclo = 1 carga y descarga) de **carga**, que oscilan entre los 1000 y 1500 ciclos (+ vida). En condiciones estándar, dan un potencial de 1,25 V (tensión de trabajo nominal 1,2 V). Durante el uso, se produce la descarga: Las baterías de Níq...
219. ...eso gradual pero reversible, producido por la absorción de carbono en el aire al electrolito de hidróxido de potasio. Sin un mantenimiento adecuado, la carbonatación puede causar que no se soporte la **carga**, lo cual puede ser catastrófico para el equipo. Se puede hacer reversible cambiando el electrolito. Mantener las baterías de níquel-cadmio en flotación durante largos períodos, sin ciclos de carga y...
220. ...la carga, lo cual puede ser catastrófico para el equipo. Se puede hacer reversible cambiando el electrolito. Mantener las baterías de níquel-cadmio en flotación durante largos períodos, sin ciclos de **carga** y descarga puede causar fallos catastróficos en la carga soportada. El descargador de baterías podrá resultarle útil para realizar estos ciclos de descarga y además tanto la familia de rectificadores...
221. ...Se puede hacer reversible cambiando el electrolito. Mantener las baterías de níquel-cadmio en flotación durante largos períodos, sin ciclos de carga y descarga puede causar fallos catastróficos en la **carga** soportada. El descargador de baterías podrá resultarle útil para realizar estos ciclos de descarga y además tanto la familia de rectificadores de baterías como la familia de cargadores multi-tensión,...
222. ...plomo (PbO), y las negativas están formadas por plomo esponjoso. Este estado inicial corresponde a la batería cargada, así que el electrolito agregado inicialmente debe corresponder a la batería con **carga** completa (densidad 1,280 g/ml). Según el número de placas, la corriente (intensidad) suministrada será mayor o menor. Debajo de las placas se deja un espacio para que se depositen eventuales desprend...
223. ...ncuentra en forma de sulfato de plomo (PbSO II) incrustado en una matriz de plomo metálico (Pb). El electrolito es una disolución de ácido sulfúrico tal que su densidad es de 1,280 +/– 0,010 g/ml con **carga** plena y que bajará a 1,100 g/ml cuando la batería esté descargada. Una de las principales características de la batería de ácido-plomo es la curva de descarga de la batería de plomo-ácido: La descarg...
224. ...de descarga de la batería de plomo-ácido: La descarga es la conversión de energía química en energía eléctrica. El curso de la descarga normalmente se muestra mediante la curva U = f (tiempo) con una **carga** de corriente constante. Las principales fases de una descarga son: Fase 1: Inicio de la corriente de carga Esta fase se caracteriza por una caída de tensión casi instantánea. Este hueco de tensión es...
225. ...ica. El curso de la descarga normalmente se muestra mediante la curva U = f (tiempo) con una carga de corriente constante. Las principales fases de una descarga son: Fase 1: Inicio de la corriente de **carga** Esta fase se caracteriza por una caída de tensión casi instantánea. Este hueco de tensión está definido por el cambio en la corriente de carga y la resistencia interna de las celdas (Ri) (ley de Ohm)...
226. ...s de una descarga son: Fase 1: Inicio de la corriente de carga Esta fase se caracteriza por una caída de tensión casi instantánea. Este hueco de tensión está definido por el cambio en la corriente de **carga** y la resistencia interna de las celdas (Ri) (ley de Ohm). Fase 2: Curva de tensión constante con carga casi continua Esta fase se caracteriza por una caída de voltaje continua con una caída de voltaj...
227. ...e tensión casi instantánea. Este hueco de tensión está definido por el cambio en la corriente de carga y la resistencia interna de las celdas (Ri) (ley de Ohm). Fase 2: Curva de tensión constante con **carga** casi continua Esta fase se caracteriza por una caída de voltaje continua con una caída de voltaje de celda más o menos alta, dependiendo del tamaño de la celda, la química de la celda y la carga en l...
228. ...con carga casi continua Esta fase se caracteriza por una caída de voltaje continua con una caída de voltaje de celda más o menos alta, dependiendo del tamaño de la celda, la química de la celda y la **carga** en la celda. Fase 3: Caída de tensión al final de la fase de descarga En esta fase, la curva de descarga se caracteriza por el hecho de que las materias primas electroquímicas (electrolito, material...
229. ...e descarga de la celda, generalmente conocido como voltaje de corte o final (Us). Una descarga demasiado grande por debajo del voltaje de corte cuenta como una descarga exhaustiva y, debido a la alta **carga** en el material de reacción activo, puede conducir a una disminución de la capacidad y, por lo tanto, a un envejecimiento más intenso. Durante el proceso de carga inicial, el sulfato de plomo es reduc...
230. ...scarga exhaustiva y, debido a la alta carga en el material de reacción activo, puede conducir a una disminución de la capacidad y, por lo tanto, a un envejecimiento más intenso. Durante el proceso de **carga** inicial, el sulfato de plomo es reducido a plomo metal en las placas negativas, mientras que en las positivas se forma óxido de plomo (PbO). Por lo tanto se trata de un proceso de dismutación. No se...
231. ...a la lenta degradación del electrodo, ayudando a que se desmoronasen mecánicamente partes del mismo, alteraciones irreversibles que acortan la duración del acumulador. Sólo si se supera la tensión de **carga** recomendada se libera hidrógeno, se consume el agua del electrolito y se acorta la vida de las placas, con el consiguiente peligro de explosión por la combustibilidad del hidrógeno. Durante la descar...
232. ...e consume el agua del electrolito y se acorta la vida de las placas, con el consiguiente peligro de explosión por la combustibilidad del hidrógeno. Durante la descarga se invierten los procesos de la **carga**. El óxido de plomo es reducido a sulfato de plomo mientras que el plomo elemental es oxidado para dar igualmente sulfato de plomo. Los electrones intercambiados se aprovechan en forma de corriente el...
233. ...cantidad de agua liberada en la reacción. Como el ácido sulfúrico concentrado tiene una densidad superior al ácido sulfúrico diluido, la densidad del ácido puede servir de indicador para el estado de **carga** del dispositivo. No obstante, este proceso no se puede repetir indefinidamente porque, cuando el sulfato de plomo forma cristales muy grandes, ya no responden bien a los procesos indicados, con lo qu...
234. ...banda C para un plato de un tamaño dado. Las precisiones de realimentación de posición son mayores y la antena puede requerir un sistema de control de bucle cerrado para mantener la posición bajo la **carga** de viento de la superficie del plato. Hay, sin embargo, algunas desventajas del sistema de banda Ku. Especialmente a frecuencias superiores a los 10 GHz en zonas de intensa lluvia, se observa una deg...
235. ...cinas, o si una residencia rural tiene una bomba de agua potente que se pone en marcha regularmente en un sistema alimentador extenso. La probabilidad de parpadeo aumenta a medida que el tamaño de la **carga** cambiante se hace más grande con respecto a la corriente de cortocircuito potencial disponible en el punto de conexión común. Los requisitos de un equipo de medición de parpadeo se definen en la norm...
236. ...más bajos). Un cálculo puramente analítico del Pst es casi imposible. En la norma existen fórmulas que permiten la estimación de los valores Pst obtenidos. El "parpadeo" se genera por los cambios de **carga**. Solo la amplitud de la variación de carga es relevante, no el valor absoluto. Se puede lograr una reducción en el parpadeo haciendo cambios de carga menos frecuentes o cambios de carga más pequeños....
237. ...del Pst es casi imposible. En la norma existen fórmulas que permiten la estimación de los valores Pst obtenidos. El "parpadeo" se genera por los cambios de carga. Solo la amplitud de la variación de **carga** es relevante, no el valor absoluto. Se puede lograr una reducción en el parpadeo haciendo cambios de carga menos frecuentes o cambios de carga más pequeños. Si la carga se cambia gradualmente (por ej...
238. ...nidos. El "parpadeo" se genera por los cambios de carga. Solo la amplitud de la variación de carga es relevante, no el valor absoluto. Se puede lograr una reducción en el parpadeo haciendo cambios de **carga** menos frecuentes o cambios de carga más pequeños. Si la carga se cambia gradualmente (por ejemplo, con la ayuda de la electrónica de potencia) en lugar de cambiar de forma escalonada, esto también ha...
239. ...os cambios de carga. Solo la amplitud de la variación de carga es relevante, no el valor absoluto. Se puede lograr una reducción en el parpadeo haciendo cambios de carga menos frecuentes o cambios de **carga** más pequeños. Si la carga se cambia gradualmente (por ejemplo, con la ayuda de la electrónica de potencia) en lugar de cambiar de forma escalonada, esto también hace que el parpadeo sea menos percept...
240. ...la amplitud de la variación de carga es relevante, no el valor absoluto. Se puede lograr una reducción en el parpadeo haciendo cambios de carga menos frecuentes o cambios de carga más pequeños. Si la **carga** se cambia gradualmente (por ejemplo, con la ayuda de la electrónica de potencia) en lugar de cambiar de forma escalonada, esto también hace que el parpadeo sea menos perceptible. La relación entre la...
241. ...ejemplo, con la ayuda de la electrónica de potencia) en lugar de cambiar de forma escalonada, esto también hace que el parpadeo sea menos perceptible. La relación entre la amplitud de los cambios de **carga** y el Pst es lineal, es decir, la reducción a la mitad de la carga conmutada da como resultado la mitad del Pst. La relación entre el número de cambios de carga por tiempo (n / Tp) y Pst no es lineal....
242. ...cambiar de forma escalonada, esto también hace que el parpadeo sea menos perceptible. La relación entre la amplitud de los cambios de carga y el Pst es lineal, es decir, la reducción a la mitad de la **carga** conmutada da como resultado la mitad del Pst. La relación entre el número de cambios de carga por tiempo (n / Tp) y Pst no es lineal. Una reducción a la mitad de los cambios de carga reduce Pst en so...
243. ...ión entre la amplitud de los cambios de carga y el Pst es lineal, es decir, la reducción a la mitad de la carga conmutada da como resultado la mitad del Pst. La relación entre el número de cambios de **carga** por tiempo (n / Tp) y Pst no es lineal. Una reducción a la mitad de los cambios de carga reduce Pst en solo un 20%. Para tener la mitad de Pst, el número de cambios de carga se debe reducir por un fa...
244. ...a la mitad de la carga conmutada da como resultado la mitad del Pst. La relación entre el número de cambios de carga por tiempo (n / Tp) y Pst no es lineal. Una reducción a la mitad de los cambios de **carga** reduce Pst en solo un 20%. Para tener la mitad de Pst, el número de cambios de carga se debe reducir por un factor de 9. Energía solar híbrida Un sistema de energía solar híbrida es un sistema que co...
245. ...e el número de cambios de carga por tiempo (n / Tp) y Pst no es lineal. Una reducción a la mitad de los cambios de carga reduce Pst en solo un 20%. Para tener la mitad de Pst, el número de cambios de **carga** se debe reducir por un factor de 9. Energía solar híbrida Un sistema de energía solar híbrida es un sistema que combina energía solar usando un sistema fotovoltaico con otra fuente de energía. Un eje...
246. ...or reducirá la disponibilidad de energía para la mayoría de las plantas de energía térmica para 2040–2069. En 2021, los investigadores presentaron un método para la recuperación de vapor. El vapor se **carga** mediante un haz de iones y luego se captura en una malla de alambre de carga opuesta. La pureza del agua superó los estándares de potabilidad de EPA. En algunas plantas de energía modernas, equipadas...
247. ...ergía térmica para 2040–2069. En 2021, los investigadores presentaron un método para la recuperación de vapor. El vapor se carga mediante un haz de iones y luego se captura en una malla de alambre de **carga** opuesta. La pureza del agua superó los estándares de potabilidad de EPA. En algunas plantas de energía modernas, equipadas con conductos de purificación de gas como la Planta de Energía de Staudinger...
248. ...tensiones negativas. Los de mayor potencia necesitarán un disipador de calor, este es el principal problema de los reguladores serie lineales tanto discretos como integrados, al estar en serie con la **carga** las caídas de tensión en sus componentes provocan grandes disipaciones de potencia. Normalmente estos reguladores no son buenos para aplicaciones de audio por el ruido que pueden introducir en preamp...
249. ...d de sobrecarga de hasta 500 % sin generación de contenido armónico, sin embargo aunque no genera ruido armónico tampoco lo elimina. Su vida útil es mayor a 25 años en funcionamiento continuo a plena **carga** por su diseño y robustez. Este es un tipo antiguo de regulador usado en 1920 que usa el principio de una espira en una posición fija y una espira secundaria que puede rotarse en un eje en paralelo co...
250. ...dos patrones magnéticos separados con acoplamiento limitado entre ellos. La salida contiene un circuito resonante paralelo que toma su potencia del primario para reemplazar la potencia entregada a la **carga**. Hay que notar que la resonancia en la ferroresonancia es similar a aquella en los circuitos lineales con condensadores o inductores en serie o paralelo, en donde la impedancia tiene un pico a una fr...
251. ...cuito no lineal, como el que se usa en los transformadores ferroresonantes, la resonancia se usa para reducir los cambios en la tensión de alimentación para suministrar una tensión más constante a la **carga**. Es el regulador de tensión más sencillo. Consiste en una resistencia serie de entrada y el diodo zener en paralelo con la carga como se muestra en la siguiente imagen. Cuando la tensión de entrada a...
252. ...ensión de alimentación para suministrar una tensión más constante a la carga. Es el regulador de tensión más sencillo. Consiste en una resistencia serie de entrada y el diodo zener en paralelo con la **carga** como se muestra en la siguiente imagen. Cuando la tensión de entrada aumenta se produce un aumento de la corriente de entrada, como la tensión del diodo zener es constante, absorbe el exceso de corri...
253. ...be ser mayor que la tensión de referencia del zener (Vz). También hay un límite de tensión máxima debida a las limitaciones de potencia del dispositivo. Si se cumplen estas premisas, la tensión en la **carga** será muy aproximada igual a la del zener. Las ecuaciones básicas del circuito son las siguientes: Donde Vin es la tensión de entrada, Vr la tensión en la resistencia serie y Vz la tensión del zener o...
254. ...gual a la del zener. Las ecuaciones básicas del circuito son las siguientes: Donde Vin es la tensión de entrada, Vr la tensión en la resistencia serie y Vz la tensión del zener o de la resistencia de **carga**. Donde Ie es la corriente de entrada, Iz la corriente por el zener e Is la corriente por la carga. Este tipo de regulador utiliza un transistor en serie con la carga, como puede observarse en el esqu...
255. ...ón de entrada, Vr la tensión en la resistencia serie y Vz la tensión del zener o de la resistencia de carga. Donde Ie es la corriente de entrada, Iz la corriente por el zener e Is la corriente por la **carga**. Este tipo de regulador utiliza un transistor en serie con la carga, como puede observarse en el esquema. En este circuito la corriente de entrada sigue los cambios de la corriente por la carga, pero...
256. ...del zener o de la resistencia de carga. Donde Ie es la corriente de entrada, Iz la corriente por el zener e Is la corriente por la carga. Este tipo de regulador utiliza un transistor en serie con la **carga**, como puede observarse en el esquema. En este circuito la corriente de entrada sigue los cambios de la corriente por la carga, pero en el regulador paralelo la corriente por la carga se mantenía cons...
257. ...or la carga. Este tipo de regulador utiliza un transistor en serie con la carga, como puede observarse en el esquema. En este circuito la corriente de entrada sigue los cambios de la corriente por la **carga**, pero en el regulador paralelo la corriente por la carga se mantenía constante. Al sustituir la resistencia serie por un transistor, este regulador tiene un mayor rendimiento que el anteriormente vis...
258. ...en serie con la carga, como puede observarse en el esquema. En este circuito la corriente de entrada sigue los cambios de la corriente por la carga, pero en el regulador paralelo la corriente por la **carga** se mantenía constante. Al sustituir la resistencia serie por un transistor, este regulador tiene un mayor rendimiento que el anteriormente visto, por lo que se utiliza en circuitos de mayor potencia....
259. ...por un transistor, este regulador tiene un mayor rendimiento que el anteriormente visto, por lo que se utiliza en circuitos de mayor potencia. Si se produce una baja en el valor de la resistencia de **carga**, la corriente de entrada al circuito estabilizador aumenta, también aumenta la corriente por la resistencia Rv: como el diodo zener mantiene su tensión constante, aumenta la caída de tensión en Rv, c...
260. ...onada) se obtiene mayor precisión de regulación pero menor estabilidad, en particular se debe evitar la oscilación de la tensión de salida ante cambios en escalón de los parámetros de entrada o de la **carga**. También existe un compromiso entre la estabilidad y la velocidad de respuesta a los cambios. Conector de audio analógico El conector de audio analógico (plug en inglés para señalar al conector macho...
261. ..., o también por la transformación de la luz en las células fotoeléctricas. Por último, se puede almacenar químicamente en baterías. La tensión eléctrica se puede definir como el trabajo por unidad de **carga** ejercido por el campo eléctrico sobre una partícula cargada para moverla entre dos posiciones determinadas. La tensión es independiente del camino recorrido por la carga y depende exclusivamente del...
262. ...como el trabajo por unidad de carga ejercido por el campo eléctrico sobre una partícula cargada para moverla entre dos posiciones determinadas. La tensión es independiente del camino recorrido por la **carga** y depende exclusivamente del potencial eléctrico entre dos puntos del campo eléctrico. Cuando se trata de corriente continua (CC) la potencia eléctrica desarrollada en un cierto instante por un dispo...
263. ...pasivo contenga únicamente un condensador (R = 0; Xl = 0; Xc ≠ 0) al que se aplica una tensión senoidal de la forma U(t) = Umáx*sen w*t, la onda correspondiente a la corriente I, que permanentemente **carga** y descarga al capacitor resultará 90° adelantada en relación con la onda de tensión aplicada. Por dicha razón también en este caso el valor de la potencia posee como curva representativa a una onda s...
264. ...re los valores cero y (Umáx*Imáx)/2 en sentido positivo y negativo. Las alternancias de dicha onda encierran áreas positivas correspondientes a los períodos en que las placas del capacitor reciben la **carga** de la red; significando los períodos negativos el momento de descarga del capacitor, que es cuando se devuelve a la red la totalidad de la energía recibida. En esta potencia también la suma algebraic...
265. ...trabajan con corriente alterna, es necesario tener en cuenta también el valor del factor de potencia o coseno de "phi" (formula_26) que poseen. En ese caso se encuentran los equipos que trabajan con **carga** reactiva o inductiva, es decir, aquellos aparatos que para funcionar utilizan una o más bobinas o enrollado de alambre de cobre, como ocurre, por ejemplo, con los motores eléctricos, o también con lo...
266. ...emiceldas o electrodos). En su forma más simple, cada semipila consta de un metal y una solución de una sal del metal. La solución de la sal contiene un catión del metal y un anión para equilibrar la **carga** del catión. En esencia, la semipila contiene el metal en dos estados de oxidación, y la reacción química en la semipila es una reacción redox, escrita simbólicamente en el sentido de la reducción com...
267. ...s toda la historia, ya que los aniones también deben ser transferidos de una semicelda a la otra. Cuando un metal se oxida en una semipila, deben transferirse aniones a la semipila para equilibrar la **carga** eléctrica del catión producido. Los aniones son liberados de la otra semipila cuando un catión se reduce al estado metálico. Por lo tanto, el puente salino o la membrana porosa sirven tanto para mant...
268. ...odo de cobre. Por definición, el cátodo es el electrodo donde tiene lugar la reducción (ganancia de electrones), por lo que el electrodo de cobre es el cátodo. El ánodo atrae cationes, que tienen una **carga** positiva, por lo que el ánodo es el electrodo negativo. En este caso el cobre es el cátodo y el zinc es el ánodo.  Las celdas galvánicas se usan normalmente como fuente de energía eléctrica. Por su p...
269. ...litio Una batería de litio es una celda galvánica primaria (desechable o no recargable) que tiene el ánodo de metal de litio o compuestos litio. Se distingue de otras baterías en su alta densidad de **carga** (larga vida) y el alto costo por unidad. Dependiendo de los compuestos de diseño y químicos utilizados, las células de litio pueden producir voltajes de 1,5 V (comparable a una batería de zinc-carbon...
270. ...ibe. Cuando se conecta la batería, los iones de litio se mueven desde el ánodo hasta el cátodo a través de un electrolito, dando lugar a la diferencia de potencial que produce la corriente. Cuando se **carga** la batería, los iones de litio vuelven al ánodo. La batería almacena energía en este proceso porque el potencial electro químico del coque es más elevado que el del óxido de cobalto-litio. Esto quier...
271. ...de litio. Además, las baterías de ion de litio incorporan otros elementos que mejoran su rendimiento y seguridad: un sensor de temperatura, un circuito regulador de tensión y un monitor de estado de **carga**. Estos componentes controlan la carga y el flujo de corriente, registran la última capacidad alcanzada en la carga completa y controlan la temperatura, que puede afectar negativamente a la vida de la...
272. ...de litio incorporan otros elementos que mejoran su rendimiento y seguridad: un sensor de temperatura, un circuito regulador de tensión y un monitor de estado de carga. Estos componentes controlan la **carga** y el flujo de corriente, registran la última capacidad alcanzada en la carga completa y controlan la temperatura, que puede afectar negativamente a la vida de la batería forma de láminas de wazalandi...
273. ...un sensor de temperatura, un circuito regulador de tensión y un monitor de estado de carga. Estos componentes controlan la carga y el flujo de corriente, registran la última capacidad alcanzada en la **carga** completa y controlan la temperatura, que puede afectar negativamente a la vida de la batería forma de láminas de wazalandia. Las ventajas de la batería de litio principalmente se ven en la tecnología...
274. ...to inicial, puede ser una posibilidad. Esto se debe a que los electrolitos son un recurso estratégico para hacer las celdas, que son el medio entre el cátodo y el ánodo, responsable del transporte de **carga** y iones en la celda. Los mayores productores de este, con precios económicos no son más de cuatro, los cuales se encuentran en países asiáticos (específicamente china) por esto mismo se plantea la pr...
275. ...e transmisión de energía eléctrica. Normalmente se designa esta magnitud con la letra θ. Se define como el producto entre la constante de fase de la onda y la distancia a la que están separados de la **carga**. Así: Desarrollando esta fórmula: que expresa la distancia a la carga en función de la longitud de onda. Este parámetro depende de la frecuencia: parece que la carga "está más lejos" (en longitud elé...
276. ...ud con la letra θ. Se define como el producto entre la constante de fase de la onda y la distancia a la que están separados de la carga. Así: Desarrollando esta fórmula: que expresa la distancia a la **carga** en función de la longitud de onda. Este parámetro depende de la frecuencia: parece que la carga "está más lejos" (en longitud eléctrica) cuando aumenta la distancia. Esto es porque hay que recorrer m...
277. ...ia a la que están separados de la carga. Así: Desarrollando esta fórmula: que expresa la distancia a la carga en función de la longitud de onda. Este parámetro depende de la frecuencia: parece que la **carga** "está más lejos" (en longitud eléctrica) cuando aumenta la distancia. Esto es porque hay que recorrer más periodos espaciales de la onda (longitudes de onda). Puerta de ruido Una puerta de ruido, com...
278. ...ón de la chatarra se logra con un arco eléctrico que se hace saltar entre electrodos que se introducen por la parte superior. La producción en Europa por este medio es del 35% y en España del 75%. La **carga** del horno eléctrico está constituida de chatarra principalmente. En el baño se lleva a cabo una reacción de oxidación – reducción (proceso redox). Durante la fusión oxidante se elimina el fósforo y d...
279. ...e se elimina el fósforo y durante la reductora el óxido de hierro disuelto en el baño y el azufre. Controlar el tipo de atmósfera en el baño es fácil. El calor se encuentra en la parte superior de la **carga**, siendo necesario en general usar bobinas electromagnéticas a fin de inducir a una agitación en el recipiente para que el material más frío del fondo alcance la parte superior igualándose de esta for...
280. ...van quemando se va añadiendo nuevo electrodo a su extremo opuesto. El arco opera de forma similar sobre una masa fría de chatarra o sobre la superficie del metal líquido. Este hecho y la facilidad de **carga** del recipiente le convierte en el sistema idóneo para fundir chatarra de baja densidad tales como carrocerías compactas de coches o virutas y desechos procedentes de tornos y talleres mecánicos. Filt...
281. ...lino de harina que Boulton & Watt estaban construyendo. El regulador no podía realmente mantener una velocidad establecida; el motor asumía una nueva velocidad constante en respuesta a los cambios de **carga**. El regulador era capaz de manejar variaciones menores, como las causadas por la fluctuación de la carga de calor de la caldera. Además, había una tendencia a la oscilación cada vez que se producía u...
282. ...cidad establecida; el motor asumía una nueva velocidad constante en respuesta a los cambios de carga. El regulador era capaz de manejar variaciones menores, como las causadas por la fluctuación de la **carga** de calor de la caldera. Además, había una tendencia a la oscilación cada vez que se producía un cambio de velocidad. Como consecuencia, los motores equipados con este regulador no eran adecuados para...
283. ...e hasta la llegada de Hogan que produjeron el primer circuito real. Como fórmula matemática para la descripción del funcionamiento descrito del circulador/girador mediante los parámetros S: formula_1 **Carga** adaptada Se llama carga adaptada a una impedancia con la que se termina una línea de transmisión y de valor igual a la impedancia característica de dicha línea, con el fin de absorber toda la energía...
284. ...gan que produjeron el primer circuito real. Como fórmula matemática para la descripción del funcionamiento descrito del circulador/girador mediante los parámetros S: formula_1 Carga adaptada Se llama **carga** adaptada a una impedancia con la que se termina una línea de transmisión y de valor igual a la impedancia característica de dicha línea, con el fin de absorber toda la energía procedente de la línea...
285. ...lejarla. Sus aplicaciones principales son: Existen en el mercado diversos tipos de aisladores, tanto basados en la rotación de Faraday como compuestos por un circulador conectado en su puerta 3 a una **carga** adaptada. Aerogenerador Un aerogenerador, es un generador eléctrico que funciona convirtiendo la energía cinética del viento en energía mecánica a través de una hélice en energía eléctrica gracias a...
286. ...la mezcla deseada (mezcla diferencia) aparece a la salida de frecuencia intermedia, mientras que la banda imagen es rechazada. En la otra puerta del híbrido aparece la mezcla suma que es llevada a la **carga**. Cualquier elemento que posea una respuesta no lineal, en principio, puede utilizarse como conversor de frecuencia. La elección del dispositivo adecuado depende del margen de frecuencia, nivel de rui...
287. ...(x,y) para facilitar el cálculo): formula_4 siendo formula_5. Esta relación es visualizable dibujando el diagrama de estos fasores de tensión. Si se conectan entre sí las fases del generador o de la **carga**, conectando el principio de cada fase con el final de la siguiente, se obtiene la configuración triángulo.  En configuración triángulo, la intensidad de fase y la intensidad de línea se relacionan po...
288. ...formula_15 para la potencia reactiva. Dado el coste económico que supone la potencia reactiva para una central eléctrica, se tiende a eliminarla ("compensarla") añadiendo condensadores o bobinas a la **carga**. Para deducir la fórmula directa del valor de, por ejemplo, los condensadores hay que partir de saber cuánta potencia reactiva Q se quiere compensar. Los condensadores se colocarán inicialmente en pa...
289. ...ir la fórmula directa del valor de, por ejemplo, los condensadores hay que partir de saber cuánta potencia reactiva Q se quiere compensar. Los condensadores se colocarán inicialmente en paralelo a la **carga** (en estrella), por tanto su U será igual a la de fase en la carga. Toda la potencia de un condensador es reactiva Q = I*U. Sabiendo que la admitancia compleja del condensador Y = jωC, que Z = 1/Y y q...
290. ...hay que partir de saber cuánta potencia reactiva Q se quiere compensar. Los condensadores se colocarán inicialmente en paralelo a la carga (en estrella), por tanto su U será igual a la de fase en la **carga**. Toda la potencia de un condensador es reactiva Q = I*U. Sabiendo que la admitancia compleja del condensador Y = jωC, que Z = 1/Y y que por la ley de Ohm U = I*Z = I*(-1/ωC) = I/(-ωC) (cuidado con la...
291. ...ibir en función de la potencia activa de fase P y del ángulo φ de forma el condensador aporte la variación ΔQ que se pretende en el circuito (siendo por definición tgφ = Q/P y U = U = U de fase en la **carga**) ΔQ = Q- Q= (tgφ - tgφ)*P = -ωC*U. Para permitir una rápida y segura conexión a la red de las máquinas trifásica de C.A. los extremos de sus arrollamientos convergen a una bornera o placa de conexión...
292. ...la misma distancia entre bornes verticales y horizontales, lo que permite utilizar puentes de la misma longitud para una u otra conexión. Considérese un sistema trifásico de tensiones: Si se asume la **carga** balanceada. Así, en cada fase hay impedancia: con una corriente de pico y corrientes instantáneas Las potencias instantáneas en las fases son Usando identidades trigonométricas: que se suman para pro...
293. ...ctrónico. En estos convertidores DC-DC, la energía se almacena y se libera periódicamente en y desde el campo magnético de un inductor o un transformador. Ajustando el ciclo de trabajo del voltaje de **carga** y descarga (es decir, la relación de los tiempos de encendido y apagado), puede controlarse la cantidad de energía transferida a una carga. En general, el término convertidor DC-DC se refiere a uno d...
294. ...transformador. Ajustando el ciclo de trabajo del voltaje de carga y descarga (es decir, la relación de los tiempos de encendido y apagado), puede controlarse la cantidad de energía transferida a una **carga**. En general, el término convertidor DC-DC se refiere a uno de estos convertidores conmutados debido a la extensión de su uso. También existen circuitos multiplicadores de voltaje capacitivos que perm...
295. ...or, pero que, a diferencia de este, solo posee un devanado único alrededor de un núcleo ferromagnético. Dicho devanado debe tener al menos tres puntos de conexión eléctrica; la fuente de tensión y la **carga** se conectan a dos de las tomas, mientras que una toma (la del extremo del devanado) es una conexión común a ambos circuitos eléctricos (fuente y carga). Cada toma corresponde a una tensión diferente...
296. ...de conexión eléctrica; la fuente de tensión y la carga se conectan a dos de las tomas, mientras que una toma (la del extremo del devanado) es una conexión común a ambos circuitos eléctricos (fuente y **carga**). Cada toma corresponde a una tensión diferente de la fuente (o de la carga, dependiendo del caso).  En un autotransformador, la porción común (llamada por ello "devanado "común"") del devanado único...
297. ...las tomas, mientras que una toma (la del extremo del devanado) es una conexión común a ambos circuitos eléctricos (fuente y carga). Cada toma corresponde a una tensión diferente de la fuente (o de la **carga**, dependiendo del caso).  En un autotransformador, la porción común (llamada por ello "devanado "común"") del devanado único forma parte tanto del devanado "primario" como del "secundario". La porción...
298. ...o tiempo, 10 km típicamente, se conectan autotransformadores con 50 kV en el primario (entre catenaria y feeder negativo) y 25 kV en el secundario (entre feeder negativo y carril). De esta manera, la **carga** (trenes) se encuentra alimentada a 25 kV entre catenaria y carril pero la energía se transporta a 50 kV, reduciendo las pérdidas. Una falla en el aislamiento de los devanados de un autotransformador...
299. ...alimentada a 25 kV entre catenaria y carril pero la energía se transporta a 50 kV, reduciendo las pérdidas. Una falla en el aislamiento de los devanados de un autotransformador puede producir que la **carga** quede expuesta a recibir plena tensión (la de la fuente). Se debe tener en cuenta esta situación al decidir utilizar un autotransformador para una determinada aplicación. Otra limitante, es la elevad...
300. ...scribir a máquina en C.) Usa WPIlib para controlar motores y compresores, y tomar datos de los sensores. EasyC usa sintaxis de C. No tiene rasgos como un control de versiones y refactorización. EasyC **carga** los programas usando un cable serie con clavija de nueve polos. (No puede usar USB). EasyC use la compilador de MPLAB.  A partir de 2007, la versión más nuevo es EasyC Pro. En el pasado, Intelitek de...
301. ...y la Carta de Smith. Para la definición de una red multi-puerto genérica, se asume que todos los puertos salvo el que se encuentra bajo consideración o el par de puertos bajo consideración tienen una **carga** conectada a ellos idéntica a la impedancia del sistema y que cada puerto tiene asignado un entero 'n' que varía de 1 a N, donde N es el número total de puertos. Para un puerto n, la definición de par...
302. ..._10) pueden resultar ondas existentes tanto del puerto 1 mismo (formula_11) o del puerto 2 (formula_12). Sin embargo, si, de acuerdo a la definición de parámetros-S, el puerto 2 está terminado en una **carga** idéntica a la impedancia del sistema (formula_5), entonces, debido al teorema de transferencia de potencia máxima, formula_12 será absorbida totalmente haciendo formula_15 igual a cero. Por lo tanto...
303. ...interruptor, no tiene mecanismo de supresión del arco eléctrico y por tanto carece de poder de corte. Es imperativo detener el funcionamiento del circuito con anterioridad para evitar una apertura en **carga**. En caso contrario, se pueden producir daños severos en el seccionador debidos al arco eléctrico. Algunos seccionadores son capaces de interrumpir bajo carga/corriente, y son identificados como tal....
304. ...anterioridad para evitar una apertura en carga. En caso contrario, se pueden producir daños severos en el seccionador debidos al arco eléctrico. Algunos seccionadores son capaces de interrumpir bajo **carga**/corriente, y son identificados como tal.  Existen variaciones en la nomenclatura para algunos seccionadores según su uso. Por ejemplo, pero no solo: Celda de combustible biológica Una celda de combus...
305. ...no circula la corriente eléctrica por estar este interrumpido o no comunicado por medio de un conductor eléctrico. El circuito al no estar cerrado no puede tener un flujo de energía que permita a una **carga**, o a un receptor de energía, aprovechar el paso de la corriente eléctrica y poder cumplir un determinado trabajo. por lo que la corriente no recorre el circuito completo. Nariz electrónica Una nariz...
306. ...guridad como la detección de incendios en túneles de carretera, de ferrocarriles o de servicio, así como en almacenes, hangares de aeropuertos, tanques de cubierta flotante o almacenes temporales con **carga** radioactiva. Además de la detección de incendios, estos sistemas se comercializan en otros ámbitos de aplicación industriales:  Filtro de coseno alzado Un filtro de coseno alzada es un tipo de filtro...
307. ...rcuito de corriente alterna la deflexión es proporcional al producto instantáneo medio del voltaje y la corriente, midiendo pues la potencia real y posiblemente (dependiendo de las características de **carga**) mostrando una lectura diferente a la obtenida multiplicando simplemente las lecturas arrojadas por un voltímetro y un amperímetro independientes en el mismo circuito. Los dos circuitos de un vatímet...
308. ...pletos que un sencillo medidor eléctrico. Un analizador eléctrico de calidad de suministro, debe ser capaz de analizar por sí mismo todos los fenómenos eléctricos no deseados que podrían afectar a la **carga** o a la fuente suministradora de la energía eléctrica. En el caso de sistemas de corriente alterna, deberá ser capaz de realizar osciloperturbografías con un muestreo superior a las 128 muestras por c...
309. ...ía a BBC, fue acreditado como el inventor en DRP ("Deutsches Reichspatent") 458392. El invento de Stotz fue el precursor del moderno interruptor termomagnético que se usa comúnmente en los centros de **carga** domésticos hasta el día de hoy. La interconexión de múltiples fuentes generadoras en una red eléctrica requirió el desarrollo de disyuntores con valores nominales de voltaje crecientes y una mayor ca...
310. ...directamente a partir del pantógrafo al resto del tren. Presente en los disyuntores térmicos y magnetotérmicos. Está compuesto por un bimetal calibrado por el que circula la corriente que alimenta la **carga**. Cuando ésta es superior a la intensidad para la que está construido el aparato, se calienta, se dilata y provoca que el bimetal se arquee, con lo que se consigue que el interruptor se abra automátic...
311. ...núcleo, evitando, de este modo la apertura con retardo. Presente en los disyuntores magnéticos y magnetotérmicos, se compone de una bobina, un núcleo y una parte móvil. La intensidad que alimenta la **carga** atraviesa dicha bobina, y en el caso de que ésta sea muy superior a la intensidad nominal del aparato, se crea un campo magnético que es capaz de arrastrar a la parte móvil y provocar la apertura del...
312. ...orma remota. Las empresas de servicios públicos en los Estados Unidos han estado revisando el uso de la tecnología para encender y apagar los electrodomésticos, así como para apagar potencialmente la **carga** de automóviles eléctricos durante los períodos de alta carga de la red eléctrica. Estos dispositivos bajo investigación y prueba tendrían capacidad inalámbrica para monitorear el uso eléctrico en una...
313. ...s Unidos han estado revisando el uso de la tecnología para encender y apagar los electrodomésticos, así como para apagar potencialmente la carga de automóviles eléctricos durante los períodos de alta **carga** de la red eléctrica. Estos dispositivos bajo investigación y prueba tendrían capacidad inalámbrica para monitorear el uso eléctrico en una casa a través de una aplicación de teléfono inteligente u ot...
314. ...ado por el movimiento de los electrones o de otras partículas cargadas a través de una unión. Esto no sólo ocurre en las uniones p-n, sino en cualquier conductor, incluso en las situaciones en que la **carga** no esté bien localizada. Debe distinguirse el ruido de disparo de las fluctuaciones de corriente en equilibrio, las cuales se producen sin aplicar ningún voltaje y sin necesidad de que exista ningún...
315. ...promedio de corriente. Estas fluctuaciones de la corriente de equilibrio se conocen como ruido de Johnson-Nyquist. El ruido de disparo se puede modelar como un proceso de Poisson y los portadores de **carga** que forman la corriente siguen una distribución de Poisson. Las fluctuaciones de corriente tienen una desviación estándar dada por: donde formula_2 es la carga elemental del electrón y formula_3 es l...
316. ...proceso de Poisson y los portadores de carga que forman la corriente siguen una distribución de Poisson. Las fluctuaciones de corriente tienen una desviación estándar dada por: donde formula_2 es la **carga** elemental del electrón y formula_3 es la corriente promedio a través del dispositivo. Se asume que todas las cantidades están referidas en unidades del Sistema Internacional. Para una corriente de fo...
317. ...acional. Para una corriente de formula_4 mA, la fórmula anterior arroja un valor de: Si se hace circular esta corriente de ruido a través de un resistor, la potencia de ruido resultante valdrá: Si la **carga** no está totalmente localizada en el tiempo pero tiene una distribución temporal dada por formula_7, siendo la integral de formula_8 sobre formula_9 igual a la unidad, entonces la densidad espectral d...
318. ...de fase y un láser estabilizado en amplitud. Los dispositivos electrónicos de bajo ruido se diseñan de forma que el ruido de disparo sea suprimido por la repulsión electrostática de los portadores de **carga**. La limitación de la carga espacial no es posible en los dispositivos fotónicos. Máster de grabación Un máster de grabación es una grabación sonora original de la que se hacen las copias editadas. Cu...
319. ...zado en amplitud. Los dispositivos electrónicos de bajo ruido se diseñan de forma que el ruido de disparo sea suprimido por la repulsión electrostática de los portadores de carga. La limitación de la **carga** espacial no es posible en los dispositivos fotónicos. Máster de grabación Un máster de grabación es una grabación sonora original de la que se hacen las copias editadas. Cuando la grabación se hace e...
320. ...foca en la instalación y mantenimiento de sistemas eléctricos y maquinaria en entornos comerciales. Los técnicos electricistas se encargan de arreglar desde enchufes hasta instalaciones de centros de **carga**, paneles eléctricos industriales, líneas de alta tensión, etc. El trabajo del electricista no se limita a trabajar en viviendas o edificios, con el crecimiento de la industria los electricistas se fo...
321. ...usaba superficies con gran radio de curvatura para prevenir las descargas de corona y las pérdidas por streamers. La intensidad de la ganancia en voltaje del circuito es proporcional a la cantidad de **carga** desplazada, que es determinada por el producto de la capacitancia del circuito, el voltaje (que Tesla llamaba “presión”) y la frecuencia de las corrientes empleadas. Tesla también empleó varias versi...
322. ...entro de una cúpula. El terminal superior tiene relativa poca capacitancia, cargado al mayor voltaje que es posible. La superficie exterior del conductor elevado es donde principalmente se acumula la **carga** eléctrica. Posee un gran radio de curvatura, o está compuesto por elementos separados los cuales, respecto a su propio radio de curvatura, están colocados cercanos entre sí de tal forma que la superf...
323. ...derecha). El arrollamiento primario, el hueco entre los electrodos donde salta la chispa y el depósito condensador están conectados en serie. En cada circuito, el transformador de la alimentación AC **carga** el depósito condensador hasta que su voltaje es suficiente para producir la ruptura del spark gap. El gap se dispara, permitiendo al depósito condensador cargado descargarse en la bobina primaria. Un...
324. .... La bobina puede entonces ajustarse para conseguir las descargas más largas a una cierta potencia dada, correspondiendo a la coincidencia de frecuencias entre la bobina primaria y la secundaria. La "**carga**" capacitiva de estos streamers tiende a bajar la frecuencia resonante de una bobina Tesla funcionando a potencia máxima. Por distintas razones técnicas, resulta efectivo elegir a los terminales super...
325. ...les de descargas mucho más finas, similares a cabellos, llamadas streamers. Estos streamers son como una “niebla” azulada al final de las conductoras más luminosas, y son estos los que transfieren la **carga** entre el toroide y las regiones espaciales de carga circundantes. Las corrientes de desplazamiento de incontables streamers alimentan a la conductora, ayudando a mantenerla caliente y eléctricamente...
326. ...os, llamadas streamers. Estos streamers son como una “niebla” azulada al final de las conductoras más luminosas, y son estos los que transfieren la carga entre el toroide y las regiones espaciales de **carga** circundantes. Las corrientes de desplazamiento de incontables streamers alimentan a la conductora, ayudando a mantenerla caliente y eléctricamente conductora. En una bobina Tesla con explosor, el pro...
327. ...a al punto de estrella en un devanado conectado en estrella, en el centro si se trata de uno conectado en delta, o entre los devanados serie y común en un autotransformador. El cambiador de tomas sin **carga** (NLTC), también conocido como cambiador de tomas sin circuito (OCTC) o cambiador de tomas desenergizado (DETC), es un cambiador de tomas utilizado en situaciones en los que el tipo de uso del transfo...
328. ...se conecte al nuevo terminal. Alternativamente, en algunos sistemas, el proceso de cambio de tomas puede ser asistido por medio de un interruptor giratorio o deslizante. Los cambiadores de tomas sin **carga**, también se emplean en transformadores de distribución de alta tensión en los que el sistema incluye un cambiador de tomas sin carga en el devanado primario. Esto, se realiza para ajustar las variaci...
329. ...n interruptor giratorio o deslizante. Los cambiadores de tomas sin carga, también se emplean en transformadores de distribución de alta tensión en los que el sistema incluye un cambiador de tomas sin **carga** en el devanado primario. Esto, se realiza para ajustar las variaciones del sistema de transmisión dentro de un rango estrecho respecto al valor nominal. En tales sistemas, el cambiador de tomas a men...
330. ...a forma de balance neto a través de Électricité de France. De acuerdo a su página web, la energía que producen los productores domésticos de energía puede ser comprada a un precio mayor que el que se **carga** a los consumidores. Por ello, se recomienda, vender toda la energía producida y comprar la energía necesaria para el consumo a un precio menor. El precio ha sido fijado durante un período de 20 años...
331. ...bobinas de fuerza (donde como están dispuestas físicamente es donde hay mayor agitación del baño líquido) y por las bobinas de refrigeración, la fuente de alimentación, la etapa de acoplamiento de la **carga**, una estación de enfriamiento, el material refractario que protege a las bobinas del baño líquido y la pieza a ser tratada. Las fundiciones más modernas utilizan este tipo de horno y cada vez más fun...
332. ...mo hasta cien toneladas y son utilizados para fundir hierro y acero, cobre, aluminio y metales preciosos. Uno de los principales inconvenientes de estos hornos es la imposibilidad de refinamiento: la **carga** de materiales ha de estar libre de productos oxidantes y ser de una composición conocida y algunas aleaciones pueden perderse debido a la oxidación (y deben ser re-añadidos). El rango de frecuencias...
333. ...res (diodos SCR) y transistores de potencia tipo IGBT, con lo que el rendimiento y eficiencia de estos equipos ha aumentado considerablemente. Un horno para una tonelada precalentado puede fundir una **carga** fría en menos de una hora. En la práctica se considera que se necesitan 600 kW para fundir una tonelada de hierro en una hora. Un horno de inducción en funcionamiento normalmente emite un zumbido, si...
334. ...do central de uno de ellos; la tensión entre fases es 240 V. La tensión entre fase y neutro es 120 V para dos fases y 208 V para la que resta; entre cualquier fase y neutro solo se puede conectar una **carga** pequeña. Las cargas industriales típicamente usan energía trifásica con raras excepciones. Dentro de una industria también se usa la tensión doméstica para cargas como computadoras, lámparas fijas, r...
335. ...de vacío que aprovecha el efecto de emisión secundaria de electrones para responder a niveles muy bajos de iluminación, manteniendo un nivel de ruido aceptable. Con la llegada de los dispositivos de **carga** acoplada y su gran eficiencia cuántica, los fotomultiplicadores han visto reducirse grandemente sus aplicaciones, quedando prácticamente reducidas a los detectores de partículas, basados en la radiac...
336. ...ión inalámbrica de potencia o transmisión inalámbrica de energía es un método de transferencia de energía y consiste en la transmisión de potencia eléctrica desde una fuente de alimentación hasta una **carga** de consumo sin la necesidad de un medio material o conductor eléctrico. Es un término genérico utilizado para referirse a un distinto número de tecnologías de transmisión de energía que usan una vari...
337. ...energía a un campo electromagnético de tiempo-variable, y uno o más dispositivos "receptores", los cual reciben la energía y la convierten en corriente directa o alterna la cual es consumida por una **carga** eléctrica. En el transmisor, la energía de entrada es convertida a un campo electromagnético oscilante por alguna clase de dispositivo de antena. La palabra "antena" es utilizada libremente aquí, pod...
338. ...inalámbricas Estos son las diferentes tecnologías de energía inalámbrica: Los campos eléctricos y campos magnéticos son creados por una partícula cargada en la materia tales como los electrones. Una **carga** estacionaria crea un campo electrostático en el espacio alrededor de ella. Una carga estable de corriente eléctrica, corriente directa, crea un campo magnético alrededor de ella. Los campos anteriore...
339. ...eléctricos y campos magnéticos son creados por una partícula cargada en la materia tales como los electrones. Una carga estacionaria crea un campo electrostático en el espacio alrededor de ella. Una **carga** estable de corriente eléctrica, corriente directa, crea un campo magnético alrededor de ella. Los campos anteriores contienen energía pero no pueden llevar energía eléctrica porque son estáticas. De...
340. ...ercer fuerzas oscilantes en los electrones y en la "antena" receptora, causando que se muevan de atrás hacia adelante. Éstas aún representan una corriente alterna que puede ser usada para generar una **carga**. Los campos eléctricos y magnéticos oscilantes, circundan moviendo cargas eléctricas en el "dispositivo antena" que pueden ser divididos en dos regiones, dependiendo de la distancia "D" de la antena....
341. ...inducción electrodinámica de resonancia mejorada son cargar la batería de dispositivos portátiles tales teléfonos celulares y computadora, implantes biomédicos y vehículos eléctricos. Una técnica de **carga** localizada seleccionando la bobina transmisora apropiada en una estructura con matriz multicapa. La resonancia es usada en ambas almohadillas de carga inalámbrica (el circuito transmisor) y el módulo...
342. ...iomédicos y vehículos eléctricos. Una técnica de carga localizada seleccionando la bobina transmisora apropiada en una estructura con matriz multicapa. La resonancia es usada en ambas almohadillas de **carga** inalámbrica (el circuito transmisor) y el módulo receptor (incrustado en la carga) para maximizar la transferencia de energía. Los dispositivos de pilas equipados con un módulo receptor especial pued...
343. ...bobina transmisora apropiada en una estructura con matriz multicapa. La resonancia es usada en ambas almohadillas de carga inalámbrica (el circuito transmisor) y el módulo receptor (incrustado en la **carga**) para maximizar la transferencia de energía. Los dispositivos de pilas equipados con un módulo receptor especial pueden ser cargados simplemente con colocarlos en una almohadilla de carga inalámbrica...
344. ...stado en la carga) para maximizar la transferencia de energía. Los dispositivos de pilas equipados con un módulo receptor especial pueden ser cargados simplemente con colocarlos en una almohadilla de **carga** inalámbrica. Esto ha sido adoptado como parte del Qi (estándar de electricidad por inducción). Esta tecnología también es utilizada para los dispositivos eléctricos con bajos requerimientos de energí...
345. ...n, el cual es capaz de encontrar una ganancia K óptima en función de la varianza de los ruidos. El observador de Luenberger puede ser usado tanto en tiempo continuo como en tiempo discreto. Centro de **carga** Un centro de carga es un tablero metálico que contiene una cantidad determinada de interruptores termo magnéticos, generalmente empleados para la protección y des-conexión de pequeñas cargas eléctric...
346. ...de encontrar una ganancia K óptima en función de la varianza de los ruidos. El observador de Luenberger puede ser usado tanto en tiempo continuo como en tiempo discreto. Centro de carga Un centro de **carga** es un tablero metálico que contiene una cantidad determinada de interruptores termo magnéticos, generalmente empleados para la protección y des-conexión de pequeñas cargas eléctricas y/o alumbrado. E...
347. ...e cargas, se conoce como "tablero de fuerza"; en caso de que contenga interruptores tanto para fuerza como alumbrado se conocerá como "tablero de fuerza y alumbrado" o "tablero mixto". Los centros de **carga** pueden ser clasificados por: De acuerdo con el número de circuitos, pueden contener 1, 2, 4, 6, 8, 12, 20, 30, 40, 42 y hasta 80 unidades. Martín Carrizo Martín Carrizo (Buenos Aires, 3 de enero de 1...
348. ...e en la cola. En la mayoría de los casos la unidad es alimentada mediante una pequeña turbina de gas que proporciona aire comprimido para utilizarlo directamente o para almacenarlo en un compresor de **carga**. Los diseños más recientes comienzan a explorar posibles soluciones mediante el uso del motor Wankel, ya que ofrece mayor potencia específica que los motores de pistón clásicos y mejores tasas de con...
349. ...sfactoria. Una APU de turbina de gas típica de un avión comercial se divide en tres secciones:  La sección de potencia consiste en un generador a gas que proporciona energía a la APU. El compresor de **carga** suele ser un compresor que suministra presión neumática al avión, aunque algunas APU reutilizan parte del aire expelido por el compresor de la sección de potencia. Hay dos dispositivos accionables, e...
350. ...neumática al avión, aunque algunas APU reutilizan parte del aire expelido por el compresor de la sección de potencia. Hay dos dispositivos accionables, el regulador de entrada de aire al compresor de **carga** y la válvula de control que mantiene constante el trabajo de la turbina. La tercera parte es una caja de cambios que transmite la fuerza a un generador eléctrico refrigerado mediante aceite encargado...
351. ...líneas.  Es poco frecuente que trabajen en paralelo, es decir, que compartan la misma entrada y salida de tensión. Además, cuando hay más de uno en el centro de transformación, se debe equilibrar la **carga** entre ellos para evitar la sobrecarga de trabajo. Son celdas que reciben las líneas desde el exterior del centro. Están equipadas con un interruptor o un interruptor-seccionador. A pesar de su nombre...
352. ...ar la aleación con que se fabrican, modificando su rigidez y su coeficiente magnético. Ciclo de funcionamiento Max es aproximadamente 500 veces por segundo número de ciclos de vida útil depende de la **carga**, pero por lo general se puede obtener más de 100 millones de operaciones. Son utilizados ampliamente en el mundo moderno como partes de circuitos eléctricos. Un uso muy extendido se puede encontrar e...
353. ...irtiéndolo en un estándar manejado por Edison, que controlaba todo el desarrollo técnico y las patentes clave. La corriente continua funcionaba bien con lámparas incandescentes, que eran la principal **carga** diaria. Los sistemas de corriente continua se pueden usar directamente con baterías de almacenamiento, proporcionando una valiosa carga de nivelación y respaldo durante las interrupciones del funcion...
354. ...cionaba bien con lámparas incandescentes, que eran la principal carga diaria. Los sistemas de corriente continua se pueden usar directamente con baterías de almacenamiento, proporcionando una valiosa **carga** de nivelación y respaldo durante las interrupciones del funcionamiento de los generadores, que presentan la ventaja adicional de poder montarse fácilmente en paralelo, facilitando un funcionamiento e...
355. ...o de los generadores, que presentan la ventaja adicional de poder montarse fácilmente en paralelo, facilitando un funcionamiento económico mediante el uso de máquinas más pequeñas durante períodos de **carga** ligera, con la consiguiente mejora de la fiabilidad. Edison había inventado un medidor para permitir a los clientes recibir una factura de energía proporcional al consumo, pero este medidor solo func...
356. ...redes de transmisión de energía eléctrica de corriente alterna, actualmente proporcionan sistemas redundantes y líneas para el envío de energía desde cualquier central eléctrica a cualquier centro de **carga**, según la economía de la ruta de transmisión, el costo de la energía y la importancia de mantener un centro de carga en particular alimentado en todo momento. La transmisión de energía de alto voltaj...
357. ...s para el envío de energía desde cualquier central eléctrica a cualquier centro de carga, según la economía de la ruta de transmisión, el costo de la energía y la importancia de mantener un centro de **carga** en particular alimentado en todo momento. La transmisión de energía de alto voltaje permite que los generadores (como las centrales hidroeléctricas) estén ubicados lejos de los puntos de consumo. En...
358. ...o, las lámparas de 100 voltios en la ubicación del cliente quedaban conectadas a un generador que suministraba 110 voltios, para permitir alguna caída de voltaje en los cables entre el generador y la **carga**. El nivel de voltaje se eligió por conveniencia en la fabricación de las lámparas de filamentos de carbono de alta resistencia, que podían construirse para soportar 100 voltios y proporcionar un rend...
359. ...ovación, la caída de tensión debida a la resistencia de los conductores del sistema era tan alta que las plantas generadoras tenían que ubicarse a distancias de más o menos 1 o 2 km como máximo de la **carga**. Los voltajes más altos no se podían usar tan fácilmente con el sistema de CC porque no había una tecnología eficiente de bajo costo para reducir un alto voltaje de transmisión a un bajo voltaje de u...
360. ...l tamaño del cable y la caída de voltaje permitida, aumentaba aproximadamente como el cuadrado del voltaje de distribución. Esto significaba que menos plantas generadoras más grandes podían servir la **carga** en un área determinada. Las grandes cargas, como los motores industriales o los convertidores para la energía eléctrica ferroviaria, podrían ser servidas por la misma red de distribución que alimenta...
361. ...y de emergencia que a menudo pueden conducir a apagones. Muchas plantas modernas ahora usan CC de alta tensión como una alternativa a los sistemas de CA para la transmisión de larga distancia y alta **carga**, especialmente en países en desarrollo como Rusia, China, India y Brasil. Una de las principales ventajas es la capacidad de transferir energía entre dos sistemas de CA que no están en fase sincroniz...
362. ...uministrar energía a una red desde fuentes distribuidas. Por ejemplo, los propietarios de vehículos híbridos podrían alquilar la capacidad de las baterías de sus vehículos para fines de nivelación de **carga** por parte de la empresa local de servicios eléctricos. Disyuntor magnético Un disyuntor magnético es un interruptor automático que utiliza un electroimán para interrumpir la corriente cuando se da un...
363. ...n tipo o el otro se pueden resumir como sigue. Las fuentes conmutadas existen en diferentes topologías con características particulares en cada una Shunt (electrónica) En electrónica, un shunt es una **carga** resistiva a través de la cual se deriva una corriente eléctrica. Generalmente la resistencia de un shunt es conocida con precisión y es utilizada para determinar la intensidad de corriente eléctrica...
364. ...ual se deriva una corriente eléctrica. Generalmente la resistencia de un shunt es conocida con precisión y es utilizada para determinar la intensidad de corriente eléctrica que fluye a través de esta **carga**, mediante la medición de la diferencia de tensión o voltaje a través de ella, valiéndose de ello de la ley de Ohm (I = V/R). Se utilizan en los rectificadores de protección catódica para conocer la c...
365. ...nera las lecturas y las condiciones de trabajo del sistema. Los condensadores son algunas veces usados como "shunts" para redirigir el ruido de alta frecuencia a tierra, evitando que se propague a la **carga** o hacia otro componente del circuito. Esta técnica es utilizada, por ejemplo, en los marcapasos. Cuando un circuito debe estar protegido de la sobretensión ante una posible falla en la fuente de alim...
366. ...Las de tercera generación son muy diferentes de los dispositivos semiconductores de las generaciones anteriores, ya que realmente no presentan la tradicional unión p-n para separar los portadores de **carga** fotogenerados. Para aplicaciones espaciales, se están estudiando dispositivos de huecos cuánticos y dispositivos que incorporan nanotubos de carbono, con un potencial de más del 45 % de eficiencia AM...
367. ...a artificial instalado en el propio satélite, con lo que se minimizaría la necesidad de astronautas para la construcción y la operación del sistema. En 2006 poner en órbita geoestacionaria un kilo de **carga** costaba entre 8000 y 24 000 dólares (6500-20 000 euros al cambio de 2006). Sin embargo, se estima que haría falta reducir los costes a unos 600 a 700 €/kg para que las grandes estaciones de SSP empez...
368. ...an Allen y expuestas a la radiación ionizante proveniente del Sol. Este fenómeno es especialmente acusado en períodos de alta exposición a partículas energéticas causadas por erupciones solares. Esta **carga** contribuye a la reducción de la esperanza de vida de los paneles, en especial si se comparan con aquellos situados en la superficie terrestre. Este desgaste reduciría el rendimiento total al menos en...
369. ...rdidas en el cobre. Las pérdidas por el efecto de la histéresis y por las corrientes parásitas se denominan pérdidas en el hierro. Las pérdidas en el cobre dependen cuadráticamente de la corriente de **carga** del transformador, es decir, del cuadrado de la intensidad de cada arrollamiento. Las pérdidas en el hierro son prácticamente independientes del nivel de carga del transformador, pero proporcionales...
370. ...nden cuadráticamente de la corriente de carga del transformador, es decir, del cuadrado de la intensidad de cada arrollamiento. Las pérdidas en el hierro son prácticamente independientes del nivel de **carga** del transformador, pero proporcionales al cuadrado de la densidad de flujo magnético del núcleo. Así mismo, las pérdidas por histéresis son proporcionales a la frecuencia eléctrica, mientras que las...
371. ...contrario, tienen un ancho de banda muy alto y se emplean frecuentemente en aplicaciones de radiocomunicación. Dentro del concepto de transformadores de núcleo de aire entran también los sistemas de **carga** inalámbrica y las bobinas de Tesla. Alrededor de cada columna se arrolla un devanado. Una culata superior y una culata inferior cierran el circuito magnético del núcleo. Además de las columnas, dos c...
372. ...500 kVA. La presión en el gas atrapado entre el aceite y la cuba, sufre expansión o contracción debido a las variaciones de volumen en el líquido aislante, variaciones de temperatura ambiente o en la **carga** propia del transformador. Presiones altas negativas o positivas pueden indicar condiciones anormales en los transformadores, como fuga de gas o ingreso de elementos a la cuba. Este accesorio es norma...
373. ...a relación de transformación. La impedancia de vacío representa tanto la inductancia de magnetización del núcleo como las pérdidas en el hierro. Ambas se suelen considerar independientes del nivel de **carga** del transformador. El ensayo de cortocircuito permite determinar la impedancia de cortocircuito o impedancia en serie del transformador. La impedancia de cortocircuito representa las pérdidas en el c...
374. ...rie del transformador. La impedancia de cortocircuito representa las pérdidas en el cobre de los devanados, así como la inductancia de dispersión y otras inductancias parásitas. Dependen del nivel de **carga** del transformador. Se utiliza un megóhmetro o megger para medir la resistencia eléctrica entre dos partes aisladas del transformador. Sirve para medir el estado del dieléctrico o aislante entre fases...
375. ...implemente cargador, es un dispositivo utilizado para suministrar una corriente eléctrica, en sentido opuesto al de la corriente de descarga, a una batería o pila recargable para que esta recupere su **carga** energética. Un cargador generalmente se refiere a un dispositivo que convierte la corriente alterna en corriente continua de bajo voltaje. Los cargadores se usan ampliamente en varios campos, especia...
376. ...o o fuente de energía de respaldo. Un cargador la tecnología de plomo- constante por la batería que va a ser cargada. El cargador sencillo no modifica su corriente de salida basándose en el tiempo de **carga** de la batería. Esta sencillez  facilita que sea un cargador barato, pero también de baja calidad. Este cargador suele tardar bastante en cargar una batería para evitar daños por sobrecarga. Incluso a...
377. ...calidad. Este cargador suele tardar bastante en cargar una batería para evitar daños por sobrecarga. Incluso así, una batería que se mantenga mucho tiempo en un cargador sencillo pierde capacidad de **carga** y puede llegar a quedar inutilizable. Un cargador de mantenimiento es un tipo de cargador sencillo que carga la batería muy despacio, a la velocidad de autodescarga; es el tipo de cargador más lento....
378. ...así, una batería que se mantenga mucho tiempo en un cargador sencillo pierde capacidad de carga y puede llegar a quedar inutilizable. Un cargador de mantenimiento es un tipo de cargador sencillo que **carga** la batería muy despacio, a la velocidad de autodescarga; es el tipo de cargador más lento. Una batería puede dejarse en un cargador de este tipo por tiempo indefinido, manteniéndose cargada por compl...
379. ...nto. Está indicado para el mantenimiento de la fuente de energía de sistemas desatendidos, como sistemas de alarma o de iluminación de emergencia. Estos cargadores son los más versátiles. La curva de **carga** es totalmente programable por el usuario para cualquier tipo de batería (válido para celdas individuales o baterías completas con cualquier voltaje y capacidad) y válidos para cualquier tipo de carga...
380. ...carga es totalmente programable por el usuario para cualquier tipo de batería (válido para celdas individuales o baterías completas con cualquier voltaje y capacidad) y válidos para cualquier tipo de **carga** ya bien sea convencional o rápida. Además puede realizar aplicaciones variadas en las baterías industriales como acondicionamiento y regeneración. Este tipo de cargadores son más eficientes debido a...
381. ...zar aplicaciones variadas en las baterías industriales como acondicionamiento y regeneración. Este tipo de cargadores son más eficientes debido a que el factor de potencia es unitario y el control de **carga** es preciso. Evita el problema del aumento de temperatura en la batería durante la carga. Se suelen usar para carga de baterías de tracción, por ejemplo de carretillas industriales. La corriente de sa...
382. ...ción. Este tipo de cargadores son más eficientes debido a que el factor de potencia es unitario y el control de carga es preciso. Evita el problema del aumento de temperatura en la batería durante la **carga**. Se suelen usar para carga de baterías de tracción, por ejemplo de carretillas industriales. La corriente de salida de un cargador de este tipo se corta tras un tiempo predeterminado. Estos cargadore...
383. ...es son más eficientes debido a que el factor de potencia es unitario y el control de carga es preciso. Evita el problema del aumento de temperatura en la batería durante la carga. Se suelen usar para **carga** de baterías de tracción, por ejemplo de carretillas industriales. La corriente de salida de un cargador de este tipo se corta tras un tiempo predeterminado. Estos cargadores fueron los más comunes pa...
384. ...de 1990. (para las pilas de consumo Ni-Cd, de baja capacidad, se suele usar un cargador sencillo). Es frecuente encontrar a la venta este tipo de cargadores junto a un paquete de pilas. El tiempo de **carga** viene configurado para ellas. Si se utilizan en ellos otras pilas de menor capacidad, podrían sufrir una sobrecarga. De otro lado, si se cargan pilas de mayor capacidad que las originales solo quedar...
385. ...en a cargar. La corriente de salida depende del estado de la batería. Este cargador controla el voltaje de la batería, su temperatura y el tiempo que lleva cargándose, proporcionando una corriente de **carga** adecuada en cada momento. El proceso de carga finaliza cuando se obtiene la relación adecuada entre voltaje, temperatura y/o tiempo de carga. En la baterías de Ni-Cd y NiMH, el voltaje que puede ofre...
386. ...l estado de la batería. Este cargador controla el voltaje de la batería, su temperatura y el tiempo que lleva cargándose, proporcionando una corriente de carga adecuada en cada momento. El proceso de **carga** finaliza cuando se obtiene la relación adecuada entre voltaje, temperatura y/o tiempo de carga. En la baterías de Ni-Cd y NiMH, el voltaje que puede ofrecer la batería aumenta poco a poco durante el...
387. ...empo que lleva cargándose, proporcionando una corriente de carga adecuada en cada momento. El proceso de carga finaliza cuando se obtiene la relación adecuada entre voltaje, temperatura y/o tiempo de **carga**. En la baterías de Ni-Cd y NiMH, el voltaje que puede ofrecer la batería aumenta poco a poco durante el proceso de carga hasta que la batería está totalmente cargada. Tras esto el voltaje disminuye,...
388. ...uando se obtiene la relación adecuada entre voltaje, temperatura y/o tiempo de carga. En la baterías de Ni-Cd y NiMH, el voltaje que puede ofrecer la batería aumenta poco a poco durante el proceso de **carga** hasta que la batería está totalmente cargada. Tras esto el voltaje disminuye, lo que indica a un cargador inteligente que la batería está totalmente cargada. Un cargador inteligente típico carga la b...
389. ...o de carga hasta que la batería está totalmente cargada. Tras esto el voltaje disminuye, lo que indica a un cargador inteligente que la batería está totalmente cargada. Un cargador inteligente típico **carga** la batería hasta un 85% de su capacidad máxima en menos de una hora, entonces cambia a carga de mantenimiento, lo que requiere varias horas hasta conseguir la carga completa. Generalmente, los cargad...
390. ...ue indica a un cargador inteligente que la batería está totalmente cargada. Un cargador inteligente típico carga la batería hasta un 85% de su capacidad máxima en menos de una hora, entonces cambia a **carga** de mantenimiento, lo que requiere varias horas hasta conseguir la carga completa. Generalmente, los cargadores de baterías inteligentes cuentan con distintos modos de carga, respecto al tipo de bater...
391. ...da. Un cargador inteligente típico carga la batería hasta un 85% de su capacidad máxima en menos de una hora, entonces cambia a carga de mantenimiento, lo que requiere varias horas hasta conseguir la **carga** completa. Generalmente, los cargadores de baterías inteligentes cuentan con distintos modos de carga, respecto al tipo de batería (Ácido o Gel) y respecto al estado en el que estas se encuentren: un...
392. ...na hora, entonces cambia a carga de mantenimiento, lo que requiere varias horas hasta conseguir la carga completa. Generalmente, los cargadores de baterías inteligentes cuentan con distintos modos de **carga**, respecto al tipo de batería (Ácido o Gel) y respecto al estado en el que estas se encuentren: un buen estado requiere de una carga normal, mientras que si las baterías han permanecido descargadas po...
393. ...cargadores de baterías inteligentes cuentan con distintos modos de carga, respecto al tipo de batería (Ácido o Gel) y respecto al estado en el que estas se encuentren: un buen estado requiere de una **carga** normal, mientras que si las baterías han permanecido descargadas por un tiempo prolongado necesitan de una ecualización. Dependiendo del modo de carga, se pueden o no dejar conectados los artefactos...
394. ...as se encuentren: un buen estado requiere de una carga normal, mientras que si las baterías han permanecido descargadas por un tiempo prolongado necesitan de una ecualización. Dependiendo del modo de **carga**, se pueden o no dejar conectados los artefactos que alimenta el banco de baterías. Su finalidad es conseguir un cargador rápido que pueda usar un circuito de control de la propia batería para consegu...
395. ...argada rápida de esta manera sin dañar los elementos de sus pilas. Muchos de estos cargadores disponen de un ventilador para mantener la temperatura controlada. Suelen actuar como un cargador normal -**carga** en una noche- si se usan con pilas normales de NiMH, que no tienen un circuito de control. Algunos, como los fabricados por Energizer, pueden realizar una carga rápida de cualquier batería NiMH aunqu...
396. ...Suelen actuar como un cargador normal -carga en una noche- si se usan con pilas normales de NiMH, que no tienen un circuito de control. Algunos, como los fabricados por Energizer, pueden realizar una **carga** rápida de cualquier batería NiMH aunque ésta no disponga del circuito de control. A nivel industrial Sirve para recargar la batería baja de los aparatos electrónicos como: celulares,radios,baterías d...
397. ...l que puede suministrar energía desde sus baterías incorporadas a través de uno, o varios, puertos USB. Por lo general, también se recargan por alimentación USB. Algunos cargadores usan tecnología de **carga** por pulsos en la cual se aplica un tren de pulsos de corriente continua a la batería, cuyo tiempo de subida, período, frecuencia y amplitud son controlados con gran precisión. Se suele decir que esta...
398. ...sión. Se suele decir que esta tecnología funciona con baterías de cualquier tamaño, voltaje, capacidad o composición química, incluyendo baterías automovilísticas reguladas por válvulas. Empleando la **carga** por pulsos se pueden aplicar picos de alto voltaje sin sobrecalentar la batería. En una batería de plomo-ácido, esto descompone los cristales de sulfato de plomo, extendiendo la vida útil de la bater...
399. ...os tienen licencia libre. Algunos cargadores utilizan pulsos para comprobar el estado de la batería nada más conectar el cargador, luego continúan cargando a corriente constante durante el periodo de **carga** rápida y finalmente vuelven a utilizar la carga por pulsos cada cierto tiempo para mantener la carga. Los cargadores inductivos hacen uso de la inducción electromagnética para cargar las baterías. Un...
400. ...lizan pulsos para comprobar el estado de la batería nada más conectar el cargador, luego continúan cargando a corriente constante durante el periodo de carga rápida y finalmente vuelven a utilizar la **carga** por pulsos cada cierto tiempo para mantener la carga. Los cargadores inductivos hacen uso de la inducción electromagnética para cargar las baterías. Una estación de carga envía energía electromagnéti...
401. ...ada más conectar el cargador, luego continúan cargando a corriente constante durante el periodo de carga rápida y finalmente vuelven a utilizar la carga por pulsos cada cierto tiempo para mantener la **carga**. Los cargadores inductivos hacen uso de la inducción electromagnética para cargar las baterías. Una estación de carga envía energía electromagnética por acoplamiento inductivo a un aparato eléctrico,...
402. ...lmente vuelven a utilizar la carga por pulsos cada cierto tiempo para mantener la carga. Los cargadores inductivos hacen uso de la inducción electromagnética para cargar las baterías. Una estación de **carga** envía energía electromagnética por acoplamiento inductivo a un aparato eléctrico, el cual almacena esta energía en las baterías. La carga se consigue sin que exista contacto físico entre el cargador...
403. ...ón electromagnética para cargar las baterías. Una estación de carga envía energía electromagnética por acoplamiento inductivo a un aparato eléctrico, el cual almacena esta energía en las baterías. La **carga** se consigue sin que exista contacto físico entre el cargador y la batería. Es el sistema de carga más utilizado en cepillos de dientes eléctricos; debido a que no existe contacto eléctrico no hay pel...
404. ...por acoplamiento inductivo a un aparato eléctrico, el cual almacena esta energía en las baterías. La carga se consigue sin que exista contacto físico entre el cargador y la batería. Es el sistema de **carga** más utilizado en cepillos de dientes eléctricos; debido a que no existe contacto eléctrico no hay peligro de electrocución. Cada inductancia está referida al campo magnético generado. Ruido (comunica...
405. ...subir más rápido que en cualquier otro lugar, y también se ha desplazado a las celdas alcalinas. En otros países en desarrollo, las baterías desechables deben competir con los dispositivos baratos de **carga**, eólicos y recargables que han proliferado. Los intentos de alargar la vida de las celdas primarias, por ejemplo mediante la recarga de baterías alcalinas, han dado distintos resultados. Hay disposit...
406. ...ir sobre la recarga. Las celdas secundarias (baterías recargables) son en general más económicas de usar que las celdas primarias. Su costo inicialmente más alto y el costo de compra de un sistema de **carga** pueden extenderse en muchos ciclos de uso (entre 100 y 1000 ciclos); por ejemplo, en herramientas eléctricas de mano, sería muy costoso reemplazar una batería primaria de alta capacidad cada pocas ho...
407. ...s secundarias; pero han perdido esa ventaja con el desarrollo de celdas secundarias recargables con tasas de autodescarga muy bajas, como las celdas de NiMH de baja autodescarga que tienen suficiente **carga** durante el tiempo suficiente para venderse como precargadas.  Los tipos comunes de celdas secundarias (a saber, NiMH e iones de litio) debido a su resistencia interna mucho más baja no sufren la gran...
408. ...s de los electrodos en las celdas primarias cambia de composición, mientras que la reversibilidad de las reacciones en una celda secundaria les permite ser restaurados casi a la misma condición de la **carga** completa en cada recarga. Aun cuando las pilas recargables son más caras que las pilas desechables con voltajes y formas equivalentes, obtendríamos que las baterías recargables son mucho más baratas...
409. ...s son más caras que las pilas desechables con voltajes y formas equivalentes, obtendríamos que las baterías recargables son mucho más baratas si el precio se divide entre el número total de ciclos de **carga**. Sin embargo, hay algunos usos que requieren pilas con periodos largos de latencia y pocos reemplazos, mientras el principal objetivo es la retención de la carga. En dichas circunstancias, ciertas te...
410. ...de entre el número total de ciclos de carga. Sin embargo, hay algunos usos que requieren pilas con periodos largos de latencia y pocos reemplazos, mientras el principal objetivo es la retención de la **carga**. En dichas circunstancias, ciertas tecnologías de pilas recargables podrían no ser apropiadas, ya que podrían tener una alta tasa de auto-descarga en comparación con pilas no recargables equivalentes...
411. ...sario, aunque haya estado guardada por mucho tiempo. Las celdas primarias son más rentables en este caso, ya que con las baterías recargables se usaría solamente una pequeña fracción de los ciclos de **carga** disponibles. Contactor Un contactor es un elemento electromagnético que tiene la capacidad de establecer o interrumpir la corriente eléctrica de una carga, con la posibilidad de ser accionado a dista...
412. ...amente una pequeña fracción de los ciclos de carga disponibles. Contactor Un contactor es un elemento electromagnético que tiene la capacidad de establecer o interrumpir la corriente eléctrica de una **carga**, con la posibilidad de ser accionado a distancia mediante la utilización de elementos de comando, los cuales están compuestos por un circuito bobina / electroimán por la cual circula una menor corrie...
413. ...ilidad de ser accionado a distancia mediante la utilización de elementos de comando, los cuales están compuestos por un circuito bobina / electroimán por la cual circula una menor corriente que la de **carga** en sí (incluso podría utilizarse baja tensión para el comando). Constructivamente son similares a los relés, y ambos permiten controlar en forma manual o automática, ya sea localmente o a distancia t...
414. ...lgún efecto perjudicial en la salud del operador. Sea el caso de una descarga atmosférica entre contactos de un interruptor a cuchillas en el momento de accionar el arranque de un motor que posea una **carga** de inercia acoplada, que pudiera producir quemadura. La funcionalidad se describiría de la siguiente manera. Se dispone de un elemento electroimán (bobina que al circular una corriente produce efecto...
415. ...es de los contactores son: Debemos tener en cuenta algunas cosas, como las siguientes:  1. El tipo de corriente, la tensión de alimentación de la bobina y la frecuencia.  2. La potencia nominal de la **carga**.  3. Si es para el circuito de potencia o de mando y el número de contactos auxiliares que necesita.  4. Para trabajos silenciosos o con frecuencias de maniobra muy altas es recomendable el uso de co...
416. ...ongado a temperaturas reducidas. A -20 °C la capacidad normal se suele reducir a la mitad. A su vez la baja temperatura del aceite del motor dificulta el proceso de arranque. Los constantes ciclos de **carga** y descarga provocan una ininterrumpida alteración química de los materiales comprimidos: plomo, dióxido de plomo o sulfato de plomo. Esto lleva consigo una desintegración paulatina del compuesto. Lo...
417. ...oche (especialmente a bajas temperaturas). Un problema adicional es el sobrecargado de la batería. Un cargador y/o regulador que no esté debidamente calibrado puede llevar a la sobrecarga. Durante la **carga** el sulfato de plomo se transforma en plomo y en dióxido de plomo; pero ya que la corriente de carga sigue fluyendo en exceso, se ataca al plomo de la malla. Con todo ello aumenta el volumen de la mal...
418. ...n cargador y/o regulador que no esté debidamente calibrado puede llevar a la sobrecarga. Durante la carga el sulfato de plomo se transforma en plomo y en dióxido de plomo; pero ya que la corriente de **carga** sigue fluyendo en exceso, se ataca al plomo de la malla. Con todo ello aumenta el volumen de la malla y la durabilidad de los materiales compactados disminuye. El voltaje de carga debería ser de entr...
419. ...que la corriente de carga sigue fluyendo en exceso, se ataca al plomo de la malla. Con todo ello aumenta el volumen de la malla y la durabilidad de los materiales compactados disminuye. El voltaje de **carga** debería ser de entre 13,8 y 14,4 V a una temperatura de entre 15 y 25 °C. El valor óptimo de la corriente de carga debería ser la décima parte de la capacidad de la batería (ej. 4 A para una batería...
420. ...de la malla y la durabilidad de los materiales compactados disminuye. El voltaje de carga debería ser de entre 13,8 y 14,4 V a una temperatura de entre 15 y 25 °C. El valor óptimo de la corriente de **carga** debería ser la décima parte de la capacidad de la batería (ej. 4 A para una batería de 40 Ah) y para cargas “rápidas” como mucho un tercio de la capacidad. Si el voltaje de carga es superior a 2,4 V...
421. ...o de la corriente de carga debería ser la décima parte de la capacidad de la batería (ej. 4 A para una batería de 40 Ah) y para cargas “rápidas” como mucho un tercio de la capacidad. Si el voltaje de **carga** es superior a 2,4 V por célula (en el caso de baterías de 12 V son en total max. 14,4 V) entonces hay peligro de corrosión de la malla, cosa que se puede observar visualmente por la emisión de gases....
422. ...onces hay peligro de corrosión de la malla, cosa que se puede observar visualmente por la emisión de gases. Por eso la batería no debe cargarse hasta el máximo con corrientes altas. Un dispositivo de **carga** rápida puede recargar una vacía de plomo rápidamente, pero solo hasta el 70 %, a partir de ese momento se debería cargar con corrientes más reducidas para evitar la corrosión de la malla. En caso de...
423. ...as no están totalmente cubiertas, entonces la capacidad de la batería disminuye y la zona "seca" se deteriora de forma irreversible. La solución al problema puede parecer obvia: reducir el voltaje de **carga**, para que la batería no despida gases. La reducción del voltaje de carga en 0,1 V provoca que la batería no se cargue del todo además de otras consecuencias de mayor gravedad. Es por ello de gran imp...
424. ...minuye y la zona "seca" se deteriora de forma irreversible. La solución al problema puede parecer obvia: reducir el voltaje de carga, para que la batería no despida gases. La reducción del voltaje de **carga** en 0,1 V provoca que la batería no se cargue del todo además de otras consecuencias de mayor gravedad. Es por ello de gran importancia comprobar el nivel del líquido en las células. De ser necesario...
425. ...destilada. Las células solo se deben cerrar con el tapón original. Es también muy importante trabajar con limpieza para evitar que se ensucien los electrolitos. El error más frecuente es aplicar una **carga** de la batería menor de la nominal. La batería se descarga también poco a poco en caso de que no se use, especialmente si está conectada a un vehículo, ya que este precisa también en caso de no estar...
426. ...placas. A simple vista parece una reacción en forma de polvo, pero se trata realmente de diminutos cristales. Estos tienen una superficie importante, que hacen posible una reacción rápida durante la **carga**. Por otro lado cuentan con la desventaja de que los cristales se unen entre sí. Si el vehículo está un tiempo prolongado sin funcionamiento, entonces se forman cristales duros de mayor tamaño. Este p...
427. ...de sulfato. En caso de que el vehículo vaya a permanecer sin uso durante un tiempo, conviene retirar el polo negativo (de color negro) de la batería y conectarlo a un dispositivo de mantenimiento de **carga**. Estos dispositivos tiene una corriente de carga muy reducida (aprox. de 50 a 100 mA), a un voltaje de 14,4 V. Esta corriente equilibra la descarga paulatina de la batería sin provocar ningún daño. E...
428. ...rmanecer sin uso durante un tiempo, conviene retirar el polo negativo (de color negro) de la batería y conectarlo a un dispositivo de mantenimiento de carga. Estos dispositivos tiene una corriente de **carga** muy reducida (aprox. de 50 a 100 mA), a un voltaje de 14,4 V. Esta corriente equilibra la descarga paulatina de la batería sin provocar ningún daño. Existen dispositivos en el mercado que funcionan c...
429. ...V. En cada una de sus seis celdas para un total de 12V. Del inglés "reserve capacity minutes", también denominado "reserve capacity (RC)", es la propiedad de la batería para almacenar una determinada **carga** eléctrica durante unos minutos determinados. Es el tiempo que una batería puede suministrar 25 amperios a una temperatura de 27 °C antes de que el voltaje caiga de los 10,5 V. El Battery Council Inte...
430. ...ones físicas (longitud, anchura y fondo) de la batería.BCI 58 El voltaje real del bus de datos de los automóviles se sitúa durante la conducción sobre el voltaje nominal de la batería, ya que esta se **carga** cuando el vehículo está en marcha. El proceso de carga depende de la temperatura. En el caso de baterías de 12 V se encuentra a 14.4 V. Sin embargo normalmente se suele otorgar al voltaje del bus de...
431. ...BCI 58 El voltaje real del bus de datos de los automóviles se sitúa durante la conducción sobre el voltaje nominal de la batería, ya que esta se carga cuando el vehículo está en marcha. El proceso de **carga** depende de la temperatura. En el caso de baterías de 12 V se encuentra a 14.4 V. Sin embargo normalmente se suele otorgar al voltaje del bus de datos el mismo que la batería (12 V para turismos y 24...
432. ...algunos de los fabricantes que ofrecen el aire acondicionado de serie también proveen baterías de mayor capacidad. En el siguiente ejemplo se ha asumido la densidad más frecuente que es 1.28 g/cm³ a **carga** completa:  Si la batería está completamente descargada la densidad baja hasta 1.10 g/cm³, con una densidad de 1,23 g/cm³ solo la mitad de la batería está cargada. Quien trabaja con un densímetro cons...
433. ...descargada la densidad baja hasta 1.10 g/cm³, con una densidad de 1,23 g/cm³ solo la mitad de la batería está cargada. Quien trabaja con un densímetro consigue una buena información sobre el grado de **carga**, pero para ello hay que abrir las células y retirar una muestra del electrolito. Este método se recomienda solo para personal cualificado. Otra posibilidad es medir el voltaje de la batería. Para ell...
434. ...de haber estado en funcionamiento o haberse cargado/descargado. Una batería en esas condiciones tiene 12,65 V cuando está totalmente cargada. No debería estar por debajo de 12.53 V (aprox. 85 % de la **carga** total). Con 12.25 volt la batería está medio cargada y con 11,9 V prácticamente descargada. En caso de que el voltaje baje de ese valor, la batería ya no podrá cargarse a la capacidad original.  Cont...
435. ...aso de que la batería no se vaya a usar durante un tiempo prolongado es útil aplicar un voltaje de mantenimiento con una corriente pequeña que compense la descarga propia de la batería. El voltaje de **carga** debería situarse entre 14,2 y 14,4 V a una temperatura de entre 15 y 25 °C. La corriente de carga de dispositivos sin regulador debería situarse entre un décimo y un quinto de la capacidad de la bate...
436. ...mantenimiento con una corriente pequeña que compense la descarga propia de la batería. El voltaje de carga debería situarse entre 14,2 y 14,4 V a una temperatura de entre 15 y 25 °C. La corriente de **carga** de dispositivos sin regulador debería situarse entre un décimo y un quinto de la capacidad de la batería y en caso de carga rápida no más de un tercio del valor de la capacidad. En dispositivos con r...
437. ...entre 14,2 y 14,4 V a una temperatura de entre 15 y 25 °C. La corriente de carga de dispositivos sin regulador debería situarse entre un décimo y un quinto de la capacidad de la batería y en caso de **carga** rápida no más de un tercio del valor de la capacidad. En dispositivos con regulador no es necesario limitar la corriente de carga.  El voltaje de gasificación se sitúa en unos 14,4 V y no debería sup...
438. ...ntre un décimo y un quinto de la capacidad de la batería y en caso de carga rápida no más de un tercio del valor de la capacidad. En dispositivos con regulador no es necesario limitar la corriente de **carga**.  El voltaje de gasificación se sitúa en unos 14,4 V y no debería superarse en baterías que no requieren mantenimiento. El voltaje de los terminales poco después de la recarga completa de una batería...
439. ...poco a poco hasta 12,7 V. La capacidad aproximada se puede estimar a partir del voltaje de los polos. Para ello se mide el voltaje de la batería después de transcurridas varias horas desde la última **carga**: El proceso provee un valor más o menos fiable si la batería no tiene una resistencia interna elevada y si por medio de cortocircuito de las células el voltaje en reposo está en promedio por debajo d...
440. ...ia interna elevada y si por medio de cortocircuito de las células el voltaje en reposo está en promedio por debajo de la nominal. Una batería con una resistencia interna alta se identifica ya que se "**carga**" (ya no acepta corriente) de forma muy rápida pero el voltaje (incluso con corrientes reducidas) cae rápidamente muy pronto, mientras que una batería en buenas condiciones debería poder suministrar d...
441. ...utilizan cuando es técnica y económicamente viable. Un sistema de transferencia tiene un alto coste de adquisición y de mantenimiento, pero requieren menos mano de obra durante en las operaciones de **carga** y descarga de las máquinas una a una y de transporte. Sólo son utilizadas cuando se fabrican lotes numerosos de productos similares con volúmenes altos de producción. La aplicación de mecanismos de t...
442. ...sistor/resistencia) fue un término acuñado en 1971 por el ingeniero eléctrico Leon Chua como el componente eléctrico pasivo de dos terminales no lineal faltante, ya que relaciona la vinculación de la **carga** eléctrica con un flujo magnético. La operación de los dispositivos RRAM (también llamados ReRAM) fue recientemente conectada con el concepto de memristor. De acuerdo con características relaciones ma...
443. ...a eléctrica del memristor no es constante sino que depende de la historia de la corriente que ha fluido previamente a través del dispositivo; es decir, su resistencia actual depende de la cantidad de **carga** eléctrica que ha fluido, y en qué dirección, a través de él en el pasado. El dispositivo recuerda su historia, la llamada "propiedad de no-volatilidad". Cuando el suministro de energía eléctrica es d...
444. ...el primer arreglo de memristores funcional en un chip CMOS. En 1971, Chua extrapoló una simetría conceptual entre el resistor no-lineal (voltaje contra corriente), capacitor no-lineal (voltaje contra **carga** eléctrica), y el inductor no-lineal (flujo magnético contra corriente). Después infirió la posibilidad de un memristor como otro elemento no-lineal fundamental conectando el flujo magnético con la ca...
445. ...ga eléctrica), y el inductor no-lineal (flujo magnético contra corriente). Después infirió la posibilidad de un memristor como otro elemento no-lineal fundamental conectando el flujo magnético con la **carga** eléctrica. En contraste con un resistor lineal (o no-lineal), el memristor tiene una relación dinámica entre la corriente y el voltaje incluyendo una memoria del mismo voltaje y corriente que tuvo en...
446. ...cribir al memristor, es como cualquier elemento pasivo de un circuito que posee dos terminales que mantiene una relación funcional entre la integral de la corriente en relación con el tiempo (llamada **carga**) y de la integral del voltaje en relación con el tiempo (a menudo llamado flujo, por su relación con el flujo magnético). La pendiente de esta función se llama "memristancia" "M" y es similar a la re...
447. ...lementos, en que se permite una invariante lineal del tiempo o sistema teórico LTI, los memristores de interés tienen una función dinámica con la memoria, y se pueden describir como una función de la **carga** neta. No hay tal cosa como un memristor estándar. En lugar de ello, cada dispositivo implementa una función en particular, en donde la integral del voltaje determina la integral de la corriente y vic...
448. ...n exhiben algo de capacitancia y resistencia. De acuerdo con la definición original en 1971, el memristor fue el cuarto elemento fundamental de los circuitos, formando una relación no-lineal entre la **carga** eléctrica y el flujo magnético. En 2011 Chua abogó por una definición más amplia que incluyera a todos los dispositivos de memoria de dos terminales no-volátiles basados en la conmutación de la resis...
449. ...se o corregirse para permitir el modelado de una ReRAM precisa. El memristor fue definido originalmente en términos de la relación funcional no-lineal entre el flujo magnético "Φ"(t) y la cantidad de **carga** eléctrica que había fluido, "q(t)": El "flujo magnético", "Φ" , se generaliza a partir de la característica del circuito de un inductor. No representa un campo magnético en este caso; su significado...
450. ...campo magnético en este caso; su significado físico se discute a continuación. El símbolo "Φ" puede ser considerado como la integral del voltaje con respecto al tiempo. En la relación entre "Φ" y "q (**carga** eléctrica)", la derivada de una con respecto a otra depende del valor de uno o del otro, por lo que cada memristor se caracteriza por su función de memristancia que describe la tasa dependiente de ca...
451. ...con respecto a otra depende del valor de uno o del otro, por lo que cada memristor se caracteriza por su función de memristancia que describe la tasa dependiente de cambio del flujo con respecto a la **carga**. Sustituyendo el flujo por la integral del voltaje con respecto al tiempo, y la carga como la integral de la corriente, la forma más conveniente es: Para relacionar al memristor con un resistor, capa...
452. ...caracteriza por su función de memristancia que describe la tasa dependiente de cambio del flujo con respecto a la carga. Sustituyendo el flujo por la integral del voltaje con respecto al tiempo, y la **carga** como la integral de la corriente, la forma más conveniente es: Para relacionar al memristor con un resistor, capacitor e inductor, es de ayuda el aislar el término "M"("q"), que caracteriza al dispos...
453. ...uede relacionar "dI" con "dq", o "dΦ" con "dV", debido a que "I" es la derivada de "Q" y "Φ" es la integral de "V". Con esto, se puede inferir que la memristancia es una resistencia dependiente de la **carga**. Si "M"("q(t)") es una constante, entonces obtenemos la Ley de Ohm "R(t)" = "V(t)"/" I(t)". Si "M"("q(t)") es no trivial, la ecuación no es equivalente debido que "q(t)" y "M" ("q(t)") pueden variar...
454. ...el voltaje como una función del tiempo obtenemos: Esta ecuación revela que la memristancia define una relación linear entre la corriente y el voltaje, siempre y cuando "M" no varíe con respecto a la **carga**. La corriente diferente de cero implica que la carga varía con el tiempo. En corriente alterna, se puede observar la existencia de la dependencia lineal en el funcionamiento del circuito mediante la...
455. ...ta ecuación revela que la memristancia define una relación linear entre la corriente y el voltaje, siempre y cuando "M" no varíe con respecto a la carga. La corriente diferente de cero implica que la **carga** varía con el tiempo. En corriente alterna, se puede observar la existencia de la dependencia lineal en el funcionamiento del circuito mediante la inducción de un voltaje medible sin el movimiento de...
456. ...ría con el tiempo. En corriente alterna, se puede observar la existencia de la dependencia lineal en el funcionamiento del circuito mediante la inducción de un voltaje medible sin el movimiento de la **carga** neta, siempre y cuando el cambio máximo de "q" no ocasione un cambio significativo en "M." Además, el memristor es estático si no hay corriente que se le pueda aplicar. Si "I" ("t") = 0, encontramos...
457. ...licado permanece constante. Resolviendo para la disipación de energía durante un solo evento de cambio (conmutación) revela que para cambiar a un memristor de "R" a "R" en el tiempo "T" hasta "T", la **carga** debe cambiar por ΔQ = "Q"−"Q". Sustituyendo "V=I(q)M(q)", y luego "dq/V = ∆Q/V" por constante "V", resulta en la expresión final. Esta característica de potencia difiere fundamentalmente de la de un...
458. ...sión final. Esta característica de potencia difiere fundamentalmente de la de un transistor, que está basado en un capacitor. A diferencia del transistor, el estado final del memristor en términos de **carga**, no depende de la polarización del voltaje. El tipo de memristor descrito por Williams deja de ser ideal después de la conmutación en su rango de valores resistivos, creando histéresis, llamado tambi...
459. ...senta la señal de voltaje "v(t)" y la señal "y(t)" representa la señal de corriente "i(t)". El memristor "puro" es un caso particular de estas ecuaciones, es decir, cuando "x" depende solamente de la **carga** (x="q") y puesto que la carga está relacionada con la derivada de la corriente a través del tiempo d"q"/d"t"="i(t)". Así, para memristores "puros" (es decir, ta tasa de cambio de estado) debe ser igu...
460. ...)" y la señal "y(t)" representa la señal de corriente "i(t)". El memristor "puro" es un caso particular de estas ecuaciones, es decir, cuando "x" depende solamente de la carga (x="q") y puesto que la **carga** está relacionada con la derivada de la corriente a través del tiempo d"q"/d"t"="i(t)". Así, para memristores "puros" (es decir, ta tasa de cambio de estado) debe ser igual o proporcional a la corrien...
461. ...de tener las características de un memristor basado en el comportamiento de finas láminas a nanoescala. El dispositivo no utiliza un flujo magnético como el memristor teórico sugiere, ni almacena una **carga** como un capacitor, sino que logra una resistencia que depende de la historia de la corriente. Aunque no es citado en los informes iniciales de HP de su memristor de TiO, las características conmutati...
462. ...ro de platino. Inicialmente, había dos capas de lámina de dióxido de titanio, uno de los cuales tenía un ligero agotamiento de los átomos de oxígeno. Las vacantes de oxígeno actúan como portadores de **carga**, lo que significa que la capa empobrecida tiene una resistencia mucho menor que la capa no empobrecida. Cuando se aplica un campo eléctrico, las vacantes de oxígeno viajan (véase conductor iónico ráp...
463. ...an (véase conductor iónico rápido), cambiando el límite entre las capas de alta resistencia y las de baja resistencia. Por lo tanto, la resistencia de la lámina como un todo depende de la cantidad de **carga** que se ha transmitido a través de él en una dirección en particular, que es reversible con solo cambiar el sentido de la corriente. Dado que el dispositivo de HP muestra una conducción iónica rápida...
464. ...a rápida a nanoescala, se considera un dispositivo nanoiónico. La memristancia aparece solo cuando la capa dopada y la capa empobrecida contribuyen a la resistencia del dispositivo. Cuando suficiente **carga** ha pasado a través del memristor, los iones ya no pueden moverse, el dispositivo entra en histéresis. Deja de integrar "q"=∫"I"d"t," pero mantiene "q" en un límite superior y "M" fijo, actuando como...
465. ...tico fue dada en el 2011. El túnel de unión magnética se ha propuesto para actuar como un memristor por medio de varios mecanismos potencialmente complementarios, tanto extrínsecos (reacciones redox, **carga** atrapada/liberada y electromigración dentro de la barrera) como intrínsecos (torque de transferencia de espín). Sobre la base de la investigación realizada entre 1999 y 2003, Bowen et al publicaron e...
466. ...ravés de la unión, y conduce a un medio eficiente de lograr una MRAM. Sin embargo, la longitud de tiempo en que la corriente fluye a través, determina la cantidad de corriente necesaria, es decir, la **carga** es la variable clave. La combinación de mecanismos intrínsecos (torque de transferencia de espín) y extrínsecos (resistencia conmutativa) conduce naturalmente a un sistema memristivo de segundo orden...
467. ...en 2008 al ser una evidencia de un memristor por los investigadores de Hewlett Packard. Leon Chua postula un nuevo elemento de circuitos de dos terminales que se caracteriza por una relación entre la **carga** eléctrica y el flujo magnético como el cuarto elemento fundamental de circuitos. Chua y su estudiante Sung Mo Kang generalizaron la teoría de los memristores y sistemas memristivos incluyendo una pro...
468. ...opuestas. Amplia atención se da a entender no solo las características de funcionamiento de toda la energía que consumen los sistemas, sino también situaciones que causan las variaciones de perfil de **carga** a corto y largo plazo las bases (por ejemplo, diaria, semanal, mensual, anual). Los datos actuales de utilidad se complementan con la de los principales consumidores de energía y sistemas de vigilanc...
469. ...onencial hasta que la tensión de ruptura dieléctrica del aire alcanza una chispa. La máquina está lista para comenzar, lo que significa que la energía eléctrica externa no es necesaria para crear una **carga** inicial. Sin embargo, se requiere energía mecánica para tornar los discos en contra el campo eléctrico, y es esta energía que la máquina convierte en energía eléctrica. La salida de la máquina de Wim...
470. ...totalmente aislados. El CENACE opera el SEN planeando la generación en los distintos centros de generación, controlando la transmisión y distribución de la energía eléctrica, pronosticando demanda y **carga** futura, a través de ocho Gerencias de Control Regional y sus respectivas oficinas.  El sector de generación se abrió a la participación privada en 1992. Sin embargo, la Comisión Federal de Electricid...
471. ...iones ilegales, de sistemas de medición alterados y a la poca capacidad de cobranza de las facturas. Las entidades reguladoras del sector eléctrico de Nicaragua son: El Centro Nacional de Despacho de **Carga** (CNDC) es la entidad reguladora a cargo de la administración del Mercado Eléctrico Mayorista (MEM) y el Sistema Interconectado Nacional. En 2006, había 10 compañías de generación en el Sistema Interc...
472. ...ue fue políticamente inviable. Cuando los precios del petróleo aumentaron a partir de 2002, el regulador no aprobó los aumentos de la tarifa eléctrica porque se preveía que serían muy impopulares. La **carga** financiera de los costos de generación más altos se traspasó a la compañía de distribución privatizada, que ha sufrido graves pérdidas, en parte debido a esto.  En 2006, el sector eléctrico en Nicara...
473. ...n, grandes pérdidas (incluyendo robo de electricidad a través de conexiones ilegales), elevadas tarifas minoristas para cubrir estas ineficiencias, bajas tasas de cobro de facturas, una significativa **carga** fiscal para el gobierno a través de subsidios directos e indirectos, y costos muy altos para los consumidores, ya que muchos dependen de una electricidad alternativa autogenerada muy costosa. Según e...
474. ...reas externas al PRA entran en esta categoría. Este subsidio proviene del Fondo de Estabilización de la Tarifa (FET), que fue diseñado para reducir el impacto de los altos precios del combustible. La **carga** financiera se transfiere en este caso a las empresas de distribución, que se han visto imposibilitadas de cubrir sus propios costos en un escenario con precios del combustible en aumento, una baja ef...
475. ...de señales no se correlaciona necesariamente con el voltaje de la salida del dispositivo; también depende de la impedancia de salida de la fuente, o la cantidad de corriente disponible para mover la **carga**.  Según la aplicación, el nivel de línea se presenta como un cociente de voltajes expresado en decibelios. Este cociente está relacionado con diversos voltajes de referencia expresándose así en unida...
476. ...osible medir directamente la resistencia interna de una batería, pero esta puede ser calculada mediante los datos de corriente y tensión medidos sobre ella. Así, cuando a una batería se le aplica una **carga**, la resistencia interna se puede calcular mediante cualquiera de las siguientes ecuaciones: formula_1 o formula_2 donde: La resistencia interna varía con la edad de la batería, pero en la mayoría de...
477. ...ión con imanes permanentes y disponen de un interruptor de límite integrado. Los sensores Hall se producen a partir de finas placas de semiconductores, ya que en ella la densidad de los portadores de **carga** es reducida y por ello la velocidad de los electrones es elevada, para conseguir un alto voltaje de Hall. Los formatos típicos son: Los elementos del sensor Hall se integran generalmente en un circui...
478. ...tor de envolvente es un circuito eléctrico que tiene como entrada una señal de alta frecuencia, y como salida la envolvente de la señal de entrada. El condensador en el circuito de la imagen almacena **carga** cuando la señal de entrada crece, y se descarga muy lentamente a través del resistor cuando ésta decrece. El diodo conectado en serie asegura que la corriente no circule en sentido contrario hacia la...
479. ...r serie para filtrar la componente de DC. En este caso, para evitar el efecto de clipping, se debe cumplir que: donde Z es la impedancia del conjunto paralelo de R, C y, en su caso, la resistencia de **carga** formula_7 del demodulador. Multiplexación por división de frecuencia En las telecomunicaciones, la multiplexación por división de frecuencia (FDM) es una técnica mediante la cual el ancho de banda to...
480. ...usto Verancio en su libro "Machinae Novae" (1595), describió turbinas eólicas de eje vertical con palas curvas o en forma de V. La primera turbina eólica generadora de electricidad fue una máquina de **carga** de baterías instalada en julio de 1887 por el académico escocés James Blyth para iluminar su casa de vacaciones en Marykirk, Escocia. Algunos meses más tarde, el inventor estadounidense Charles F. Br...
481. ...e capacidad) de una central eléctrica es el cociente entre la energía real generada por la central eléctrica durante un período (generalmente anual) y la energía generada si hubiera trabajado a plena **carga** durante ese mismo período, conforme a los valores nominales de las placas de identificación de los equipos. Es una indicación de la utilización de la capacidad de la planta en el tiempo. Los factores...
482. ...mente dependiendo del tipo de combustible que se utilice y del diseño de la planta. El factor de planta no se debe confundir con el factor de disponibilidad o con eficiencia. Una central eléctrica de **carga** baja con una capacidad de 1000 MW produjo 648.000 (megavatio-horas) en un mes de 30 días. El número de (megavatio-horas) que habrían podido ser producidas con la planta a plena capacidad y con un fac...
483. ...d energética es sólo aproximadamente un tercio de la de una batería de litio, la virtud distintiva de la batería de níquel-hidrógeno es su larga vida útil: las celdas soportan más de 20.000 ciclos de **carga** con un 85% de eficiencia energética y un 100% de eficiencia faradaica. Las baterías recargables de NiH poseen propiedades que las hacen atractivas para el almacenamiento de energía eléctrica en satél...
484. ...as de níquel-hidrógeno. El telescopio espacial Hubble, cuando se cambiaron sus baterías originales en mayo de 2009, más de 19 años después de su lanzamiento, lideraba con el mayor número de ciclos de **carga** y descarga de cualquier batería de NiH en órbita terrestre baja.  El desarrollo de la pila de níquel-hidrógeno comenzó en 1970 en la compañía Comsat. y se utilizó por primera vez en 1977 a bordo del...
485. ...or lo que la concentración del electrolito de hidróxido de potasio no cambia. A medida que la batería se descarga, la presión del hidrógeno disminuye, proporcionando un indicador fiable del estado de **carga**. En una batería de un satélite de comunicaciones, la presión a plena carga era de más de 500 libras/pulgada cuadrada (3,4 MPa), bajando a sólo unos 15 PSI (0,1 MPa) a plena descarga. Si la célula se...
486. ...a. A medida que la batería se descarga, la presión del hidrógeno disminuye, proporcionando un indicador fiable del estado de carga. En una batería de un satélite de comunicaciones, la presión a plena **carga** era de más de 500 libras/pulgada cuadrada (3,4 MPa), bajando a sólo unos 15 PSI (0,1 MPa) a plena descarga. Si la célula se sobrecarga, el oxígeno producido en el electrodo de níquel reacciona con el...
487. ...os) en aplicaciones de satélite. Las pilas pueden tolerar la sobrecarga y la inversión accidental de la polaridad, y la presión del hidrógeno en la pila proporciona una buena indicación del estado de **carga**. Sin embargo, la naturaleza gaseosa del hidrógeno hace que la eficiencia volumétrica sea relativamente baja (60-100 Wh/L para una pila IPV (recipiente a presión individual)), y la alta presión requer...
488. ...está formado por una placa de níquel porosa sinterizada en seco, que contiene hidróxido de níquel. El electrodo negativo de hidrógeno utiliza un catalizador negro de platino ligado con teflón con una **carga** de 7 mg/cm y el separador es un tejido de zirconia (ZYK-15 Zircar). Las baterías de sustitución del Hubble se fabrican con un proceso de lechada húmeda en el que se moldean un agente aglutinante y ma...
489. ...rsa, mayor es la ganancia. Entre las distintas expresiones para el factor de multiplicación de los APD "(M)", una expresión instructiva viene dada por la fórmula donde "L" es el límite del espacio de **carga** para los electrones y formula_2 es el coeficiente de multiplicación de los electrones (y agujeros). Este coeficiente tiene una fuerte dependencia de la intensidad del campo eléctrico aplicado, de la...
490. ...los APD depende de muchos parámetros. Algunos de los más importantes son: eficiencia cuántica, que es un indicador de cuánto son absorbidos los fotones incidentes y usados para generar portadoras de **carga** primarias, la corriente total de fugas, que es la suma de la corriente de oscuridad, fotocorriente y ruido de oscuridad. Las componentes del ruido de oscuridad electrónico están en serie y en paralel...
491. ...comparación con las estaciones generadoras y no tienen chimeneas ni grandes sistemas de refrigeración, pueden instalarse y ubicarse rápidamente, si es necesario, dentro de áreas urbanas, cerca de la **carga** de los clientes o incluso dentro de las instalaciones del cliente. A partir de 2021, la potencia y la capacidad del sistema de almacenamiento de batería individual más grande es un orden de magnitud...
492. ...el mismo se encuentran en estado cero a fin de reducir la corriente de pérdidas del colector.Este inconveniente se evitó posteriormente mediante la utilización de transistores de silicio. Estación de **carga** Una estación de carga o electrolinera, es un lugar que provee electricidad para la recarga rápida de las baterías de los vehículos eléctricos, incluyendo los vehículos híbridos enchufables, mediante...
493. ...en estado cero a fin de reducir la corriente de pérdidas del colector.Este inconveniente se evitó posteriormente mediante la utilización de transistores de silicio. Estación de carga Una estación de **carga** o electrolinera, es un lugar que provee electricidad para la recarga rápida de las baterías de los vehículos eléctricos, incluyendo los vehículos híbridos enchufables, mediante procedimientos que no...
494. ...la gente que no tiene tal acceso o quiera cargarlo en la calle, es un reto mucho menor que desarrollar un nuevo tipo de combustible. Aunque la mayoría del manejo sucede localmente sin ningún tipo de **carga** rápida, los viajes largos entre ciudades siguen necesitando de una red de estaciones para extender el uso de vehículos eléctricos para recorrer grandes distancias. Las estaciones de carga de uso públ...
495. ...gún tipo de carga rápida, los viajes largos entre ciudades siguen necesitando de una red de estaciones para extender el uso de vehículos eléctricos para recorrer grandes distancias. Las estaciones de **carga** de uso público suelen ser sistemas automáticos de auto-servicio. Para pagar la energía consumida durante el proceso de carga de las baterías se han implantado diferentes soluciones en que los usuario...
496. ...e vehículos eléctricos para recorrer grandes distancias. Las estaciones de carga de uso público suelen ser sistemas automáticos de auto-servicio. Para pagar la energía consumida durante el proceso de **carga** de las baterías se han implantado diferentes soluciones en que los usuarios se identifican mediante algún sistema que les permite el pago. En algunas ocasiones también se identifican los vehículos me...
497. ...o un punto de recarga a partir de un punto de luz, con una pequeña modificación en el cuadro eléctrico para que el alumbrado no este encendido y exista suministro eléctrico suficiente en el punto de **carga**.  Los cargadores son de carga lenta, dirigidos a los conductores que no disponen de una plaza de garaje para efectuar la recarga. Además, en España, se aprovecharía el menor precio de la electricidad...
498. ...r de un punto de luz, con una pequeña modificación en el cuadro eléctrico para que el alumbrado no este encendido y exista suministro eléctrico suficiente en el punto de carga.  Los cargadores son de **carga** lenta, dirigidos a los conductores que no disponen de una plaza de garaje para efectuar la recarga. Además, en España, se aprovecharía el menor precio de la electricidad por la noche, al poderse cont...
499. ...ción, cuando el proyecto constructivo se  presente a la Administración pública competente para su tramitación, en fecha posterior al 30 de junio de 2015. Se denominan "ferrolineras" las estaciones de **carga** rápida situadas en tramos interurbanos y alimentadas por el sistema eléctrico del ferrocarril a catenaria. En España, existía la figura del gestor de cargas del sistema, de acuerdo con el artículo 1...
500. ...r la CNE un listado de empresas que han comunicado el inicio de la actividad de gestor de cargas del sistema para la realización de servicios de recarga energética. See derogó la figura del gestor de **carga** porque suponía un lastre para el despliegue de puntos de recarga, al igual que sucede con el término de potencia. Una estación de carga relativamente sencilla y lenta, con 3,6 kilovatios de potencia...
501. ...icios de recarga energética. See derogó la figura del gestor de carga porque suponía un lastre para el despliegue de puntos de recarga, al igual que sucede con el término de potencia. Una estación de **carga** relativamente sencilla y lenta, con 3,6 kilovatios de potencia (lo que equivale a 230 voltios a 16 amperios) requiere varias horas para recargar completamente un vehículo eléctrico. Por ejemplo, el N...
502. ...ras en recargar (8 horas a 7,3 kilovatios-hora), lo que puede hacerse en el garage del usuario (incluso utilizando la tarifa nocturna) o cuando el mismo está en la oficina de trabajo (también llamado **carga** vinculada).  Sin embargo, debe tenerse en cuenta que la mayoría de los usuarios recargarán todos los días, por lo que raramente necesitarán recargar totalmente la batería. Así pues, 3,6 kilovatios de...
503. ...vinculada).  Sin embargo, debe tenerse en cuenta que la mayoría de los usuarios recargarán todos los días, por lo que raramente necesitarán recargar totalmente la batería. Así pues, 3,6 kilovatios de **carga** pueden ser suficientes para recargar un vehículo aparcado en el hogar o el trabajo, pero nunca para “repostar” en medio de un viaje. Salvando las limitaciones impuestas por la gestión electrónica de...
504. ...esla sería el que permitiera una recarga más rápida, reduciendo aún más el tiempo de recarga, de manera que puede recargar el 80% de la batería en 5-10 minutos, logrando el objetivo antes indicado de **carga** rápida. Una consecuencia directa de la implementación de estaciones de recarga rápida es la necesidad de una infraestructura eléctrica capaz de suministrar las potencias demandadas ya que la carga rá...
505. ...de carga rápida. Una consecuencia directa de la implementación de estaciones de recarga rápida es la necesidad de una infraestructura eléctrica capaz de suministrar las potencias demandadas ya que la **carga** rápida requiere un servicio eléctrico de tipo industrial. El ejemplo siguiente ilustra las necesidades de potencia para un vehículo eléctrico tipo: Con estos datos, la potencia requerida por la red e...
506. .../ (10 / 60) = 210 kW. A modo de comparación, se estima que la potencia media contratada por hogar en España es de 4,4 kW, por lo que 210 kW equivalen a la potencia de unos 50 hogares. Una estación de **carga** diseñada para la carga rápida de varios vehículos a la vez, similares a las estaciones de servicio de hidrocarburos actuales, puede requerir picos de potencia del orden de varios megavatios, salvo qu...
507. ...modo de comparación, se estima que la potencia media contratada por hogar en España es de 4,4 kW, por lo que 210 kW equivalen a la potencia de unos 50 hogares. Una estación de carga diseñada para la **carga** rápida de varios vehículos a la vez, similares a las estaciones de servicio de hidrocarburos actuales, puede requerir picos de potencia del orden de varios megavatios, salvo que la estación use bater...
508. ...avatios, salvo que la estación use baterías para almacenar la electricidad que recibe de forma lenta para transferirla a los vehículos de forma rápida. En la práctica, la eficiencia energética de una **carga** rápida de menos de diez minutos es probable que se reduzca significativamente debido a las pérdidas resistivas o pérdidas óhmicas causadas por las altas corrientes requeridas en el interior del vehíc...
509. ...hículo por lo que sería necesaria una potencia eléctrica adicional para refrigerar el equipo. El más que probable futuro aumento de la capacidad de las baterías requerirá un aumento de la potencia de **carga**, de la corriente y de las pérdidas en forma de calor de forma lineal por lo que la carga rápida requerirá nuevas innovaciones conforme se desarrollen vehículos con mayor autonomía. Las altas potencia...
510. ...ipo. El más que probable futuro aumento de la capacidad de las baterías requerirá un aumento de la potencia de carga, de la corriente y de las pérdidas en forma de calor de forma lineal por lo que la **carga** rápida requerirá nuevas innovaciones conforme se desarrollen vehículos con mayor autonomía. Las altas potencias requeridas por los sistemas de recarga rápida también pueden suponer un problema para l...
511. ...que permitan reducir la diferencia entre la demanda de la estación de recarga y la red eléctrica, aunque esto supondría una reducción de la eficiencia del sistema debido a las inevitables pérdidas de **carga**. Otra posibilidad es la generación in-situ, bajo demanda, de potencia eléctrica y de paneles solares. La recarga de las baterías de los vehículos eléctricos suponen una gran carga para las redes eléc...
512. ...itables pérdidas de carga. Otra posibilidad es la generación in-situ, bajo demanda, de potencia eléctrica y de paneles solares. La recarga de las baterías de los vehículos eléctricos suponen una gran **carga** para las redes eléctricas por lo que se hace necesario que, para mitigar esta carga, se trasladen estas demandas a las horas valle de consumo. Con el fin de poder programar estas recargas, ya sea la...
513. ...de potencia eléctrica y de paneles solares. La recarga de las baterías de los vehículos eléctricos suponen una gran carga para las redes eléctricas por lo que se hace necesario que, para mitigar esta **carga**, se trasladen estas demandas a las horas valle de consumo. Con el fin de poder programar estas recargas, ya sea la estación de recarga o el vehículo, deben comunicarse con la “red inteligente”. Estos...
514. ...red en horas punta. El 29 de junio de 2010 las organizaciones de normalización europeas, CEN, CENELEC y ETSI recibieron el mandato M-468 de la Comisión Europea para que elaboraran un sistema común de **carga** para el vehículo eléctrico. A raíz de este mandato se formó un grupo de trabajo con los siguientes objetivos: Como fruto del mandato se publicó un Informe. El estándar de recarga es el EN 61851, "Sis...
515. ...léctrico. A raíz de este mandato se formó un grupo de trabajo con los siguientes objetivos: Como fruto del mandato se publicó un Informe. El estándar de recarga es el EN 61851, "Sistema conductivo de **carga** para vehículos eléctricos" y la ITC BT 52 basada en la Directiva Europea 2014/94/UE. Sobre la base de dicho estándar se han establecido dos tipos de sistema de recarga de baterías para vehículos eléc...
516. ...2014/94/UE. Sobre la base de dicho estándar se han establecido dos tipos de sistema de recarga de baterías para vehículos eléctricos en zonas de acceso público, la rápida o semirrápida. El sistema de **carga** semirrápida es aquel con una potencia igual o superior a 15 kW, e inferior a 40 kW y el de carga rápida, aquel con una potencia igual o superior a 40 kW. El OCPP es un protocolo que permite la intero...
517. ...baterías para vehículos eléctricos en zonas de acceso público, la rápida o semirrápida. El sistema de carga semirrápida es aquel con una potencia igual o superior a 15 kW, e inferior a 40 kW y el de **carga** rápida, aquel con una potencia igual o superior a 40 kW. El OCPP es un protocolo que permite la interoperabilidad de estaciones y la red de gestión. En España, las distribuidoras de electricidad está...
518. ...a 40 kW. El OCPP es un protocolo que permite la interoperabilidad de estaciones y la red de gestión. En España, las distribuidoras de electricidad están invirtiendo en mejorar la red de estaciones de **carga** que hay a lo largo de la principales carreteras. Las baterías extraíbles están preparadas para retirarlas del vehículo y cargarlas en casa o bien para cambiarlas por otras ya cargadas. Está pensado p...
519. ...baterías. El objetivo es que el conductor no tenga que bajarse siquiera del vehículo y que todo el proceso dure menos de lo que dura actualmente un repostaje tradicional. Actualmente las baterías de **carga** más rápida del momento tardan al menos una hora para su recarga completa. Estas estaciones pretenden completar las necesidades de abastecimiento de los coches eléctricos para largas distancias. La id...
520. ...red, de manera que pudiera cargar dicha cantidad en una hora. Un usuario normal llegaría a su casa y enchufaría el coche a la red eléctrica en el garaje para la recarga de las baterías, en puestos de **carga** en estacionamientos públicos, centros comerciales o sus propias oficinas, pero para un viaje extraordinariamente largo deberán asegurarse el repostaje en una de estas estaciones. Sería interesante pa...
521. ...variante de este tipo de sistemas lo constituye la última generación de baterías redox de vanadio. Estas baterías tienen una densidad de energía similar a las baterías de plomo-ácido. Sin embargo, la **carga** es almacenada únicamente en un electrolito líquido con base de vanadio que puede ser bombeado y sustituido por electrolito cargado. Este sistema de baterías de vanadio puede ser una tecnología apta p...
522. ...camente en un electrolito líquido con base de vanadio que puede ser bombeado y sustituido por electrolito cargado. Este sistema de baterías de vanadio puede ser una tecnología apta para estaciones de **carga** rápida de vehículos eléctricos debido a su alta densidad de potencia y resistencia en el uso diario. Su principal inconveniente es su precio, ya que las baterías de vanadio cuestan actualmente entre...
523. ...co vaga. Efecto ferranti El efecto Ferranti es una sobretensión producida en una larga línea de transmisión, relativa a la tensión al final de la misma, que ocurre cuando esta está desconectada de la **carga**, o bien con una carga muy pequeña. Este efecto es debido a la capacitancia distribuida de la línea. El efecto Ferranti será más acentuado cuanto más larga sea la línea, y mayor el voltaje aplicado. L...
524. ...ti El efecto Ferranti es una sobretensión producida en una larga línea de transmisión, relativa a la tensión al final de la misma, que ocurre cuando esta está desconectada de la carga, o bien con una **carga** muy pequeña. Este efecto es debido a la capacitancia distribuida de la línea. El efecto Ferranti será más acentuado cuanto más larga sea la línea, y mayor el voltaje aplicado. La sobretensión es prop...
525. ...cuadrado de la longitud de la línea. Debido a su alta capacitancia, este efecto es mucho más pronunciado en cables subterráneos, incluso en líneas cortas. Cuando la línea está en vacío o con muy poca **carga**, al no circular una cantidad significativa de corriente a través de las inductancias serie distribuidas, la absorción de reactivos por parte de la línea será mínima en comparación con la inyección de...
526. ...parte de la línea será mínima en comparación con la inyección de reactivos por parte de las capacitancias distribuidas. Cuando se produce una caída de tensión negativa; y, por lo tanto, la tensión en **carga** es superior a la de vacío. Este caso especial se producen cargas muy capacitivas y se conoce como efecto Ferranti.  Indización automática La indización automática es la selección de un conjunto de té...
527. ...eraciones mayores. Materiales: en generado por los iones positivos (I+) que tiene el cabello reseco es la peor. Las planchas Laser Ion generan una alta emisión de iones negativos (I-) que combaten la **carga** positiva que tiene el cabello, produciendo así un efecto Anti-Frizz y un alisado más duradero. Tamaño de las placas: Modalidades: Los malos usos de las planchas de pelo pueden propiciar daños irrepar...
528. ...dores incluye al profesor Willett Kempton, un pionero de la tecnología V2G, colaborando también con la empresa californiana AC Propulsion, creadora del término V2G, para mejorar tanto los sistemas de **carga** como los automóviles y sus sistemas de almacenaje. La isla danesa de Bornholm, con 40.000 habitantes, a través de un proyecto europeo, denominado EDISON (Electric Vehicles in a Distributed and Integr...
529. ...emplea para transportar información de gestión punto-a-punto tal como "pérdida de señal" (LOS), etc. La trama de datos puede ser diferenciada de la trama de gestión basado en el indicador de tipo de **carga** ("payload type indicator"). La trama GFP de control usualmente solo consiste de un campo de encabezado principal sin área de carga. Esta trama se emplea para compensar los desniveles entre la señal d...
530. ...iferenciada de la trama de gestión basado en el indicador de tipo de carga ("payload type indicator"). La trama GFP de control usualmente solo consiste de un campo de encabezado principal sin área de **carga**. Esta trama se emplea para compensar los desniveles entre la señal del cliente donde el medio de transporte tiene una mayor capacidad que la señal del cliente, y es conocida como trama inactiva ("idl...
531. ...vicios y facturarlos apropiadamente. VCAT trabaja a través de la infraestructura existente y puede de forma significativa incrementar la utilización de la red por medio de la distribución efectiva de **carga** a través de la red entera. SDH/SONET es una red jerárquica. Para cada nivel, la carga útil es una concatenación de cargas de bajo nivel. Así, por ejemplo, una carga útil STS-192 (10 Gbit/s) consiste...
532. ...ente y puede de forma significativa incrementar la utilización de la red por medio de la distribución efectiva de carga a través de la red entera. SDH/SONET es una red jerárquica. Para cada nivel, la **carga** útil es una concatenación de cargas de bajo nivel. Así, por ejemplo, una carga útil STS-192 (10 Gbit/s) consiste de cuatro cargas OC-48 (2.5 Gbit/s) concatenadas en conjunto.  Con VCAT, una carga úti...
533. ...dio de la distribución efectiva de carga a través de la red entera. SDH/SONET es una red jerárquica. Para cada nivel, la carga útil es una concatenación de cargas de bajo nivel. Así, por ejemplo, una **carga** útil STS-192 (10 Gbit/s) consiste de cuatro cargas OC-48 (2.5 Gbit/s) concatenadas en conjunto.  Con VCAT, una carga útil STS-192 podría consistir de un número de grupos virtualmente concatenados, ca...
534. ...la carga útil es una concatenación de cargas de bajo nivel. Así, por ejemplo, una carga útil STS-192 (10 Gbit/s) consiste de cuatro cargas OC-48 (2.5 Gbit/s) concatenadas en conjunto.  Con VCAT, una **carga** útil STS-192 podría consistir de un número de grupos virtualmente concatenados, cada uno con hasta 192 STS-1 (51 Mbit/s) cargas no contiguas. Cada STS-1 dentro de un grupo puede ser provisionado sobr...
535. ...en una sola conexión RDSI. Esto suele ser útil en zonas donde no se dispone de circuitos de mayor velocidad. Una alternativa a un multiplexor inverso es utilizar tres enlaces separados y compartir la **carga** de datos entre ellos. En el caso del IP, los paquetes de red podrían enviarse en modo round-robin entre cada enlace separado. Las ventajas de utilizar la multiplexación inversa sobre enlaces separado...
536. ...cartones más grandes, que van en contenedores intermodales, que unen varios contenedores a bordo de un buque portacontenedores. Cada paso es análogo a un proceso de multiplexación. A la inversa, una **carga** grande, por ejemplo, en la reubicación de una estructura, puede ser desmontada para su transporte en múltiples vehículos y luego reensamblada en el orden correcto en el lugar de destino. Esto es anál...
537. ...ene que cumplir cualquiera de los participantes del mercado. Para el caso de los usuarios, los criterios contenidos en el Código de Red se basan en la siguiente premisa: La conexión de los centros de **carga** no debe afectar negativamente los niveles de eficiencia, calidad, confiabilidad, continuidad y sustentabilidad del SEN. Los requerimientos del Código de Red se hicieron obligatorios a partir del día...
538. ...el DOF, es decir, a partir del 9 de abril de 2016. Sin menoscabo de lo anterior, de manera particular, el mismo Código de Red prevé que los requerimientos técnicos que deben de cumplir los Centros de **Carga** podrán ser exigibles por la CRE a partir del 9 de abril de 2019. En la República Argentina, los esfuerzos por consolidar la seguridad de las personas se evidencian en su legislación nacional. El Decr...
539. ...tores en estos tipos de dispositivos es muy limitado debido al tamaño de estos. Los fabricantes de dispositivos móviles en general, prefieren tener un solo conector de alimentación que se adapte a la **carga**, transferencia de datos, audio y video. Para dotar un dispositivo móvil con esta tecnología, el fabricante añade un transmisor MHL al dispositivo. Los requisitos de este conector son: Después para co...
540. ...e vídeo y de dos a ocho conectores de audio para soportar audio de múltiples canales, por lo tanto necesitaríamos de tres a once conectores para proporcionar una baja calidad (480i). Esto es una gran **carga** para los fabricantes que tienen que proporcionar una estación de conexión para situar esos conectores. La estación de conexión está implementada con un procesador digital de señal y circuitos que sop...
541. ...uito. Además, la polaridad del voltaje de salida es opuesta al voltaje de entrada. Ninguno de los anteriores inconvenientes tiene consecuencias si la fuente de suministro está aislada del circuito de **carga**. (si, por ejemplo, la fuente es una batería) ya que la polaridad de la fuente y el diodo pueden simplemente cambiarse. El interruptor puede colocarse tanto en el lado de la tierra como en el lado de...
542. ...o tanto "D" va desde 0 ("S" siempre está abierto) hasta 1 ("S" siempre está cerrado). Durante el estado Off, el interruptor "S" está abierto, por lo que la corriente del inductor fluye a través de la **carga**. Si asumimos que la caída de voltaje en el inductor es nula, y el condensador es suficientemente grande para que no haya variaciones de voltaje, la evolución de "I" es: Por consiguiente, la variación...
543. ...de la correa puede ser dejado al descubierto, haciendo contacto eléctrico con la ionosfera. Funcionalmente, los electrones fluyen del plasma del espacio a la correa conductora, pasan a través de una **carga** resistiva en una unidad de control y se emiten en el plasma del espacio por un emisor de electrones como electrones libres. En principio, los generadores de energía de correa de alta potencia compact...
544. ...) que fluye a través de una correa depende de varios factores. Uno de ellos es la resistencia total del circuito ("R"). La resistencia del circuito consta de tres componentes: Además, se necesita una **carga** parasitaria. La carga de la corriente puede adoptar la forma de un dispositivo de carga que, a su vez, carga fuentes de energía de reserva, tales como las baterías. Las baterías en cambio se utilizar...
545. ...e una correa depende de varios factores. Uno de ellos es la resistencia total del circuito ("R"). La resistencia del circuito consta de tres componentes: Además, se necesita una carga parasitaria. La **carga** de la corriente puede adoptar la forma de un dispositivo de carga que, a su vez, carga fuentes de energía de reserva, tales como las baterías. Las baterías en cambio se utilizarán para el control de...
546. ...encia total del circuito ("R"). La resistencia del circuito consta de tres componentes: Además, se necesita una carga parasitaria. La carga de la corriente puede adoptar la forma de un dispositivo de **carga** que, a su vez, carga fuentes de energía de reserva, tales como las baterías. Las baterías en cambio se utilizarán para el control de la energía y para los circuitos de comunicación, así como conducir...
547. ...ito ("R"). La resistencia del circuito consta de tres componentes: Además, se necesita una carga parasitaria. La carga de la corriente puede adoptar la forma de un dispositivo de carga que, a su vez, **carga** fuentes de energía de reserva, tales como las baterías. Las baterías en cambio se utilizarán para el control de la energía y para los circuitos de comunicación, así como conducir los dispositivos emi...
548. ...de comunicación, así como conducir los dispositivos emisores de electrones en el extremo negativo de la correa. Como tal, la correa puede ser completamente autoalimentada, suministrando además de la **carga** inicial en las baterías la energía eléctrica necesaria para el despliegue y el procedimiento de inicio.  La carga de la batería de carga puede ser vista como una resistencia que absorbe la energía, p...
549. ...omo tal, la correa puede ser completamente autoalimentada, suministrando además de la carga inicial en las baterías la energía eléctrica necesaria para el despliegue y el procedimiento de inicio.  La **carga** de la batería de carga puede ser vista como una resistencia que absorbe la energía, pero almacena esta para su uso posterior (en vez de inmediatamente disipando el calor). Esto se incluye como parte...
550. ...e ser completamente autoalimentada, suministrando además de la carga inicial en las baterías la energía eléctrica necesaria para el despliegue y el procedimiento de inicio.  La carga de la batería de **carga** puede ser vista como una resistencia que absorbe la energía, pero almacena esta para su uso posterior (en vez de inmediatamente disipando el calor). Esto se incluye como parte de la “resistencia de c...
551. ...ista como una resistencia que absorbe la energía, pero almacena esta para su uso posterior (en vez de inmediatamente disipando el calor). Esto se incluye como parte de la “resistencia de control". La **carga** de la batería de carga no es tratada como una “resistencia base”, aunque, como el circuito de carga se puede desactivar en cualquier momento, cuando está apagado, las operaciones se puede continuar s...
552. ...ia que absorbe la energía, pero almacena esta para su uso posterior (en vez de inmediatamente disipando el calor). Esto se incluye como parte de la “resistencia de control". La carga de la batería de **carga** no es tratada como una “resistencia base”, aunque, como el circuito de carga se puede desactivar en cualquier momento, cuando está apagado, las operaciones se puede continuar sin interrupción, utiliz...
553. ...e inmediatamente disipando el calor). Esto se incluye como parte de la “resistencia de control". La carga de la batería de carga no es tratada como una “resistencia base”, aunque, como el circuito de **carga** se puede desactivar en cualquier momento, cuando está apagado, las operaciones se puede continuar sin interrupción, utilizando la energía almacenada en las baterías. Una de las complicaciones de esta...
554. ...temperaturas un poco más bajas, de . También conocidas como baterías térmicas, tienen su electrolito como característica diferenciadora: es sólido e inactivo a temperatura ambiente, lo cual impide su **carga** o descarga en frío; sin embargo a altas temperaturas el electrolito se licúa y puede reaccionar químicamente para dar o recibir electricidad. Las «baterías activadas térmicamente» fueron concebidas d...
555. ...s eléctricos Entre sus inconvenientes, además de la temperatura de trabajo, están las pérdidas térmicas cuando no se usa la batería. Cuando no se usan, las baterías ZEBRA estarán preferiblemente bajo **carga** pues así el electrolito permanecerá fundido para su uso cuando se necesite. Si se apaga y se permite que se solidifique, estas baterías se deben recalentar durante un período de incluso dos días para...
556. ...su uso cuando se necesite. Si se apaga y se permite que se solidifique, estas baterías se deben recalentar durante un período de incluso dos días para que se alcance la temperatura y se dé una plena **carga**. Este tiempo de recalentamiento varía dependiendo del estado de carga de la batería, cuando fue desconectada, la temperatura inicial y, por supuesto, la potencia utilizada para el recalentamiento. De...
557. ...e, estas baterías se deben recalentar durante un período de incluso dos días para que se alcance la temperatura y se dé una plena carga. Este tiempo de recalentamiento varía dependiendo del estado de **carga** de la batería, cuando fue desconectada, la temperatura inicial y, por supuesto, la potencia utilizada para el recalentamiento. Después de una completa desconexión de la batería, una batería completam...
558. ...ntos eran reticentes a la utilización de tendidos aéreos en barrios históricos. La primera experiencia se desarrolló en Lyon en 1894 (en la línea Pont Lafayette - Parc de la Tête d'Or) con balizas de **carga** eléctrica situadas en el eje de la vía. En 1896 se equipa la línea París - Romainville. Este sistema, que permitía prescindir del tendido aéreo o del transporte de baterías a bordo de los vehículos,...
559. ...gados positivamente como iones Zn. Como los iones zinc (II) son solubles en el electrolito, difunden y se alejan del ánodo, dejando a sus electrones en su superficie, por lo que el ánodo adquiere una **carga** más negativa que el cátodo. Cuando la célula se conecta en un circuito eléctrico externo, el exceso de electrones del ánodo de zinc fluye por el circuito hasta la barra de carbono que actúa de cátodo...
560. ...licaciones. Cuando los electrones llegan a la barra de carbono, se combinan con el dióxido de manganeso y el agua, que reaccionan entre sí para producir óxido de manganeso (III) e iones hidróxido con **carga** negativa. Esto va acompañado de una reacción secundaria en la que los iones de hidróxido negativos reaccionan con los iones positivos de amonio presentes en el electrolito de cloruro de amonio para p...
561. ...ados por una capa de tela o de cartón impregnado en salmuera (este era el electrolito). A diferencia de la botella de Leyden, la pila voltaica producía una corriente continua y estable, y perdía poca **carga** con el tiempo cuando no se utilizaba, aunque sus primeros modelos no producían una tensión lo suficientemente alta como para producir chispas. Experimentó con diversos metales y encontró que el zinc...
562. ...cas de Estados Unidos durante un tiempo. Sin embargo, se desprendían vapores tóxicos de dióxido de nitrógeno (NO) cuando estaba en operación. La tensión también se reducía considerablemente cuando la **carga** disminuía, lo que llegó a ser una responsabilidad cuando las redes telegráficas se hicieron más complejas. Tenía una tensión de funcionamiento de alrededor de 1,9 voltios y la reacción química era: E...
563. ...ferior a su homóloga de cadmio y, por consiguiente, nunca se molestó en patentarla. Producía mucho más hidrógeno gaseoso cuando estaba cargada, lo que significa que no puede cerrarse, y el proceso de **carga** era menos eficiente (aunque era más barato). Sin embargo, Thomas Edison recogió el diseño de la batería de níquel-hierro de Jungner, la patentó él mismo y la vendió en 1903. Edison quería comercializ...
564. ...ero son capaces de descargarse proporcionando corrientes elevadas y manteniendo el rendimiento. Las pilas secundarias (recargables) son más baratas que las de níquel-cadmio, tienen buena retención de **carga** y trabajan en un amplio margen de temperaturas. La pila de zinc-óxido de mercurio (II) es conocida normalmente como pila de mercurio o pila de botón porque suele tener forma de disco pequeño. Se util...
565. ...de la batería de litio (el litio puro reaccionaba violentamente al contacto con un medio acuoso). Las primeras unidades se vendieron en 1991. En estas baterías es importante controlar los procesos de **carga** y descarga, ya que por encima de 60 grados Celsius pueden explotar. El cátodo suele ser un óxido de cobalto y litio, mientras que el ánodo se compone de carbono poroso. Este ánodo es bastante caro, p...
566. ...ectores de corriente es menor. Una pila alcalina puede proporcionar entre tres y cinco veces más tiempo de funcionamiento. La capacidad de una pila o batería alcalina es fuertemente dependiente de la **carga** o potencia consumida por el dispositivo al que se conecta. Una pila alcalina de tamaño AA podría tener una capacidad real de 3000 mAh a baja potencia, pero con una carga de 1000 mW, que es común para...
567. ...fuertemente dependiente de la carga o potencia consumida por el dispositivo al que se conecta. Una pila alcalina de tamaño AA podría tener una capacidad real de 3000 mAh a baja potencia, pero con una **carga** de 1000 mW, que es común para las cámaras digitales, la capacidad podría ser de tan solo 700 mAh. La tensión de la batería disminuye de manera constante durante el uso, por lo que la capacidad total...
568. ...le depende de la tensión de corte de la aplicación. A diferencia de las pilas Leclanché, la pila alcalina proporciona casi igual capacidad para uso intermitente o continuo con cargas ligeras. Con una **carga** pesada, se reduce la capacidad de descarga continua, en comparación con una descarga intermitente, pero la reducción es menor que para las pilas Leclanché. La tensión nominal de una pila alcalina es...
569. ...s pilas Leclanché. La tensión nominal de una pila alcalina es de 1,5 V. Múltiplos de esta tensión pueden lograrse con varias células conectadas en serie. La diferencia de potencial o tensión para una **carga** nula en una pila alcalina no descargada varía desde 1,50 hasta 1,65 V, dependiendo este rango del dióxido de manganeso elegido y el contenido de óxido de zinc en el electrolito. La tensión media, con...
570. ...nula en una pila alcalina no descargada varía desde 1,50 hasta 1,65 V, dependiendo este rango del dióxido de manganeso elegido y el contenido de óxido de zinc en el electrolito. La tensión media, con **carga**, depende de la descarga y varía desde 1,1 a 1,3 V. Una pila totalmente descargada tiene un voltaje remanente en el rango de 0,8 a 1,0 V. La tensión de una pila alcalina disminuye gradualmente durante...
571. ...iones que requieren corrientes elevadas de varios amperios, tales como las linternas de alta potencia y equipos de música portátiles, requerirán pilas de tamaño D para responder ante el aumento de la **carga**. Las pilas alcalinas son fabricadas en formas cilíndricas estándar intercambiables con las baterías de zinc-carbono, así como diferentes tamaños de pilas-botón. Varias pilas individuales pueden ser i...
572. ...obre un collar. Una palanca de cambios tiene esta última para transferir el mecanismo que se quiere controlar, como puede ser la válvula de paso de vapor o de combustible, o de agua en una tubería de **carga**. Aunque nunca se atribuyó a sí mismo la invención del regulador centrífugo, el primer sistema fue desarrollado por James Watt en 1788 a sugerencia de su socio Matthew Boulton. Era como un péndulo con...
573. ...ea es un componente eléctrico, que consiste en una o más bobinas inductoras o transformadoras, cada elemento es cableado en serie con una fase del circuito, generalmente entre la fuente de poder y la **carga** eléctrica. De acuerdo con las propiedades de un inductor, el reactor en línea se opondrá a cambios rápidos en la corriente y/o frecuencias. Este dispositivo sirve también para atenuar picos de corrie...
574. ...an precondicionadores para los optimizadores que se encargan de minimizar la función objetivo, de manera que la búsqueda de la solución sea cuanto más dirigida mejor. Por otro lado, para disminuir la **carga** espacial y a su vez también el procesamiento, hay estudios que optan por aplicar directamente los modelos de generación, en lugar de construir las matrices de transformación. En este artículo se han...
575. ...ergía a lo largo de un periodo te tiempo grande para después liberarlo en un breve lapso. En contraste con otros tipos de generadores, el voltaje de salida nunca cambia de polaridad. La separación de **carga** procede de la fuerza de Lorentz en las cargas libres del disco. El movimiento es acimutal y el campo es axial, por lo que la fuerza electromotriz es radial. Los contactos eléctricos son comúnmente re...
576. ...o o electrohidráulico para el timón, con un indicador de posición del timón en la presentación de información al timonel. Cuadro de distribución Un cuadro de distribución, cuadro eléctrico, centro de **carga** o tablero de distribución es uno de los componentes principales de una instalación eléctrica, en él se protegen cada uno de los distintos circuitos en los que se divide la instalación a través de fus...
577. ...ema de potencia de la red eléctrica puede dividirse en los generadores que suministran la energía, el sistema de transmisión que transporta la energía desde los centros de generación a los centros de **carga** y el sistema de distribución que alimenta la energía a los hogares e industrias. Los sistemas de potencia más pequeños se encuentran en la industria, hospitales, edificios comerciales y hogares. La m...
578. ...generador. Todos los generadores en un sistema síncrono, por ejemplo, la red eléctrica, rotan en submúltiplos de la misma velocidad y generan corriente eléctrica a la misma frecuencia. Si aumenta la **carga** del sistema, los generadores necesitarán más torque para girar a esa velocidad, por lo tanto, las turbinas necesitarán más vapor. Además, el vapor utilizado y el combustible gastado dependen directam...
579. ...temperaturas. El resultado de estas mejoras se manifiesta en una mayor vida útil de la batería y mantenimiento de la potencia de arranque a lo largo del tiempo. Generalmente necesitan más tensión de **carga** (14,4-14,8V) por lo que no se recomiendan en vehículos antiguos, ya que sus sistemas generadores de energía (alternadores) dan tensiones más bajas que los de los vehículos modernos. También sucede co...
580. ...r la señal de esta unidad (drive) y volver a emitir a todas las otras unidades en la red. Las desventajas de este método son que los retrasos se inducen debido a los ciclos múltiples requeridos, y la **carga** de procesamiento del maestro (máster) se incrementa, ya que debe participar activamente en la función, a pesar de que no contribuye en nada. Datos de cualquier esclavo y hacia cualquier esclavo puede...
581. ...junción con la medición avanzada o inteligente, abren paso a nuevas posibilidades que los sistemas convencionales de distribución no están preparados para soportar: generación distribuida, control de **carga**, mediciones remotas, detección de fraude, vehículos híbridos eléctricos y otras, que significan beneficios para las empresas de servicios públicos y para los usuarios, y que dado su potencial para mo...
582. ...con campos eléctricos constantes en el tiempo. La referencia cero se suele tomar en el estado en que las cargas puntuales están muy separadas ("separadas infinitamente") y están en reposo.  Para una **carga** puntual "q" en presencia de un campo eléctrico E producido por otra carga puntual "Q", la energía potencial electrostática se define como el negativo del trabajo hecho por la fuerza electrostática pa...
583. ...e tomar en el estado en que las cargas puntuales están muy separadas ("separadas infinitamente") y están en reposo.  Para una carga puntual "q" en presencia de un campo eléctrico E producido por otra **carga** puntual "Q", la energía potencial electrostática se define como el negativo del trabajo hecho por la fuerza electrostática para llevar la carga desde la posición de referencia r hasta la posición r:...
584. ...en presencia de un campo eléctrico E producido por otra carga puntual "Q", la energía potencial electrostática se define como el negativo del trabajo hecho por la fuerza electrostática para llevar la **carga** desde la posición de referencia r hasta la posición r: matemáticamente esto es una integral de línea. El campo eléctrico es conservativo, y, para una carga puntual, es radial, por lo que el trabajo e...
585. ...por la fuerza electrostática para llevar la carga desde la posición de referencia r hasta la posición r: matemáticamente esto es una integral de línea. El campo eléctrico es conservativo, y, para una **carga** puntual, es radial, por lo que el trabajo es independiente de la trayectoria y es igual a la diferencia de energía potencial entre los puntos extremos del movimiento. Matemáticamente: donde: Normalme...
586. ...nsador la almacena en su campo eléctrico. La energía potencial eléctrica total almacenada es  donde "C" es la capacidad del condensador, "V" es la diferencia de potencial entre las placas y "Q" es la **carga** almacenada en el condensador. Pila AA Una pila AA (pronunciada "doble A") conocida también como LR6 (CEI), 15A (ANSI/ANDE), Mignon; es un tamaño estándar de pila (eléctrica). Son por lo general utili...
587. ...Contrariamente a una señal digital, que utiliza una serie de cantidades discretas para representar la señal. Los valores analógicos representan típicamente un voltaje, una corriente eléctrica, o una **carga** eléctrica en torno a los componentes de los dispositivos electrónicos. Un error o ruido que afecte estas magnitudes físicas se traducirá en el error correspondiente en las señales representadas por d...
588. ...o de la tensión reduce la corriente y, por tanto, el grosor necesario del cable. Desgraciadamente, también aumenta el peligro de contacto directo y el grosor del aislamiento. Además, algunos tipos de **carga** eran difíciles o imposibles de hacer funcionar con tensiones más altas. El efecto general era que el sistema de Edison requería que las centrales eléctricas estuvieran a menos de una milla de los con...
589. ...diferencias de temperatura como en los conversores termoeléctricos y termoiónicos. Se pueden agrupar en tres clases. En el primer tipo, los generadores principales consisten en un condensador que se **carga** por la corriente de las partículas cargadas de una capa radiactiva depositada en uno de los electrodos. El espacio entre los electrodos puede ser el vacío o un dieléctrico. Se pueden utilizar partícu...
590. ...corriente de las partículas cargadas de una capa radiactiva depositada en uno de los electrodos. El espacio entre los electrodos puede ser el vacío o un dieléctrico. Se pueden utilizar partículas con **carga** negativa (partículas beta) o positiva (partículas alfa, positrones o fragmentos de fisión). Aunque esta forma de generador nuclear-eléctrico se remonta a 1913, lo altos voltajes y muy bajas corriente...
591. ...electrodos, y la mayor parte de las partículas beta escapan del material finamente dividido para contribuir a la potencia de la batería. Las baterías atómicas electromecánicas usan la acumulación de **carga** entre dos placas para acercar una placa flexible hacia la otra, hasta que ambas se tocan, se descargan y se vuelve a la situación inicial, separándose ambas placas. El movimiento mecánico producido s...
592. ...afone.  El 31 de diciembre de 2010, McCaw renunció como presidente de Clearwire y fue reemplazado por John W. Stanton. En España, el servicio que ofrece no limita la velocidad ni cantidad de datos de **carga** o descarga, siendo la velocidad del servicio será la máxima técnicamente posible en cada momento, siendo la velocidad media de 1 a 3 Mbps. Pila de artesa La pila de artesa era una variante de la pila...
593. ...onversion, IEEE Transactions on , vol.PP, n.º99, pp.1-12, 0.  Rodriguez J. “The Unidirectional Flow Collective Air Pumps – A novel wave energy converter” M.A.Sc. Thesis. University of Victoria 2006.  **Carga** inalámbrica La carga inalámbrica (también conocida como carga inductiva) es la transferencia de electricidad a través de ondas que llegan a las máquinas de recepción, haciendo que el dispositivo se c...
594. ...actions on , vol.PP, n.º99, pp.1-12, 0.  Rodriguez J. “The Unidirectional Flow Collective Air Pumps – A novel wave energy converter” M.A.Sc. Thesis. University of Victoria 2006.  Carga inalámbrica La **carga** inalámbrica (también conocida como carga inductiva) es la transferencia de electricidad a través de ondas que llegan a las máquinas de recepción, haciendo que el dispositivo se cargue. En el mercado...
595. ...Rodriguez J. “The Unidirectional Flow Collective Air Pumps – A novel wave energy converter” M.A.Sc. Thesis. University of Victoria 2006.  Carga inalámbrica La carga inalámbrica (también conocida como **carga** inductiva) es la transferencia de electricidad a través de ondas que llegan a las máquinas de recepción, haciendo que el dispositivo se cargue. En el mercado se encuentran bases sobre cuya superficie...
596. ...ricidad a través de ondas que llegan a las máquinas de recepción, haciendo que el dispositivo se cargue. En el mercado se encuentran bases sobre cuya superficie se colocan dispositivos, creándose una **carga** eléctrica. Se considera en un futuro la posibilidad de cargar vehículos eléctricos. La tecnología de carga inalámbrica fue desarrollada inicialmente por Nikola Tesla a finales del  La transferencia i...
597. ...el mercado se encuentran bases sobre cuya superficie se colocan dispositivos, creándose una carga eléctrica. Se considera en un futuro la posibilidad de cargar vehículos eléctricos. La tecnología de **carga** inalámbrica fue desarrollada inicialmente por Nikola Tesla a finales del  La transferencia inductiva de energía se basa desde la plataforma de transmisión ubicada en el suelo hasta la almohadilla de...
598. ...rriente eléctrica. La bobina puede necesitar la compensación de condensadores en serie o en paralelo para reducir el voltaje y las corrientes en el circuito de suministro. El impacto de los puntos de **carga** sobre el entorno es mínimo, ya que simplemente se necesitan almohadillas de carga. Es decir, que se pueden instalar en cualquier sitio. Por otro lado, el efecto de la resonancia magnética del IPT sob...
599. ...erie o en paralelo para reducir el voltaje y las corrientes en el circuito de suministro. El impacto de los puntos de carga sobre el entorno es mínimo, ya que simplemente se necesitan almohadillas de **carga**. Es decir, que se pueden instalar en cualquier sitio. Por otro lado, el efecto de la resonancia magnética del IPT sobre los usuarios es similar a la de un cepillo eléctrico. Para protegerlo contra el...
600. ...ontactos, su desgaste es mínimo y la duración larga. Otra ventaja de esta tecnología es que permite que el flujo de energía se invierta y que el vehículo pueda devolverla a la red. Existen 2 tipos de **Carga** Inalámbrica: La carga inalámbrica puede tener diferentes utilidades tanto para recuperar la batería de dispositivos electrónicos, como de vehículos eléctricos, sin necesidad de utilizar cables. La ca...
601. ...es mínimo y la duración larga. Otra ventaja de esta tecnología es que permite que el flujo de energía se invierta y que el vehículo pueda devolverla a la red. Existen 2 tipos de Carga Inalámbrica: La **carga** inalámbrica puede tener diferentes utilidades tanto para recuperar la batería de dispositivos electrónicos, como de vehículos eléctricos, sin necesidad de utilizar cables. La carga inalámbrica de baj...
602. ...ga Inalámbrica: La carga inalámbrica puede tener diferentes utilidades tanto para recuperar la batería de dispositivos electrónicos, como de vehículos eléctricos, sin necesidad de utilizar cables. La **carga** inalámbrica de baja potencia para electrónica de consumo - como cepillos eléctricos- y ahora para teléfonos móviles y portátiles lleva funcionando varios años, transfiriendo unos pocos vatios desde u...
603. ...ferencias de energía de poca eficiencia y se viene utilizando en muchas aplicaciones industriales para la automatización industrial y ensamblado automovilístico, además de comenzar su aplicación a la **carga** de vehículos eléctricos. La carga inalámbrica de vehículos eléctricos (en inglés, "Wireless Electric Vehicle Charging" - WEVC), cuenta con dos tipos principales de sistemas: La tecnología WEVC utiliz...
604. ...encia y se viene utilizando en muchas aplicaciones industriales para la automatización industrial y ensamblado automovilístico, además de comenzar su aplicación a la carga de vehículos eléctricos. La **carga** inalámbrica de vehículos eléctricos (en inglés, "Wireless Electric Vehicle Charging" - WEVC), cuenta con dos tipos principales de sistemas: La tecnología WEVC utiliza la resonancia magnética para aco...
605. ...(en inglés, "Wireless Electric Vehicle Charging" - WEVC), cuenta con dos tipos principales de sistemas: La tecnología WEVC utiliza la resonancia magnética para acoplar la energía desde una Unidad de **Carga** Base ("Base Charging Unit" - BCU) a una Unidad de Carga del Vehículo ("Vehicle Charging Unit" - VCU). La energía se transfiere desde el pad VCU por medio de acoplamiento magnético y se utiliza para c...
606. ...), cuenta con dos tipos principales de sistemas: La tecnología WEVC utiliza la resonancia magnética para acoplar la energía desde una Unidad de Carga Base ("Base Charging Unit" - BCU) a una Unidad de **Carga** del Vehículo ("Vehicle Charging Unit" - VCU). La energía se transfiere desde el pad VCU por medio de acoplamiento magnético y se utiliza para cargar las baterías del coche. Las comunicaciones entre e...
607. ...l VCU y BCU aseguran un impacto mínimo en la red eléctrica. En enero de 2019, la filial de Volvo Group, Volvo Group Venture Capital, anunció su inversión con la empresa estadounidense especialista en **carga** inalámbrica Momentum Dynamics. SAE, IEEE y CENELEC están trabajando en estándares de carga inalámbrica. Señal analítica La señal analítica de Gabor correspondiente a una señal temporal real, es una s...
608. ...Volvo Group, Volvo Group Venture Capital, anunció su inversión con la empresa estadounidense especialista en carga inalámbrica Momentum Dynamics. SAE, IEEE y CENELEC están trabajando en estándares de **carga** inalámbrica. Señal analítica La señal analítica de Gabor correspondiente a una señal temporal real, es una señal compleja cuyo espectro de frecuencias es nulo para frecuencias negativas, y cuya parte...
609. ...rrollar una rotación final de alta velocidad, hay que conectar ese motor trifásico con un circuito que permita cumplir con los requerimientos de trabajo. Se observa que a los motores que poseen mucha **carga** mecánica, como el ejemplo anterior, les cuesta comenzar a girar y alcanzar su velocidad final. Esta conexión se debe realizar de acuerdo a las especificaciones técnicas que indique el motor en su cha...
610. ...omo identificador de llamadas. En 1974, el Sr. Paraskevakos obtuvo una patente en EE. UU. para esta tecnología. En 1977, lanzó Metretek, Inc., que desarrolló y produjo el primer sistema de gestión de **carga** y de lectura de contadores totalmente automatizado y comercialmente disponible. Dado que este sistema fue desarrollado que Internet, Metretek utilizado los mini-ordenadores de la serie 1 de IBM. Para...
611. ...blemas encontrados en los algoritmos de corrección digital y filtros de dominio de frecuencia en general (reducción de ruido por sustracción espectral, ecualización y otros). Una forma de reducir la "**carga**" de los filtros y técnicas de compresión que utilizan transformadas de Fourier es usar una ventana de transformación más pequeña (bloques cortos en MP3), así se incrementa la resolución temporal del...
612. ...torreplicantes. La primera era enviar un sistema autorreplicante a la luna Encélado de Saturno, que además de producir copias de sí misma estaría programada para fabricar y lanzar naves espaciales de **carga** propulsadas por una vela solar. Estas naves espaciales transportarían bloques de hielo de Encélado a Marte, donde ellos serían usados para terraformar el planeta. Su segunda propuesta fue un sistema...
613. ...ensión originalmente desde el tiempo 0 subirá hasta que tenga la misma que la fuente, es decir, formula_1. La corriente entrará en el condensador hasta que entre las placas ya no puedan almacenar más **carga** por estar en equilibrio electrostático (es decir que tengan la misma tensión que la fuente). De esta forma una placa quedará con carga positiva y la otra con carga negativa, pues esta última tendrá u...
614. ...ondensador hasta que entre las placas ya no puedan almacenar más carga por estar en equilibrio electrostático (es decir que tengan la misma tensión que la fuente). De esta forma una placa quedará con **carga** positiva y la otra con carga negativa, pues esta última tendrá un exceso de electrones. El tiempo de carga del circuito es proporcional a la magnitud de la resistencia eléctrica "R" y la capacidad "C...
615. ...s placas ya no puedan almacenar más carga por estar en equilibrio electrostático (es decir que tengan la misma tensión que la fuente). De esta forma una placa quedará con carga positiva y la otra con **carga** negativa, pues esta última tendrá un exceso de electrones. El tiempo de carga del circuito es proporcional a la magnitud de la resistencia eléctrica "R" y la capacidad "C" del condensador. El product...
616. ...co (es decir que tengan la misma tensión que la fuente). De esta forma una placa quedará con carga positiva y la otra con carga negativa, pues esta última tendrá un exceso de electrones. El tiempo de **carga** del circuito es proporcional a la magnitud de la resistencia eléctrica "R" y la capacidad "C" del condensador. El producto de la resistencia por la capacidad se llama constante de tiempo del circuito...
617. ...circuito (formula_2) y tiene un papel muy importante en el comportamiento de este. Teóricamente este proceso es infinitamente largo, hasta que "U"(t)="U". En la práctica se considera que el tiempo de **carga** "t" se mide cuando el condensador se encuentra aproximadamente en la tensión a cargar (más del 99% de ésta), es decir, aproximadamente 5 veces su constante de tiempo. La constante de tiempo "formula_...
618. ...la tensión a cargar (más del 99% de ésta), es decir, aproximadamente 5 veces su constante de tiempo. La constante de tiempo "formula_2" marca el tiempo en el que la curva tangente en el inicio de la **carga** marca en intersección con la línea de máxima tensión. Este tiempo sería el tiempo en el que el condensador alcanzaría su tensión máxima si es que la corriente entrante fuera constante. En la realidad...
619. ...a una escalón de tensión de amplitud "V" de entrada ( formula_48 para formula_49 y formula_50 sinon) : La transformada de Laplace inversa de estas expresiones resulta: En este caso, el condensador se **carga** y la tensión en los bornes tiende a V, mientras que en los bornes de la resistencia tiende a 0. El circuito RC posee una constante de tiempo, generalmente expresado como formula_56, que representa el...
620. ...Los camiones ligeros son especialmente adecuados para la conversión de aficionado, ya que es fácil de colocar las baterías lejos del compartimiento de pasajeros y hay una buena capacidad de manejo de **carga** para el uso de baterías pesadas, tales como las baterías inundadas de plomo-ácido comúnmente utilizadas en carritos de golf. Los camiones ligeros también ofrecen utilidad sustancial en el uso, simple...
621. ...eros también ofrecen utilidad sustancial en el uso, simplemente porque son camiones. Incluso si una parte de la capacidad de peso se elimina por la presencia de baterías dentro o debajo de la caja de **carga**, permanece gran parte o toda la utilidad espacial. Un camión ligero es muy recomendable como primer esfuerzo de conversión, debido a la simplicidad del diseño de los componentes. Con la colocación co...
622. ...ficador permite variar la tensión promedio de salida, empleando para su funcionamiento tiristores de potencia con los cuales se puede variar el ángulo de disparo y por ende la potencia entregada a la **carga**. Los tiristores se disparan a un intervalo de π/3. La frecuencia del rizo de tensión en la salida es seis veces la frecuencia de la fuente de entrada (6f), y el filtrado resulta menos complejo en com...
623. ...r T6 ya está conduciendo, y el tiristor TI se activa. Durante el intervalo (π/6+α) ≤ wt ≤ (π/2+α), los tiristores TI y T6 conducen y aparece la tensión de línea a línea Vab = Van - Vbn a través de la **carga**. Cuando wt =(π/2+α), se dispara el tiristor T2 y de inmediato el tiristor T6 se polariza en sentido inverso. T6 se desactiva por conmutación natural. Durante el intervalo (π/2+α)≤ wt ≤(5π/6+α) conduc...
624. ...lariza en sentido inverso. T6 se desactiva por conmutación natural. Durante el intervalo (π/2+α)≤ wt ≤(5π/6+α) conducen los tiristores TI y T2 Y aparece la tensión de línea a línea Vac a través de la **carga**. Si se numeran los tiristores como se indica en la figura del circuito rectificador trifásico controlado, la secuencia de disparo es 1-2,2-3,3-4,4-5,5-6 y 6-1. La tensión promedio de salida se puede...
625. ...corriente en serie con la muestra, y ver en un osciloscopio la tensión generada utilizando un cable coaxial del calibre adecuado. La salida de esta prueba se detecta generalmente como un cambio en la **carga**, y se expresa en pC. Esta es la base de la metodología descrita en la norma IEC 60270, en ocasiones denominada “medida de carga aparente”. Las medidas que describe la norma IEC son ideales para medid...
626. .... La salida de esta prueba se detecta generalmente como un cambio en la carga, y se expresa en pC. Esta es la base de la metodología descrita en la norma IEC 60270, en ocasiones denominada “medida de **carga** aparente”. Las medidas que describe la norma IEC son ideales para medidas de laboratorio, en las que el sistema puesto a prueba se puede alimentar con una fuente de laboratorio limpia, se dispone de...
627. ...do elementos eléctricos es útil para entender muchas redes eléctricas prácticas que utilizan componentes. Las cuatro variables de circuitos fundamentales son corriente, formula_1; voltaje, formula_2, **carga**, formula_3, y flujo magnético, formula_4. Se exige que sólo 6 elementos, producidos manipulando estas cuatro variables, representen cualquier componente o red: Concretamente dos: Cuatro elementos pas...
628. ...vieron aclarados por Michael Faraday (leyes de la electrólisis) y John Daniell (pila dependiente solo de iones metálicos zinc-cobre). A partir del , la electroquímica permitió el descubrimiento de la **carga** del electrón por Millikan, y el establecimiento de la moderna teoría de ácidos y bases de Brønsted. Dichas contribuciones han permitido que en la actualidad (2008) la electroquímica se emparente a te...
629. ...e los robots son utilizados. En particular, los robots articulados (similares en capacidad de movimiento a un brazo humano) son los más usados comúnmente. Las aplicaciones incluyen soldado, pintado y **carga** de maquinaria. La industria automotriz ha tomado gran ventaja de esta nueva tecnología donde los robots han sido programados para reemplazar el trabajo de los humanos en muchas tareas repetitivas. Re...
630. ..., entre otros. La sustitución de los motores de explosión por motores eléctricos es un tema aún no resuelto, debido principalmente a la escasa capacidad de las baterías y a la lentitud del proceso de **carga** así como a su autonomía limitada. Se están realizando avances en el lanzamiento de automóviles híbridos con un doble sistema de funcionamiento: un motor de explosión térmico que carga acumuladores y...
631. ...del proceso de carga así como a su autonomía limitada. Se están realizando avances en el lanzamiento de automóviles híbridos con un doble sistema de funcionamiento: un motor de explosión térmico que **carga** acumuladores y unos motores eléctricos que impulsan la tracción en las ruedas. Un campo donde ha triunfado plenamente la aplicación de las máquinas eléctricas ha sido el referido al funcionamiento de...
632. ...continua DC de baja tensión a través de un conector eléctrico. Se presenta como un estándar global por la asociación del mismo nombre. CHAdeMO es el acrónimo de "CHArge de MOve", que se traduce como “**carga** para moverse”. El nombre es un juego de palabras de "O cha demo ikaga desuka" en japonés, que se puede traducir como “¿Tomamos un té?”, en referencia al tiempo que se tardaría en recargar las batería...
633. ...nés, que se puede traducir como “¿Tomamos un té?”, en referencia al tiempo que se tardaría en recargar las baterías de un coche eléctrico. CHΛdeMO puede recargar un coche en menos de media hora y, la **carga** ultrarrápida, en menos de quince minutos, generalmente en diez.  CHAdeMO Association se formó en marzo de 2010 por The Tokyo Electric Power Company, Nissan, Mitsubishi y Fuji Heavy Industries (el fab...
634. ...el vehículo.  CHAdeMO tiene un controlador que recibe comandos desde el VE vía bus CAN, y el cargador fija la corriente para cumplir con los valores de consigna del VE. A través de este mecanismo, la **carga** rápida y óptima es posible en respuesta al rendimiento de la batería y el entorno de uso.  El cargador rápido CHAdeMO usa transmisión de señal analógica y una comunicación digital vía bus CAN. Esta c...
635. ...lementado cuatro pins de señal analógica, dos pins de señal digital, y un pin de tierra para que las señales de control sean transferidas apropiadamente entre el vehículo y el cargador. El proceso de **carga** rápida CHAdeMO se inicia muy rápido con intensidades de hasta 110 A que van disminuyendo a medida que se va cargando. Es comparable al llenado de un vaso hasta el borde: al principio se vierte rápida...
636. ...de: al principio se vierte rápidamente el líquido para ir disminuyendo el caudal a medida que se va llenando. Los productos certificados CHAdeMO se ajustan al estándar IEC 61851-23 para el sistema de **carga**, al estándar IEC 61851-24 para la comunicación y al estándar IEC 62196-3 para el conector. El logo es una combinación del símbolo eléctrico de batería y una curva dinámica que dibuja una sonrisa, sim...
637. ...riado son: Entre los 179 socios regulares de CHAdeMO están: Siete fabricantes de automóviles (Audi, BMW, Daimler, Ford, General Motors, Porsche y Volkswagen) acordaron adoptar el Sistema Combinado de **Carga** desde mediados de 2012. El mismo define un patrón único de conector en el lado del vehículo, que ofrece espacio suficiente para un conector tipo 1 o conector tipo 2, junto con espacio para un conecto...
638. ...es. En este contexto son denominados impulsores de masa. La forma más simple de utilizar impulsores de masa para propulsión de naves espaciales es construir un gran impulsor de masa capaz de acelerar **carga** hasta la velocidad de escape, aunque también se ha considerado el lanzamiento de un sistema de despegue reusable (RLV) como el StarTram a órbita terrestre baja. Los motores lineales de alta aceleraci...
639. ...lmente el paso de la corriente de placa. El control efectivo que tiene la reja en la corriente de placa se debe a su proximidad con el cátodo, ya su disposición en una región de alta concentración de **carga** negativa, lo que puede hacer que el dispositivo pase la corriente de corte en el corriente de saturación o esté en una situación intermedia entre estos dos puntos. Rejilla pantalla La rejilla pantall...
640. ...lado utilizan placas, el tetrodo se convierte en un tetrodo de haz dirigido. La rejilla supresora suele estar conectada al cátodo del tubo (por ejemplo en el 6L6). Dado que la rejilla supresora tiene **carga** negativa respecto del ánodo y la rejilla de pantalla, vuelve los electrones emitidos por el ánodo (emisión secundaria) en la segunda, impidiendo su regreso a la rejilla de pantalla, evitando así cual...
641. .... Una vez atravesada la reja supresora se crea un espacio donde los electrones es frenan debido a que el potencial del ánodo es inferior al de la reja de pantalla. Estos electrones "lentos" crean una **carga** espacial negativa que repele los " electrones secundarios " hacia el ánodo. Este diseño tiene las siguientes ventajas en comparación con el pentodo: Por otro lado tiene las siguientes desventajas res...
642. ...de áreas locales), para luego sincronizar y volver a conectar estas islas para formar una red completa. Las centrales eléctricas implicadas tienen que poder aceptar grandes cambios escalonados en la **carga** mientras la red es reconectada. No todas las plantas generadoras son adecuadas para el arranque en negro. Las turbinas de viento no son adecuadas como base para el arranque autógeno porque el viento...
643. ...nudo están conectados a generadores de inducción que son incapaces de proporcionar energía para revitalizar la red. La unidad de arranque autógeno también debe ser estable cuando se opera con la gran **carga** reactiva de una línea de transmisión larga. Muchas estaciones de conversión de corriente continua de alta tensión (CCAT) no pueden operar en un sistema "muerto", ya que requieren el establecimiento d...
644. ...chas estaciones de conversión de corriente continua de alta tensión (CCAT) no pueden operar en un sistema "muerto", ya que requieren el establecimiento de alimentación del sistema en el extremo de la **carga**. Esto no es cierto en los esquemas CCAT basados en modulación por ancho de pulsos. Yū Miyake Yū Miyake (三宅 優 Miyake Yū?) (también conocido como "Acid Eutron") es un compositor e ingeniero de sonido d...
645. ...grados de libertad que ha sido usado para realizar distintas tareas tales como inspección de los transbordadores espaciales y satélites a través de cámaras colocadas en su extremo o mano, y tareas de **carga** y descarga de la bodega de los transbordadores espaciales. Modulación con codificación reticulada La modulación con codificación reticulada, conocida también como TCM (acrónimo de "Trellis Coded Modu...
646. ...polas, Karigurashi no Arriety. Aplicación de las galgas extensiométricas en ingeniería civil Las galgas extensiométricas son unos dispositivos eléctricos empleados para medir la deformación, presión, **carga**, torque, posición, entre otras cosas, utilizando el efecto piezorresistivo, que es la propiedad que tienen ciertos materiales de cambiar el valor nominal de su resistencia eléctrica cuando se les som...
647. ...icas se pueden utilizar para medir la deformación en estructuras metálicas. A continuación se ilustra una caso de aplicación de las mismas. Se construyó una cercha de acero, a la cual se le aplicó la **carga** mediante una cadena. Dicha carga fue aplicada por un gato hidráulico. Los datos obtenidos por las galgas extensiométricas se envían a un sistema de adquisición de datos, que es un aparato electrónico...
648. ...r la deformación en estructuras metálicas. A continuación se ilustra una caso de aplicación de las mismas. Se construyó una cercha de acero, a la cual se le aplicó la carga mediante una cadena. Dicha **carga** fue aplicada por un gato hidráulico. Los datos obtenidos por las galgas extensiométricas se envían a un sistema de adquisición de datos, que es un aparato electrónico encargado de registrar los datos...
649. ...iculated Robot Arm") es un robot de cuatro grados de libertad con posicionamiento horizontal. Los Robots SCARA se conocen por sus rápidos ciclos de trabajo, excelente repetitividad, gran capacidad de **carga** y su amplio campo de aplicación. En 1981, Sankyo Seiki, Pentel y NEC presentaron un concepto completamente nuevo para robots de ensamblaje. El robot fue desarrollado bajo las pautas de Hiroshi Makino...
650. ...de 61° Oeste desde donde brinda servicios sobre América y Europa en las bandas de frecuencia Ku, Ka y C mediante 63 transpondedores. El satélite, de 6.200 kilogramos, 14 kW de potencia (11,2 kW en la **carga** útil) y 15 años de vida útil, fue fabricado por Space System Loral (SSL) con fuerte participación de la industria espacial española. Proporcionará servicios de banda C y Ku en Brasil para Hispamar, u...
651. ...probar que sus predicciones eran correctas". En el ámbito de la salud, los robots son utilizados dentro y fuera de un hospital para mejorar el nivel general de atención al paciente. Estos alivian la **carga** de trabajo del personal médico, lo que les permite pasar más tiempo cuidando directamente a los pacientes, a la vez que crean operaciones eficientes y reducciones de costes para los centros sanitario...
652. ...s realizan tareas que los humanos podrían encontrar difíciles o imposibles, que van desde el fondo del mar al espacio exterior. El Woods Hole Sentry puede descender a 4.500 metros y permite una mayor **carga** útil, ya que no necesita un buque de apoyo o el oxígeno y otros servicios demandados por los buques pilotados por humanos]]. Los robots en el espacio incluyen los rovers de Marte, que podrían llevar...
653. ...pecial, la rápida) para vehículos eléctricos y que se mantiene técnicamente por la Comisión Electrotécnica Internacional (IEC). La norma no especifica las dimensiones físicas de cualquier conector de **carga** en particular. Sin embargo, sí menciona los conectores IEC 60309 de propósito general "CEEform", dentro de las definiciones de la parte 2 (es decir, en la norma IEC 62196-2). La norma se basa en el e...
654. ...inmovilizado, para evitar que se marche mientras siga conectado. IEC 62196-1 se aplica a clavijas, bases de enchufe, conectores, entradas y cables para vehículos eléctricos, destinados a sistemas de **carga** conductiva que incorporan medios de control, con un voltaje operativo limitado que no exceda de: IEC 62196 hace referencia a los modos de carga definidos en IEC 61851-1, que incluye: La recarga semir...
655. ...les para vehículos eléctricos, destinados a sistemas de carga conductiva que incorporan medios de control, con un voltaje operativo limitado que no exceda de: IEC 62196 hace referencia a los modos de **carga** definidos en IEC 61851-1, que incluye: La recarga semirrápida es aquella con una potencia igual o superior a 15 kW, e inferior a 40 kW, mientras que la rápida es de una potencia igual o superior a 40...
656. ...superior a 40 kW. Los kW también se pueden indicar en su equivalente de amperios. Así, 6 y 32 amperios corresponde a 1,4KW y 22kW. IEC 61851-1 documenta la señal piloto que comunica los requisitos de **carga** por medio de modulación de ancho de pulso. Si bien el objetivo de tener un solo conector de carga ha quedado aplazado, el Mundo se divide en dos sistemas principales, los de la red con Japón y Améric...
657. ...rios corresponde a 1,4KW y 22kW. IEC 61851-1 documenta la señal piloto que comunica los requisitos de carga por medio de modulación de ancho de pulso. Si bien el objetivo de tener un solo conector de **carga** ha quedado aplazado, el Mundo se divide en dos sistemas principales, los de la red con Japón y América del Norte que han elegido un conector de una sola fase en su red de 100-120/240 voltios (tipo 1)...
658. ...ncluyendo China y Europa, está optando por un conector de acceso a la red monofásico, de 230 voltios, y trifásico, de 400 voltios (Tipo 2).  SAE y ACEA están tratando de evitar esta situación para la **carga** de CC (corriente continua) con una estandarización que planea añadir cables de CC a los tipos de conectores AC existentes, de tal manera que solo haya un único "envoltorio global", que se adapte a to...
659. ...inua) con una estandarización que planea añadir cables de CC a los tipos de conectores AC existentes, de tal manera que solo haya un único "envoltorio global", que se adapte a todas las estaciones de **carga** de CC - para el tipo 2 de la nueva vivienda se llama Combo2. El 15 Congreso Internacional VDI de la Asociación de Ingenieros Alemanes se desveló la propuesta de un "Sistema de Carga Combinada", tambi...
660. ...las estaciones de carga de CC - para el tipo 2 de la nueva vivienda se llama Combo2. El 15 Congreso Internacional VDI de la Asociación de Ingenieros Alemanes se desveló la propuesta de un "Sistema de **Carga** Combinada", también denominado Sistema de Carga-CA/CC Combinada (en inglés "Combined Charging System" o "Combined AC/DC-Charging System" - CCS) el 12 de octubre de 2011 en Baden-Baden. Todos los miem...
661. ...e la nueva vivienda se llama Combo2. El 15 Congreso Internacional VDI de la Asociación de Ingenieros Alemanes se desveló la propuesta de un "Sistema de Carga Combinada", también denominado Sistema de **Carga**-CA/CC Combinada (en inglés "Combined Charging System" o "Combined AC/DC-Charging System" - CCS) el 12 de octubre de 2011 en Baden-Baden. Todos los miembros de ACEA (European Association of Automotive...
662. ...isma compite con la propuesta CAN Bus de Japón (incluyendo CHAdeMO) y China (propuesta conector DC aparte) y en particular ninguno de sus fabricantes de automóviles ha firmado el Sistema Combinado de **Carga**, aunque puede que esto cambie en el futuro próximo. Así, China ha estado involucrado en las primeras etapas del desarrollo de los pines extra DC. Una unidad de prueba comenzará en el otoño de 2012. E...
663. ...ado involucrado en las primeras etapas del desarrollo de los pines extra DC. Una unidad de prueba comenzará en el otoño de 2012. En junio de 2013 Volkswagen instaló la primera estación pública CCS de **carga** rápida con 50 kW DC en Wolfsburg para apoyar a las unidades de prueba del Volkswagen e-Up! que cuentan con un conector de cargador rápido de CC para el Sistema Combinado de carga. Dos semanas más tar...
664. ...ación pública CCS de carga rápida con 50 kW DC en Wolfsburg para apoyar a las unidades de prueba del Volkswagen e-Up! que cuentan con un conector de cargador rápido de CC para el Sistema Combinado de **carga**. Dos semanas más tarde, BMW abrió su primera estación de carga rápida CCS en apoyo de sus BMW i3. En septiembre de 2013 se instaló en el "Fashion Valley Mall" en San Diego, California, la primera est...
665. ...a apoyar a las unidades de prueba del Volkswagen e-Up! que cuentan con un conector de cargador rápido de CC para el Sistema Combinado de carga. Dos semanas más tarde, BMW abrió su primera estación de **carga** rápida CCS en apoyo de sus BMW i3. En septiembre de 2013 se instaló en el "Fashion Valley Mall" en San Diego, California, la primera estación de carga rápida “Combo” CCS en Estados Unidos. Con motivo...
666. ...anas más tarde, BMW abrió su primera estación de carga rápida CCS en apoyo de sus BMW i3. En septiembre de 2013 se instaló en el "Fashion Valley Mall" en San Diego, California, la primera estación de **carga** rápida “Combo” CCS en Estados Unidos. Con motivo de la segunda Cumbre Mundial de EV en junio de 2013, tanto CHAdeMO, como un portavoz del Grupo Volkswagen señalaron que no es necesaria una concurrenc...
667. ...re Mundial de EV en junio de 2013, tanto CHAdeMO, como un portavoz del Grupo Volkswagen señalaron que no es necesaria una concurrencia entre CHAdeMO y CCS ya que el coste adicional de una estación de **carga** rápida de dos protocolos es de un mero 5% superior a una CHAdeMO. Los cargadores multi-estándar DC están siendo defendidos por CHAdeMO, Volkswagen y Nissan. En julio de 2018 Porsche puso en funcionam...
668. ...kW en Berlin-Adlershof. Fueron los primeros capaces de cargas ultrarrápidas para el Porsche Taycan. Las definiciones de la Parte-1 de IEC 62196 para el pasador de señal y sus definiciones del modo de **carga** han sido reutilizados en varias implementaciones para cargar dispositivos de gran tamaño y especialmente para estaciones de recarga de automoción.  Basados en los enchufes industriales CEEform (tambi...
669. ...es de recarga de vehículos eléctricos.  Otros tipos de conectores, según IEC 62196-1, han sido el enchufe Framatome de EDF, el enchufe Scame en Italia y el enchufe CEEplus de Suiza. Las estaciones de **carga** públicas, según IEC 62196, que tienen un tipo de conector específico (por ejemplo SAE J1772) se pueden utilizar con otros tipos de enchufe por medio de adaptadores - sin embargo, no se activará la co...
670. ...chufe por medio de adaptadores - sin embargo, no se activará la corriente a menos que un pin de señal de presencia esté conectado, quedándose en 16 amperios, salvo que se detecte una señal de modo de **carga** 62196 IEC que especifique un nivel de amperaje superior. Suele ser habitual llevar adaptadores de cables de al menos 32 amperios. Los pines de señal y sus funciones fueron definidos en SAE J1772-2001...
671. ...C 61851. Todos los tipos de enchufes de IEC 62196-2 tienen dos señales adicionales: el "piloto de control" ("CP"; pin 4) y el "piloto de proximidad" (PP; pin 5) además de los pines de electricidad de **carga** normales: línea (L1; pin 1), línea o neutro (N, o L2; pin 2), y tierra de protección (PE; pin 3). IEC 62196-3 amplía IEC 62196-1 y describe diseños específicos de conectores y enchufes de vehículos p...
672. ...es: línea (L1; pin 1), línea o neutro (N, o L2; pin 2), y tierra de protección (PE; pin 3). IEC 62196-3 amplía IEC 62196-1 y describe diseños específicos de conectores y enchufes de vehículos para la **carga** DC en modo 4 tal como se describe por IEC 61851-1 y IEC 61851-23. Los diseños están agrupados en varias configuraciones y se describen con suficiente detalle como para permitir la compatibilidad de p...
673. ...6-3:2014. Se le conoce como conector CHAdeMO porque fue diseñado por la organización CHAdeMO. El diseño original fue publicado originalmente en el estándar japonés JEVS G105-1993. Está destinado a la **carga** DC que implementan el Sistema A de acuerdo a IEC 61851-23 y comunicaciones CAN (de acuerdo a IEC 61851-24 Anexo A). Se usa en Japón y coches de fabricantes japoneses. La configuración BB se usa en es...
674. ...ementan el Sistema A de acuerdo a IEC 61851-23 y comunicaciones CAN (de acuerdo a IEC 61851-24 Anexo A). Se usa en Japón y coches de fabricantes japoneses. La configuración BB se usa en estaciones de **carga** DC que implementan el Sistema B de acuerdo a IEC 61851-23 y comunicaciones CAN de acuerdo a IEC 61851-24 Anexo B. Se usa mayoritariamente en China, donde la misma solución técnica se describe en el e...
675. ...a IEC 61851-24 Anexo B. Se usa mayoritariamente en China, donde la misma solución técnica se describe en el estándar GB/T 20234.3. Se le conoce como CCS1 o Combo1, porque se usa dentro del Sistema de **Carga** Combinado CCS y extiende el adaptador tipo 1. Se usa en estaciones de carga DC que implementan el Sistema C de acuerdo a IEC 61851-23 y comunicación PLC de acuerdo a IEC 61851-24 Anexo C e ISO 15118-...
676. ...ución técnica se describe en el estándar GB/T 20234.3. Se le conoce como CCS1 o Combo1, porque se usa dentro del Sistema de Carga Combinado CCS y extiende el adaptador tipo 1. Se usa en estaciones de **carga** DC que implementan el Sistema C de acuerdo a IEC 61851-23 y comunicación PLC de acuerdo a IEC 61851-24 Anexo C e ISO 15118-3. Se usa mayoritariamente en Estados Unidos, donde la misma solución técnic...
677. ...C e ISO 15118-3. Se usa mayoritariamente en Estados Unidos, donde la misma solución técnica se describe en el estándar SAE J1772. Se le conoce como CCS2 o Combo2, porque se usa dentro del Sistema de **Carga** Combinado CCS y extiende el adaptador tipo 2. Se usa en estaciones de carga DC que implementan el Sistema C de acuerdo a IEC 61851-23 (estándar que se encarga de los modos de carga) y comunicación PL...
678. ...solución técnica se describe en el estándar SAE J1772. Se le conoce como CCS2 o Combo2, porque se usa dentro del Sistema de Carga Combinado CCS y extiende el adaptador tipo 2. Se usa en estaciones de **carga** DC que implementan el Sistema C de acuerdo a IEC 61851-23 (estándar que se encarga de los modos de carga) y comunicación PLC de acuerdo a IEC 61851-24 Anexo C e ISO 15118-3.  Es el estándar global, y...
679. ...tro del Sistema de Carga Combinado CCS y extiende el adaptador tipo 2. Se usa en estaciones de carga DC que implementan el Sistema C de acuerdo a IEC 61851-23 (estándar que se encarga de los modos de **carga**) y comunicación PLC de acuerdo a IEC 61851-24 Anexo C e ISO 15118-3.  Es el estándar global, ya que se usa mayoritariamente en Europa (donde la regulación de todas las estaciones de recarga DC públic...
680. ...factura eléctrica, se mide a través de un contador de la luz que normalmente se coloca cerca de la entrada de un hogar, para proporcionar un fácil acceso al mismo. A los clientes generalmente se les **carga** una cuota de servicio mensual, tarifa de acceso o término de potencia (el fijo) y los cargos adicionales basados en la energía eléctrica (en kWh) consumida por el hogar o negocio durante el mes. Los...
681. ...un canal con una respuesta plana, dentro de una banda limitada de frecuencia, sin ISI. Ejemplos de tales filtros son los filtro de coseno alzado, o los filtros de seno como un caso ideal. Sistema de **Carga** Combinado El Sistema de Carga Combinado, también conocido como CCS o Combo, con su variante más actualizada CCS2 o Combo 2, es un estándar internacional usado a nivel mundial, conocido como IEC 62196...
682. ...ana, dentro de una banda limitada de frecuencia, sin ISI. Ejemplos de tales filtros son los filtro de coseno alzado, o los filtros de seno como un caso ideal. Sistema de Carga Combinado El Sistema de **Carga** Combinado, también conocido como CCS o Combo, con su variante más actualizada CCS2 o Combo 2, es un estándar internacional usado a nivel mundial, conocido como IEC 62196, para carga de automóviles el...
683. ...ado El Sistema de Carga Combinado, también conocido como CCS o Combo, con su variante más actualizada CCS2 o Combo 2, es un estándar internacional usado a nivel mundial, conocido como IEC 62196, para **carga** de automóviles eléctricos que utiliza un único conector para diversos modos de carga, tanto de corriente alterna como de corriente continua. Este sistema de carga no define nuevas especificaciones, s...
684. ...más actualizada CCS2 o Combo 2, es un estándar internacional usado a nivel mundial, conocido como IEC 62196, para carga de automóviles eléctricos que utiliza un único conector para diversos modos de **carga**, tanto de corriente alterna como de corriente continua. Este sistema de carga no define nuevas especificaciones, sino que recoge un conjunto de características que ya están definidas en diversas norm...
685. ...ndial, conocido como IEC 62196, para carga de automóviles eléctricos que utiliza un único conector para diversos modos de carga, tanto de corriente alterna como de corriente continua. Este sistema de **carga** no define nuevas especificaciones, sino que recoge un conjunto de características que ya están definidas en diversas normas internacionales con el fin de tener un único sistema que satisfaga todas la...
686. ...especificaciones, sino que recoge un conjunto de características que ya están definidas en diversas normas internacionales con el fin de tener un único sistema que satisfaga todas las necesidades de **carga** de vehículos. El sistema CCS ha sido definido por la organización Charging Interface Initiative (CharIN e.V.), integrada por algunos de los principales fabricantes de automóviles. Es un estándar inte...
687. ...pecial, la rápida) para vehículos eléctricos y que se mantiene técnicamente por la Comisión Electrotécnica Internacional (IEC). La norma no especifica las dimensiones físicas de cualquier conector de **carga** en particular. Sin embargo, sí menciona los conectores IEC 60309 de propósito general "CEEform", dentro de las definiciones de la parte 2 (es decir, en la norma IEC 62196-2). La norma se basa en el e...
688. ...inmovilizado, para evitar que se marche mientras siga conectado. IEC 62196-1 se aplica a clavijas, bases de enchufe, conectores, entradas y cables para vehículos eléctricos, destinados a sistemas de **carga** conductiva que incorporan medios de control, con un voltaje operativo limitado que no exceda de: IEC 62196 hace referencia a los modos de carga definidos en IEC 61851-1, que incluye: La recarga semir...
689. ...les para vehículos eléctricos, destinados a sistemas de carga conductiva que incorporan medios de control, con un voltaje operativo limitado que no exceda de: IEC 62196 hace referencia a los modos de **carga** definidos en IEC 61851-1, que incluye: La recarga semirrápida es aquella con una potencia igual o superior a 15 kW, e inferior a 40 kW, mientras que la rápida es de una potencia igual o superior a 40...
690. ...superior a 40 kW. Los kW también se pueden indicar en su equivalente de amperios. Así, 6 y 32 amperios corresponde a 1,4KW y 22kW. IEC 61851-1 documenta la señal piloto que comunica los requisitos de **carga** por medio de modulación de ancho de pulso. Si bien el objetivo de tener un solo conector de carga ha quedado aplazado, el Mundo se divide en dos sistemas principales, los de la red con Japón y Améric...
691. ...rios corresponde a 1,4KW y 22kW. IEC 61851-1 documenta la señal piloto que comunica los requisitos de carga por medio de modulación de ancho de pulso. Si bien el objetivo de tener un solo conector de **carga** ha quedado aplazado, el Mundo se divide en dos sistemas principales, los de la red con Japón y América del Norte que han elegido un conector de una sola fase en su red de 100-120/240 voltios (tipo 1)...
692. ...ncluyendo China y Europa, está optando por un conector de acceso a la red monofásico, de 230 voltios, y trifásico, de 400 voltios (Tipo 2).  SAE y ACEA están tratando de evitar esta situación para la **carga** de CC (corriente continua) con una estandarización que planea añadir cables de CC a los tipos de conectores AC existentes, de tal manera que solo haya un único "envoltorio global", que se adapte a to...
693. ...inua) con una estandarización que planea añadir cables de CC a los tipos de conectores AC existentes, de tal manera que solo haya un único "envoltorio global", que se adapte a todas las estaciones de **carga** de CC - para el tipo 2 de la nueva vivienda se llama Combo2. El 15 Congreso Internacional VDI de la Asociación de Ingenieros Alemanes se desveló la propuesta de un "Sistema de Carga Combinada", tambi...
694. ...las estaciones de carga de CC - para el tipo 2 de la nueva vivienda se llama Combo2. El 15 Congreso Internacional VDI de la Asociación de Ingenieros Alemanes se desveló la propuesta de un "Sistema de **Carga** Combinada", también denominado Sistema de Carga-CA/CC Combinada (en inglés "Combined Charging System" o "Combined AC/DC-Charging System" - CCS) el 12 de octubre de 2011 en Baden-Baden. Todos los miem...
695. ...e la nueva vivienda se llama Combo2. El 15 Congreso Internacional VDI de la Asociación de Ingenieros Alemanes se desveló la propuesta de un "Sistema de Carga Combinada", también denominado Sistema de **Carga**-CA/CC Combinada (en inglés "Combined Charging System" o "Combined AC/DC-Charging System" - CCS) el 12 de octubre de 2011 en Baden-Baden. Todos los miembros de ACEA (European Association of Automotive...
696. ...isma compite con la propuesta CAN Bus de Japón (incluyendo CHAdeMO) y China (propuesta conector DC aparte) y en particular ninguno de sus fabricantes de automóviles ha firmado el Sistema Combinado de **Carga**, aunque puede que esto cambie en el futuro próximo. Así, China ha estado involucrado en las primeras etapas del desarrollo de los pines extra DC. Una unidad de prueba comenzará en el otoño de 2012. E...
697. ...ado involucrado en las primeras etapas del desarrollo de los pines extra DC. Una unidad de prueba comenzará en el otoño de 2012. En junio de 2013 Volkswagen instaló la primera estación pública CCS de **carga** rápida con 50 kW DC en Wolfsburg para apoyar a las unidades de prueba del Volkswagen e-Up! que cuentan con un conector de cargador rápido de CC para el Sistema Combinado de carga. Dos semanas más tar...
698. ...ación pública CCS de carga rápida con 50 kW DC en Wolfsburg para apoyar a las unidades de prueba del Volkswagen e-Up! que cuentan con un conector de cargador rápido de CC para el Sistema Combinado de **carga**. Dos semanas más tarde, BMW abrió su primera estación de carga rápida CCS en apoyo de sus BMW i3. En septiembre de 2013 se instaló en el "Fashion Valley Mall" en San Diego, California, la primera est...
699. ...a apoyar a las unidades de prueba del Volkswagen e-Up! que cuentan con un conector de cargador rápido de CC para el Sistema Combinado de carga. Dos semanas más tarde, BMW abrió su primera estación de **carga** rápida CCS en apoyo de sus BMW i3. En septiembre de 2013 se instaló en el "Fashion Valley Mall" en San Diego, California, la primera estación de carga rápida “Combo” CCS en Estados Unidos. Con motivo...
700. ...anas más tarde, BMW abrió su primera estación de carga rápida CCS en apoyo de sus BMW i3. En septiembre de 2013 se instaló en el "Fashion Valley Mall" en San Diego, California, la primera estación de **carga** rápida “Combo” CCS en Estados Unidos. Con motivo de la segunda Cumbre Mundial de EV en junio de 2013, tanto CHAdeMO, como un portavoz del Grupo Volkswagen señalaron que no es necesaria una concurrenc...
701. ...re Mundial de EV en junio de 2013, tanto CHAdeMO, como un portavoz del Grupo Volkswagen señalaron que no es necesaria una concurrencia entre CHAdeMO y CCS ya que el coste adicional de una estación de **carga** rápida de dos protocolos es de un mero 5% superior a una CHAdeMO. Los cargadores multi-estándar DC están siendo defendidos por CHAdeMO, Volkswagen y Nissan. En julio de 2018 Porsche puso en funcionam...
702. ...kW en Berlin-Adlershof. Fueron los primeros capaces de cargas ultrarrápidas para el Porsche Taycan. Las definiciones de la Parte-1 de IEC 62196 para el pasador de señal y sus definiciones del modo de **carga** han sido reutilizados en varias implementaciones para cargar dispositivos de gran tamaño y especialmente para estaciones de recarga de automoción.  Basados en los enchufes industriales CEEform (tambi...
703. ...es de recarga de vehículos eléctricos.  Otros tipos de conectores, según IEC 62196-1, han sido el enchufe Framatome de EDF, el enchufe Scame en Italia y el enchufe CEEplus de Suiza. Las estaciones de **carga** públicas, según IEC 62196, que tienen un tipo de conector específico (por ejemplo SAE J1772) se pueden utilizar con otros tipos de enchufe por medio de adaptadores - sin embargo, no se activará la co...
704. ...chufe por medio de adaptadores - sin embargo, no se activará la corriente a menos que un pin de señal de presencia esté conectado, quedándose en 16 amperios, salvo que se detecte una señal de modo de **carga** 62196 IEC que especifique un nivel de amperaje superior. Suele ser habitual llevar adaptadores de cables de al menos 32 amperios. Los pines de señal y sus funciones fueron definidos en SAE J1772-2001...
705. ...C 61851. Todos los tipos de enchufes de IEC 62196-2 tienen dos señales adicionales: el "piloto de control" ("CP"; pin 4) y el "piloto de proximidad" (PP; pin 5) además de los pines de electricidad de **carga** normales: línea (L1; pin 1), línea o neutro (N, o L2; pin 2), y tierra de protección (PE; pin 3). IEC 62196-3 amplía IEC 62196-1 y describe diseños específicos de conectores y enchufes de vehículos p...
706. ...es: línea (L1; pin 1), línea o neutro (N, o L2; pin 2), y tierra de protección (PE; pin 3). IEC 62196-3 amplía IEC 62196-1 y describe diseños específicos de conectores y enchufes de vehículos para la **carga** DC en modo 4 tal como se describe por IEC 61851-1 y IEC 61851-23. Los diseños están agrupados en varias configuraciones y se describen con suficiente detalle como para permitir la compatibilidad de p...
707. ...diseñado por la organización CHAdeMO. El diseño original fue publicado originalmente en el estándar japonés JEVS G105-1993. Se usaba en Japón y en coches de fabricantes japoneses. Está destinado a la **carga** DC que implementan el Sistema A de acuerdo a IEC 61851-23 y comunicaciones CAN (de acuerdo a IEC 61851-24 Anexo A). Cuenta con recarga bidireccional, que es una operación de recarga inteligente en la...
708. ...invertirse la dirección del flujo de electricidad, permitiendo que la electricidad fluya desde la batería hasta el punto de recarga al que está conectada. La configuración BB se usa en estaciones de **carga** DC que implementan el Sistema B de acuerdo a IEC 61851-23 y comunicaciones CAN de acuerdo a IEC 61851-24 Anexo B. Se usa mayoritariamente en China, donde la misma solución técnica se describe en el e...
709. ...a IEC 61851-24 Anexo B. Se usa mayoritariamente en China, donde la misma solución técnica se describe en el estándar GB/T 20234.3. Se le conoce como CCS1 o Combo1, porque se usa dentro del Sistema de **Carga** Combinado CCS y extiende el adaptador tipo 1. Se usa en estaciones de carga DC que implementan el Sistema C de acuerdo a IEC 61851-23 y comunicación PLC de acuerdo a IEC 61851-24 Anexo C e ISO 15118-...
710. ...ución técnica se describe en el estándar GB/T 20234.3. Se le conoce como CCS1 o Combo1, porque se usa dentro del Sistema de Carga Combinado CCS y extiende el adaptador tipo 1. Se usa en estaciones de **carga** DC que implementan el Sistema C de acuerdo a IEC 61851-23 y comunicación PLC de acuerdo a IEC 61851-24 Anexo C e ISO 15118-3. Se usa mayoritariamente en Estados Unidos, donde la misma solución técnic...
711. ...C e ISO 15118-3. Se usa mayoritariamente en Estados Unidos, donde la misma solución técnica se describe en el estándar SAE J1772. Se le conoce como CCS2 o Combo2, porque se usa dentro del Sistema de **Carga** Combinado CCS y extiende el adaptador tipo 2. Se usa en estaciones de carga DC que implementan el Sistema C de acuerdo a IEC 61851-23 (estándar que se ocupa de los modos de carga) y comunicación PLC...
712. ...solución técnica se describe en el estándar SAE J1772. Se le conoce como CCS2 o Combo2, porque se usa dentro del Sistema de Carga Combinado CCS y extiende el adaptador tipo 2. Se usa en estaciones de **carga** DC que implementan el Sistema C de acuerdo a IEC 61851-23 (estándar que se ocupa de los modos de carga) y comunicación PLC de acuerdo a IEC 61851-24 Anexo C e ISO 15118-3.  Es actualmente el estándar...
713. ...entro del Sistema de Carga Combinado CCS y extiende el adaptador tipo 2. Se usa en estaciones de carga DC que implementan el Sistema C de acuerdo a IEC 61851-23 (estándar que se ocupa de los modos de **carga**) y comunicación PLC de acuerdo a IEC 61851-24 Anexo C e ISO 15118-3.  Es actualmente el estándar global, ya que se usa mayoritariamente en Europa (donde la regulación de todas las estaciones de recar...
714. ...un fenómeno magnético presente en alternadores trifásicos, y que consiste en la modificación del campo magnético existente entre el rotor y el estator de dicho alternador, dependiendo de cómo sea la **carga** que tiene que mantener dicha máquina eléctrica.  A similitud de lo que ocurre en generadores de Corriente Continua, estando el alternador de una máquina de C.A. en vacío, el único flujo presente es e...
715. ...los conductores (Generalmente ubicados en el estator) también crean un campo magnético giratorio al cual el rotor debe vencer para que el rotor gire y el alternador entregue energía a la red.  Si la **carga** es óhmica, la composición de ambos campos (Inductor e inducido) son concordantes entre las líneas activas del estator y los polos del rotor. El campo inducido tiende a deformar al campo inductor prin...
716. ...mpo inductor principal de la rueda polar aumentándolo en los extremos polares posteriores y disminuyéndolo en los extremos polares anteriores, en relación al sentido de giro.  El resultado es que con **carga** óhmica el flujo principal resulta disminuido y deformado por este fenómeno magnético al que se llama reacción de la armadura, y puede decirse que con este tipo de carga, la rueda polar es "tirada hac...
717. ...giro.  El resultado es que con carga óhmica el flujo principal resulta disminuido y deformado por este fenómeno magnético al que se llama reacción de la armadura, y puede decirse que con este tipo de **carga**, la rueda polar es "tirada hacia atrás", manifestándose así el par resistente o frenante, proporcional a la carga que debe vencer la máquina de impulso del alternador. En caso de considerarse al alte...
718. ...gnético al que se llama reacción de la armadura, y puede decirse que con este tipo de carga, la rueda polar es "tirada hacia atrás", manifestándose así el par resistente o frenante, proporcional a la **carga** que debe vencer la máquina de impulso del alternador. En caso de considerarse al alternador con una carga (teórica) puramente inductiva, los máximos valores de f.e.m. inducida en los conductores del...
719. ...r es "tirada hacia atrás", manifestándose así el par resistente o frenante, proporcional a la carga que debe vencer la máquina de impulso del alternador. En caso de considerarse al alternador con una **carga** (teórica) puramente inductiva, los máximos valores de f.e.m. inducida en los conductores del estator seguirán en consecuencia con el eje de simetría de las piezas polares, mientras que sus respectiva...
720. ...ducidas se encontrarán retrasadas en 90º eléctricos, por lo que corresponderá una disposición de campos en la cual las corrientes inducidas están atrasadas 90º en relación a su antigua ubicación para **carga** óhmica. Por ende, se puede determinar como conclusión que el fenómeno de la reacción de la armadura para carga inductiva pura tiene consecuencias totalmente desmagnetizantes, lo que establece la impo...
721. ...ual las corrientes inducidas están atrasadas 90º en relación a su antigua ubicación para carga óhmica. Por ende, se puede determinar como conclusión que el fenómeno de la reacción de la armadura para **carga** inductiva pura tiene consecuencias totalmente desmagnetizantes, lo que establece la imposibilidad práctica del funcionamiento del alternador en esa condición de carga. Aplicando el mismo análisis par...
722. ...la reacción de la armadura para carga inductiva pura tiene consecuencias totalmente desmagnetizantes, lo que establece la imposibilidad práctica del funcionamiento del alternador en esa condición de **carga**. Aplicando el mismo análisis para alternadores con carga capacitiva pura, por estar en este segundo caso teórico las corrientes inducidas 90º adelantadas en relación a sus respectivas f.e.m. el flujo...
723. ...ne consecuencias totalmente desmagnetizantes, lo que establece la imposibilidad práctica del funcionamiento del alternador en esa condición de carga. Aplicando el mismo análisis para alternadores con **carga** capacitiva pura, por estar en este segundo caso teórico las corrientes inducidas 90º adelantadas en relación a sus respectivas f.e.m. el flujo del campo magnético giratorio, por reforzar al campo ind...
724. ...rientes inducidas en su estator se componen en todo momento para dar un flujo resultante que, respecto del flujo principal en vacío puede resultar mayor o menor de acuerdo al factor de potencia de la **carga**.  En cada fase del alternador la f.e.m. es la suma vectorial de dos caídas de tensión: la caída externa o tensión U, y la caída interna cuyo valor es: Ic*Zs = Ic*Ri + Ic*Xs Se cumple entonces que par...
725. ...al de dos caídas de tensión: la caída externa o tensión U, y la caída interna cuyo valor es: Ic*Zs = Ic*Ri + Ic*Xs Se cumple entonces que para cada fase: E = U + I*R + I*Xs  Siendo: Ic = corriente de **carga** Rc = Resistencia de carga Xc = Reactancia de carga Zc = Impedancia de carga Ri = Resistencia interna del alternador (Sincrónico) Xs = Reactancia interna del alternador (Sincrónico) Zs = Impedancia in...
726. ...n: la caída externa o tensión U, y la caída interna cuyo valor es: Ic*Zs = Ic*Ri + Ic*Xs Se cumple entonces que para cada fase: E = U + I*R + I*Xs  Siendo: Ic = corriente de carga Rc = Resistencia de **carga** Xc = Reactancia de carga Zc = Impedancia de carga Ri = Resistencia interna del alternador (Sincrónico) Xs = Reactancia interna del alternador (Sincrónico) Zs = Impedancia interna del alternador (Sinc...
727. ...sión U, y la caída interna cuyo valor es: Ic*Zs = Ic*Ri + Ic*Xs Se cumple entonces que para cada fase: E = U + I*R + I*Xs  Siendo: Ic = corriente de carga Rc = Resistencia de carga Xc = Reactancia de **carga** Zc = Impedancia de carga Ri = Resistencia interna del alternador (Sincrónico) Xs = Reactancia interna del alternador (Sincrónico) Zs = Impedancia interna del alternador (Sincrónico) La imagen donde s...
728. ...a cuyo valor es: Ic*Zs = Ic*Ri + Ic*Xs Se cumple entonces que para cada fase: E = U + I*R + I*Xs  Siendo: Ic = corriente de carga Rc = Resistencia de carga Xc = Reactancia de carga Zc = Impedancia de **carga** Ri = Resistencia interna del alternador (Sincrónico) Xs = Reactancia interna del alternador (Sincrónico) Zs = Impedancia interna del alternador (Sincrónico) La imagen donde se muestra un diagrama vec...
729. ...ia interna del alternador (Sincrónico) Zs = Impedancia interna del alternador (Sincrónico) La imagen donde se muestra un diagrama vectorial correspondiente a una fase de un alternador conectado a una **carga** con predominio inductivo cuyo factor de potencia es 0,8; donde puede observarse que el valor de la caída óhmica interna Ic*Ri, del alternador resulta mucho menor que el valor de la caída inductiva Ic...
730. ...onde puede observarse que el valor de la caída óhmica interna Ic*Ri, del alternador resulta mucho menor que el valor de la caída inductiva Ic*Xs, por lo que: Ic*Xs = Ic*Zs. Si partiendo del estado de **carga** que indica el diagrama vectorial antes indicado, se mantiene constante el valor de la Corriente de Excitación del alternador, también lo será el flujo inductor y por lo tanto la f.e.m. E, de manera q...
731. ...ndiciones las variaciones que se produzcan en la tensión en bornes del alternador se deberán enteramente a la magnitud y fase de las variaciones de I*R e I*Xs, y por ende al valor de la intensidad de **carga** y del ángulo de fase entre ésta y la tensión. Dado que las normas exigen que la tensión en redes navales descienda como máximo un 5% desde vacío a plena carga, resulta necesario que para esos y cuale...
732. ...y por ende al valor de la intensidad de carga y del ángulo de fase entre ésta y la tensión. Dado que las normas exigen que la tensión en redes navales descienda como máximo un 5% desde vacío a plena **carga**, resulta necesario que para esos y cualesquiera otros estados intermedios de carga, la tensión U se mantenga en un valor lo más constante posible y estable posible por variación (Preferentemente auto...
733. ...tensión. Dado que las normas exigen que la tensión en redes navales descienda como máximo un 5% desde vacío a plena carga, resulta necesario que para esos y cualesquiera otros estados intermedios de **carga**, la tensión U se mantenga en un valor lo más constante posible y estable posible por variación (Preferentemente automática) de la f.e.m. La comparación de los siguientes diagramas indica la manera en...
734. ...or lo tanto la excitación del alternador (Dicha excitación está dirigida a modificar la energía que el inductor va a producir en el estator, que es el que va a recibir y a mantener las variaciones de **carga**, producidas por la conexión de nuevos consumos, ya sean monofásicos o trifásicos) L: Corresponde al diagrama con carga Inductiva, la cual produce un efecto desmagnetizante y por lo tanto disminuye la...
735. ...oducir en el estator, que es el que va a recibir y a mantener las variaciones de carga, producidas por la conexión de nuevos consumos, ya sean monofásicos o trifásicos) L: Corresponde al diagrama con **carga** Inductiva, la cual produce un efecto desmagnetizante y por lo tanto disminuye la tensión. Debido a que la misma debe ser mantenida constante se debe generar una f.e.m. mayor a la tensión necesaria. R...
736. ...por lo tanto disminuye la tensión. Debido a que la misma debe ser mantenida constante se debe generar una f.e.m. mayor a la tensión necesaria. R: Como se explicó en la primera parte del artículo, con **carga** Resistiva se produce un efecto frenante que disminuye las RPM por lo que se produce una caída de tensión, por lo cual la f.e.m. debe ser mayor a la U. C: Con carga Capacitiva se produce un efecto mag...
737. ...la primera parte del artículo, con carga Resistiva se produce un efecto frenante que disminuye las RPM por lo que se produce una caída de tensión, por lo cual la f.e.m. debe ser mayor a la U. C: Con **carga** Capacitiva se produce un efecto magnetizante, por lo cual la tensión aumenta, obligando a disminuir la f.e.m. Maker Faire Maker Faire es un evento creado por la revista Make para "celebrar las artes,...
738. ...típica de ánodo (oxidación), un átomo del metal del electrodo, se oxida y pasa a la disolución, transportado como un ion positivo a través de la capa doble, haciendo que el electrolito adquiriera una **carga** neta positiva. En consecuencia, el electrodo adquiere una carga negativa neta por lo que la creciente diferencia de potencial crea un intenso campo eléctrico dentro de la capa doble y el potencial au...
739. ...e oxida y pasa a la disolución, transportado como un ion positivo a través de la capa doble, haciendo que el electrolito adquiriera una carga neta positiva. En consecuencia, el electrodo adquiere una **carga** negativa neta por lo que la creciente diferencia de potencial crea un intenso campo eléctrico dentro de la capa doble y el potencial aumenta de valor hasta que el campo detiene las reacciones de carg...
740. ...arga negativa neta por lo que la creciente diferencia de potencial crea un intenso campo eléctrico dentro de la capa doble y el potencial aumenta de valor hasta que el campo detiene las reacciones de **carga** de bombeo netas. Esta acción autolimitante, se produce casi instantáneamente cuando la semicelda se encuentra aislada, sin conexión con la otra semicelda. En la semicelda de reducción, el proceso es...
741. ...uperficie del electrodo, por lo que, momentáneamente se produce un defecto de cargas positivas en la disolución. Si ambas semiceldas se conectan adecuadamente para compensar los defectos y excesos de **carga** de las respectivas semiceldas (por ejemplo, mediante un puente salino), se obtiene una pila o celda galvánica.  Una semi-celda estándar utilizada en electroquímica, consta de un electrodo metálico pa...
742. ...iconductores pueden ser excelentes sensores. La conducción de corriente en un semiconductor se produce a través de electrones y agujeros móviles o "libres", conocidos conjuntamente como portadores de **carga**. El dopaje de un semiconductor como el silicio con una pequeña cantidad de átomos de impurezas, tales como el fósforo o boro, aumenta en gran medida el número de electrones o agujeros libres dentro d...
743. ...eso que se llama "tipo p" y cuando contiene un exceso de electrones libres se conoce como de "tipo n", donde p (positivo para agujeros) o n (negativo para electrones) es el signo de los portadores de **carga** móviles mayoritarios. El material semiconductor que se utiliza en dispositivos se dopa en condiciones muy controladas en una instalación de fabricación, o fab, para controlar con precisión la ubicaci...
744. ...cargas Se define en España gestor de cargas a una empresa habilitada para la venta de electricidad destinada a la recarga de vehículos eléctricos.<ref name="RDL 6/2010"></ref> La figura del gestor de **carga** fue derrogada en 2018. La figura del gestor de cargas fue introducida por el RDL 6/2010 de 9 de abril como un agente del mercado eléctrico, definido de la siguiente manera: La actividad de los gestor...
745. ...cargas queda regulada en el Real Decreto 647/2011, de 9 de mayo. En dicha normativa están definidos sus derechos y obligaciones.<ref name="RDL 647/2011"></ref> Al considerarse la figura del gestor de **carga** como excesivamente rígida y desincentivadora, el gobierno decide liberalizar la actividad de recarga eléctrica, eliminando la figura del gestor de cargas prevista en la Ley del Sector Eléctrico a tra...
746. ...n margen muy grande para que operen los gestores de cargas. Los gestores de cargas son además los actores de la movilidad eléctrica que, en última instancia, se van a encargar de ofrecer servicios de **carga** en entornos públicos, ya sea por medio de iniciativas públicas o privadas, resolviendo además cuestiones fundamentales como son la tarificación, la localización y reserva previa de estaciones de carg...
747. ...arga en entornos públicos, ya sea por medio de iniciativas públicas o privadas, resolviendo además cuestiones fundamentales como son la tarificación, la localización y reserva previa de estaciones de **carga** y el uso de redes en itinerancia. La actual regulación de los gestores de cargas les considera exclusivamente consumidores; pueden revender o almacenar energía procedente de la red. Sin embargo, no s...
748. ...efectúen devolución de energía desde los vehículos eléctricos a la red. Por lo tanto, queda excluida la opción de que los usuarios vendan energía desde sus baterías para ayudar a nivelar los picos de **carga** de la red eléctrica. Eventos silenciosos Un evento silencioso es un acontecimiento relacionado con el ocio en el que el elemento auditivo se percibe a través de auriculares. Normalmente el sonido se...
749. ...eal e independiente de la frecuencia angular dentro y fuera de la banda, sin importar la complejidad de la sección de filtrado. Si la "Z" en la parte inferior derecha del puente es tomada para ser la **carga** de salida, entonces la función de transferencia "V"/"V" puede ser calculada para la sección. Solo la rama rhs necesita ser considerada en este cálculo. La razón de esto puede ser visto al considerar...
750. ...necesita ser considerada en este cálculo. La razón de esto puede ser visto al considerar que no hay corriente a través de "R". Nada de la corriente que fluye a través de la rama lhs va a ir hacia la **carga**. Es decir, se afecta la impedancia de entrada (y por lo tanto el voltaje de la terminal de entrada) pero no a la función de transferencia. La anterior ahora puede ser fácilmente encontrada como; La i...
751. ...e afecta la impedancia de entrada (y por lo tanto el voltaje de la terminal de entrada) pero no a la función de transferencia. La anterior ahora puede ser fácilmente encontrada como; La impedancia de **carga**, es de hecho la impedancia de la siguiente etapa o la de la línea de transmisión y puede ser sensiblemente omitida del diagrama del circuito. Así mismo, si ponemos; Entonces resulta el circuito de la...
752. ...teóricos, y es matemáticamente tedioso de compensar, incluso asumiendo que la impedancia es conocida precisamente. Pero si se utilizan las redes Zobel, basta con medir la respuesta de la línea en una **carga** resistiva y después diseñar un ecualizador que la compense. No existe ninguna necesidad de saber algo sobre la impedancia de la línea, ya que la red Zobel presentará exactamente la misma impedancia d...
753. ...paralelo al capacitor. Aún con la compensación, la resistencia desviada tiene el efecto de insertar atenuación en frecuencias bajas. Esto a su vez tiene el efecto de levemente reducir la cantidad de **carga** LF que la sección de otra manera habría producido. La compensación de la resistencia del inductor no es un problema tan grande a frecuencias altas, donde los inductores tienden a ser más pequeños. De...
754. ...a sección a la mitad. Sin embargo, aquí hay una definición un tanto distinta. Una sección a la mitad es la impedancia en serie o admitancia desviada tal que cuando se conecta entre las impedancias de **carga** o de fuente de R, resultará en la misma función de transferencia que la de un circuito de resistencia constante arbitraria. El propósito de usar secciones a la mitad es que la misma funcionalidad es...
755. ...mporte como una red Zobel y Z se también sea igual a R. La red Bode se usa en un ecualizador al conectar la red completa de tal manera que la impedancia de entrada de la misma Z, esté en serie con la **carga**. Dado que la impedancia de la red de Bode puede ser capacitiva o inductiva dependiendo en la posición del potenciómetro, la respuesta puede ser un empuje o un corte a la banda de frecuencias sobre la...
756. ...orma general del ecualizador Zobel. Nótese que el dual de un puente T de resistencia constante es la red idéntica. El dual de la red de Bode es por lo tanto la misma red excepto por la resistencia de **carga** R, que debe ser la inversa, R', en el circuito dual. Para ajustar la R y R' del ecualizador, estas deben ser ajustadas, o de otra manera, mantenidas de tal modo que cuando R incremente, R' disminuya...
757. ...nda. Una de las diferencias más importantes en la operación de filtros de guía de onda en comparación con los diseños de línea de transmisión es el modo de transmisión de la onda electromagnética que **carga** la señal. En una línea de transmisión, la onda está asociada con corrientes eléctricas en un par de conductores. Los conductores limitan la corriente a ser paralela a la línea, y consecuentemente los...
758. ...seada.Por lo tanto, tales frecuencias no son afectadas por el filtrado. Frecuencias más altas en la banda no deseada, se propagan rápidamente por las guías laterales las cuales son terminadas con una **carga** selecta donde la potencia es absorbida. Tales cargas son usualmente materiales de absorción de microondas. Otro diseño más compacto de filtro de absorción emplea resonadores con un dieléctrico con pé...
759. ...(en este caso rechaza bandas). De manera inversa, la potencia entrante en los puertos 2 y 3 es combinada en el puerto 1, solo que ahora la potencia de las rechazadas por el filtro es absorbida en la **carga** del puerto 4. La figura 15 muestra una posible implementación de guía de onda del filtro direccional. Dos guías de onda rectangulares operando en el modo dominante TE mode son las que proveen a los 4...
760. ...ca de varias de ellas: 2020 2019 2019 2019-20 2019 2018-19 2018-19 2017-18-19 2015-16 2015-16 2014-15 2014-15 2013-14 2013 2012-13-14 2012-13 2012-13 2011-12 2010-11 2008-09 2008-09 2007-08 Estado de **carga** El estado de carga (SoC) cuantifica la capacidad restante disponible en la batería en un momento dado y en relación con un determinado estado de envejecimiento. Suele expresarse en porcentaje (0% = v...
761. ...as: 2020 2019 2019 2019-20 2019 2018-19 2018-19 2017-18-19 2015-16 2015-16 2014-15 2014-15 2013-14 2013 2012-13-14 2012-13 2012-13 2011-12 2010-11 2008-09 2008-09 2007-08 Estado de carga El estado de **carga** (SoC) cuantifica la capacidad restante disponible en la batería en un momento dado y en relación con un determinado estado de envejecimiento. Suele expresarse en porcentaje (0% = vacía; 100% = llena)...
762. ...n porcentaje (0% = vacía; 100% = llena). Una forma alternativa de la misma medida es la profundidad de descarga (DoD), calculada como 100 - SoC (100% = vacía; 0% = llena). Se refiere a la cantidad de **carga** que puede consumirse si la célula está totalmente descargada. El estado de carga se utiliza normalmente cuando se habla del estado actual de una batería en uso, mientras que la profundidad de descarg...
763. ...es la profundidad de descarga (DoD), calculada como 100 - SoC (100% = vacía; 0% = llena). Se refiere a la cantidad de carga que puede consumirse si la célula está totalmente descargada. El estado de **carga** se utiliza normalmente cuando se habla del estado actual de una batería en uso, mientras que la profundidad de descarga se utiliza más a menudo para hablar de una variación constante del estado de ca...
764. ...ga se utiliza normalmente cuando se habla del estado actual de una batería en uso, mientras que la profundidad de descarga se utiliza más a menudo para hablar de una variación constante del estado de **carga** durante ciclos repetidos. Estado de salud (batería) El estado de salud (en inglés, "State of Health", SOH) es una figura que valora el estado de una batería (o una célula, o un paquete de baterías),...
765. ...elacionada con el Teorema de Thévenin. La tensión de circuito abierto de las baterías y células solares es una característica que normalmente se especifica bajo condiciones particulares (estado de la **carga**, iluminación, temperatura, etc). El potencial de circuito abierto también adquiere relevancia por el hecho de que un metal con un potencial menor se disolverá más rápidamente en un electrolito que ot...
766. ...u precio, la compañía publicó pérdidas récord. En medio de una creciente presión económica, Allen-Bradley redujo su fuerza laboral 800-550 y cortar los salarios en un 50 por ciento. Para disminuir la **carga** financiera, Lynde y Harry Bradley implementaron un programa único: la empresa sustituyó la pérdida de salarios de los empleados con acciones preferentes. Finalmente, la compañía volvió a comprar toda...
767. ...del número mínimo de ciclos de operación garantizados, basada en pruebas aceleradas. En las aplicaciones de alta corriente y alto voltaje un contacto secundario puede ser utilizado para transferir la **carga** a un mecanismo de ruptura de carga con el fin de evitar el desgaste por formación de arcos y el desgaste del contacto principal. Se utilizan muchos otros métodos para evitar la formación de arcos en...
768. ...ación garantizados, basada en pruebas aceleradas. En las aplicaciones de alta corriente y alto voltaje un contacto secundario puede ser utilizado para transferir la carga a un mecanismo de ruptura de **carga** con el fin de evitar el desgaste por formación de arcos y el desgaste del contacto principal. Se utilizan muchos otros métodos para evitar la formación de arcos en contactos incluyendo chorros de air...
769. ...o que permite conectar o desconectar circuitos o líneas para efectuar maniobras o bien por el hecho de hacer mantenimiento. No tienen poder de corte, es decir, no pueden abrir o cerrar un circuito en **carga**. Simplemente se utilizan para hacer un corte “visible”, para que si un operario está trabajando puede comprobar que el circuito está abierto. De esta forma se reduce la posibilidad de accidentes por...
770. ...erruptores son unos dispositivos que, al igual que los seccionadores, permiten conectar o desconectar circuitos o líneas. La gran diferencia se encuentra en que son capaces de efectuar la maniobra en **carga**, es decir, en condiciones de suministro nominales (con paso de corriente). También permite realizar aperturas y cierres en condiciones de cortocircuito. Son capaces de extinguir el arco eléctrico que...
771. ...ñal de sidechain se envía al canal izquierdo del compresor estéreo mientras la señal que se va a comprimir se rutea hacia el canal derecho. Esta técnica no debe confundirse con la compresión paralela **Carga** (electricidad) En electricidad, se denomina carga a cualquier componente de un circuito (resistencia, motor, equipo electrónico, etc.) que ofrece una mayor o menor resistencia al paso de la corriente...
772. ...ompresor estéreo mientras la señal que se va a comprimir se rutea hacia el canal derecho. Esta técnica no debe confundirse con la compresión paralela Carga (electricidad) En electricidad, se denomina **carga** a cualquier componente de un circuito (resistencia, motor, equipo electrónico, etc.) que ofrece una mayor o menor resistencia al paso de la corriente, por lo que al conectarse a una fuente de fuerza...
773. ...o (resistencia, motor, equipo electrónico, etc.) que ofrece una mayor o menor resistencia al paso de la corriente, por lo que al conectarse a una fuente de fuerza electromotriz se considera como una "**carga**" o consumidor de energía eléctrica. Junto a las fuentes de alimentación, y el cableado forman los tres elementos básicos de todo circuito eléctrico. La carga también se puede definir como la impedanc...
774. ...erza electromotriz se considera como una "carga" o consumidor de energía eléctrica. Junto a las fuentes de alimentación, y el cableado forman los tres elementos básicos de todo circuito eléctrico. La **carga** también se puede definir como la impedancia de entrada de un circuito. Cuando se estudia el efecto que produce la carga en un circuito, es de gran ayuda esquematizar el circuito real y considerar su...
775. ...y el cableado forman los tres elementos básicos de todo circuito eléctrico. La carga también se puede definir como la impedancia de entrada de un circuito. Cuando se estudia el efecto que produce la **carga** en un circuito, es de gran ayuda esquematizar el circuito real y considerar su circuito Thévenin equivalente o su circuito Norton equivalente. Si consideramos el equivalente Thévenin de un circuito c...
776. ...o, es de gran ayuda esquematizar el circuito real y considerar su circuito Thévenin equivalente o su circuito Norton equivalente. Si consideramos el equivalente Thévenin de un circuito como este: Sin **carga** (terminales en circuito abierto), la totalidad de formula_1 cae a través de la salida; el voltaje de salida es formula_1. Sin embargo si se conecta una carga el circuito se comportará de forma difere...
777. ...te Thévenin de un circuito como este: Sin carga (terminales en circuito abierto), la totalidad de formula_1 cae a través de la salida; el voltaje de salida es formula_1. Sin embargo si se conecta una **carga** el circuito se comportará de forma diferente. Podemos ignorar los detalles del circuito de carga, tal y como hicimos con la fuente de alimentación, y representarla lo más simple que sea posible. Si u...
778. ...formula_1 cae a través de la salida; el voltaje de salida es formula_1. Sin embargo si se conecta una carga el circuito se comportará de forma diferente. Podemos ignorar los detalles del circuito de **carga**, tal y como hicimos con la fuente de alimentación, y representarla lo más simple que sea posible. Si usamos una resistencia de entrada para representar la carga, el circuito completo quedará como est...
779. ...s ignorar los detalles del circuito de carga, tal y como hicimos con la fuente de alimentación, y representarla lo más simple que sea posible. Si usamos una resistencia de entrada para representar la **carga**, el circuito completo quedará como este: Considerando la fuente de voltaje por sí misma como un circuito abierto, al añadir la carga obtenemos un circuito cerrado permitiendo el flujo de la corriente...
780. ...posible. Si usamos una resistencia de entrada para representar la carga, el circuito completo quedará como este: Considerando la fuente de voltaje por sí misma como un circuito abierto, al añadir la **carga** obtenemos un circuito cerrado permitiendo el flujo de la corriente eléctrica. Esta corriente provoca que el voltaje caiga a través de formula_3, y el voltaje en los terminales de salida ya no será fo...
781. ...salida ya no será formula_1. Este voltaje de salida puede determinarse por la regla del divisor de tensión: Si la resistencia de la fuente no es despreciablemente menor comparada con la impedancia de **carga**, el voltaje de la salida caerá. Este ejemplo usa una simple resistencia, pero se puede llegar a las mismas conclusiones en circuitos de corriente alterna usando elementos resistivos, capacitivos e in...
782. ...emplo usa una simple resistencia, pero se puede llegar a las mismas conclusiones en circuitos de corriente alterna usando elementos resistivos, capacitivos e inductivos. Así pues, si la impedancia de **carga** no es mucho mayor que la impedancia de la fuente de alimentación, el voltaje descenderá bruscamente en la salida. Lo que explica que, en el ámbito doméstico, cuando se conecta un equipo de elevado co...
783. ...ador de reserva) es un sistema eléctrico de reserva que opera automáticamente. En caso de detectar un corte de la energía eléctrica, un circuito se encarga de encender el generador y de transferir la **carga** eléctrica a este. De ese modo, en cuestión de segundos, los circuitos eléctricos pasan a estar alimentados por el generador. Una vez se restaura la energía eléctrica, la carga eléctrica vuelve a tran...
784. ...ador y de transferir la carga eléctrica a este. De ese modo, en cuestión de segundos, los circuitos eléctricos pasan a estar alimentados por el generador. Una vez se restaura la energía eléctrica, la **carga** eléctrica vuelve a transferírsele y el generador se apaga. Los generadores suelen funcionar con gasóleo, gas natural o propano líquido. Los generadores eléctricos automáticos pueden ser necesarios pa...
785. ...y el histórico grupo uruguayo Buitres Después de la Una, entre otros. El álbum más famoso con el que ha trabajado es "Supernatural" (publicado en el año 1999) de Carlos Santana, con el cual ganó el . **Carga** fantasma Una carga fantasma es un dispositivo que se utiliza para simular una carga eléctrica, generalmente para fines de pruebas y/o medidas. En los transmisores, una carga fantasma es un dispositiv...
786. ...o uruguayo Buitres Después de la Una, entre otros. El álbum más famoso con el que ha trabajado es "Supernatural" (publicado en el año 1999) de Carlos Santana, con el cual ganó el . Carga fantasma Una **carga** fantasma es un dispositivo que se utiliza para simular una carga eléctrica, generalmente para fines de pruebas y/o medidas. En los transmisores, una carga fantasma es un dispositivo usado para sustit...
787. ...amoso con el que ha trabajado es "Supernatural" (publicado en el año 1999) de Carlos Santana, con el cual ganó el . Carga fantasma Una carga fantasma es un dispositivo que se utiliza para simular una **carga** eléctrica, generalmente para fines de pruebas y/o medidas. En los transmisores, una carga fantasma es un dispositivo usado para sustituir las antenas, durante pruebas y ajustes, para evitar emisiones...
788. ...na, con el cual ganó el . Carga fantasma Una carga fantasma es un dispositivo que se utiliza para simular una carga eléctrica, generalmente para fines de pruebas y/o medidas. En los transmisores, una **carga** fantasma es un dispositivo usado para sustituir las antenas, durante pruebas y ajustes, para evitar emisiones indeseables de radiación electromagnética, así como para evitar daños al equipamiento tra...
789. ...nas, durante pruebas y ajustes, para evitar emisiones indeseables de radiación electromagnética, así como para evitar daños al equipamiento transmisor. Durante pruebas y ajustes, cuando se conecta la **carga** fantasma en el lugar de la antena durante las transmisiones, se evita que el transmisor cause interferencias electromagnéticas con otros radiotransmisores/receptores. Si un transmisor es testado sin...
790. ...lugar de la antena durante las transmisiones, se evita que el transmisor cause interferencias electromagnéticas con otros radiotransmisores/receptores. Si un transmisor es testado sin ningún tipo de **carga** conectada, tal como una antena o carga fantasma, el transmisor puede dañarse. Además, si un transmisor es ajustado sin ninguna carga, tendrá un comportamiento diferente cuando le sea conectada dicha...
791. ...siones, se evita que el transmisor cause interferencias electromagnéticas con otros radiotransmisores/receptores. Si un transmisor es testado sin ningún tipo de carga conectada, tal como una antena o **carga** fantasma, el transmisor puede dañarse. Además, si un transmisor es ajustado sin ninguna carga, tendrá un comportamiento diferente cuando le sea conectada dicha carga, por lo que los ajustes realizado...
792. ...misores/receptores. Si un transmisor es testado sin ningún tipo de carga conectada, tal como una antena o carga fantasma, el transmisor puede dañarse. Además, si un transmisor es ajustado sin ninguna **carga**, tendrá un comportamiento diferente cuando le sea conectada dicha carga, por lo que los ajustes realizados serán incorrectos. Una carga fantasma debe ser una resistencia pura, es decir, sin caracterí...
793. ...conectada, tal como una antena o carga fantasma, el transmisor puede dañarse. Además, si un transmisor es ajustado sin ninguna carga, tendrá un comportamiento diferente cuando le sea conectada dicha **carga**, por lo que los ajustes realizados serán incorrectos. Una carga fantasma debe ser una resistencia pura, es decir, sin características inductivas o capacitivas. El valor de la resistencia deberá ser e...
794. ...puede dañarse. Además, si un transmisor es ajustado sin ninguna carga, tendrá un comportamiento diferente cuando le sea conectada dicha carga, por lo que los ajustes realizados serán incorrectos. Una **carga** fantasma debe ser una resistencia pura, es decir, sin características inductivas o capacitivas. El valor de la resistencia deberá ser el mismo de la impedancia de la antena y de la línea de transmisi...
795. ...s aplicada en sus terminales de control. Los SSR consisten en un sensor que responde a una entrada apropiada (señal de control), un interruptor electrónico de estado sólido que conmuta el circuito de **carga**, y un mecanismo de acoplamiento a partir de la señal de control que activa este interruptor sin partes mecánicas. El relé puede estar diseñado para conmutar corriente alterna o continua. Hace la mism...
796. ...acoplamiento óptico. El voltaje de control enciende un LED interno que ilumina y activa un diodo fotosensible (fotovoltaico); la corriente del diodo activa un tiristor, SCR, o MOSFET para conmutar la **carga**. El optoacoplamiento permite que el circuito de control esté eléctricamente aislado de la carga. Un SSR basado en un único MOSFET, o múltiples MOSFET en paralelo, puede trabajar bien para cargas de C...
797. ...fotosensible (fotovoltaico); la corriente del diodo activa un tiristor, SCR, o MOSFET para conmutar la carga. El optoacoplamiento permite que el circuito de control esté eléctricamente aislado de la **carga**. Un SSR basado en un único MOSFET, o múltiples MOSFET en paralelo, puede trabajar bien para cargas de CC. Los MOSFET implementan un diodo que conduce la electricidad en un solo sentido, por lo que un...
798. ...nal El Sistema Eléctrico Interconectado Nacional de Perú o SEIN es el conjunto de líneas de transmisión y subestaciones eléctricas conectadas entre sí, así como sus respectivos centros de despacho de **carga**, el cual permite la transferencia de energía eléctrica entre los diversos sistemas de generación eléctrica de Perú. El SEIN es abastecido por un parque de generación conformado por centrales hidráuli...
799. ...particular con la energía fotovoltaica), eólica, micro hidroeléctrica, geotérmica o una combinación de estos. Dicho sistema se denomina un sistema autónomo de energía y se compone de: Controlador de **carga** Un controlador de carga, regulador de carga o regulador de la batería, limita la velocidad a la que la corriente eléctrica se suma o se extrae de las baterías eléctricas. Se previene la sobrecarga y...
800. ...ía fotovoltaica), eólica, micro hidroeléctrica, geotérmica o una combinación de estos. Dicho sistema se denomina un sistema autónomo de energía y se compone de: Controlador de carga Un controlador de **carga**, regulador de carga o regulador de la batería, limita la velocidad a la que la corriente eléctrica se suma o se extrae de las baterías eléctricas. Se previene la sobrecarga y puede proteger contra la...
801. ...lica, micro hidroeléctrica, geotérmica o una combinación de estos. Dicho sistema se denomina un sistema autónomo de energía y se compone de: Controlador de carga Un controlador de carga, regulador de **carga** o regulador de la batería, limita la velocidad a la que la corriente eléctrica se suma o se extrae de las baterías eléctricas. Se previene la sobrecarga y puede proteger contra la sobretensión, que p...
802. ...pleto el drenaje ("descarga profunda") de una batería, o realizar vertidos controlados, dependiendo de la tecnología de las baterías, para proteger la vida de la batería. Los términos "controlador de **carga**" o "regulador de carga" pueden referirse ya sea a un dispositivo independiente, o a controlar los circuitos integrados en un paquete de baterías, un dispositivo alimentado por baterías o el cargador...
803. ...arga profunda") de una batería, o realizar vertidos controlados, dependiendo de la tecnología de las baterías, para proteger la vida de la batería. Los términos "controlador de carga" o "regulador de **carga**" pueden referirse ya sea a un dispositivo independiente, o a controlar los circuitos integrados en un paquete de baterías, un dispositivo alimentado por baterías o el cargador de la batería. Conforma...
804. ...po de subida corto; una manera de hacerlo es comenzar con un pulso con un tiempo de subida mayor, y disminuir el tiempo de subida, por ejemplo, con un circuito basado en el diodo de almacenamiento de **carga**... No todo filtro puede ser utilizado como un filtro de conformación de pulsos. El filtro en sí no debe introducir interferencia entre símbolos, lo que necesita para satisfacer ciertos criterios. El...
805. ...ientes pasos: Donde:  Ensayo de vacío En ingeniería eléctrica, el ensayo de vacío es un método utilizado para determinar diversos parámetros de las máquinas eléctricas mediante pruebas realizadas sin **carga** aplicada. En el caso de un transformador permite determinar la impedancia de vacío en la rama de excitación del mismo. El ensayo de vacío es esencial a la hora de caracterizar un transformador, puest...
806. ...ógrafo en el cual el diseño mecánico se encontraba completamente representado como un circuito eléctrico. La bocina de un fonógrafo se representa como una línea de transmisión, transformándose en una **carga** resistiva para el resto del circuito, mientras que las partes mecánicas y acústicas (desde la aguja de la pastilla hasta la bocina) son traducidas como elementos agrupados de acuerdo con la analogía...
807. ...la diversificación de las fuentes de suministro y la introducción de energías renovables intermitentes (eólica y solar) DAP (IED): Software diseñado tanto para pronosticar la demanda de energía y la **carga** máxima como para preparar acciones para controlar la demanda energética Genus (matemáticas) En matemáticas, la palabra latina genus (plural genera; ""género"" en español) tiene algunos significados d...
808. ...l vehículo cableado con +12V permanente o vía llave de encendido y el tráiler cableado a las lámparas de niebla o marcha atrás) La "definición" aplicada al color determinado según la naturaleza de la **carga** eléctrica [+/-] dónde los cables está (designados) en función de su resistencia, a permitir una transferencia de carga eléctrica: con Garantía-segura; para el voltage a "trasmitir/conducir" a los "co...
809. ...a atrás) La "definición" aplicada al color determinado según la naturaleza de la carga eléctrica [+/-] dónde los cables está (designados) en función de su resistencia, a permitir una transferencia de **carga** eléctrica: con Garantía-segura; para el voltage a "trasmitir/conducir" a los "conector/es" ) [ en las tablas (epígrafes de arriba) se indica el tamaño de cable. ] "(Glosario)" Cable "Negro"  [ "defin...
810. ..."(Glosario)" Cable "Negro"  [ "definición según 'standrad' de electricidad" ] "Negativo": ( "—" ) Comúnmente el cable color negro se utiliza para: transmitir/conducir, la corriente de polo negativo ( **carga**: "—" ) — ( Borne 'Negro' de Batería ). Cable "Rojo"  [ "definición según 'standrad' de electricidad" ] "Positivo": ( "+" ) Comúnmente el cable color rojo se utiliza para: transmitir/conducir la corri...
811. ...' de Batería ). Cable "Rojo"  [ "definición según 'standrad' de electricidad" ] "Positivo": ( "+" ) Comúnmente el cable color rojo se utiliza para: transmitir/conducir la corriente de polo positivo ( **carga**: "+" )— ( Borne 'Rojo' de Batería ). Los siguientes "documentos se mencionan en el texto de tal manera que parte o la totalidad de su contenido constituye información a los requisitos de los Conector...
812. ...ua.  — ISO 12098 , Conector de 15 polos para vehículos comerciales equipados con sistemas de 24 V , Características dimensionales y asignación de contactos.  — ISO 25981 , Conectores para sistemas de **carga** controlados electrónicamente con tensión de alimentación nominal de 12 V o 24 V  Cuarta Revolución Industrial La Cuarta revolución industrial, también conocida como Industria 4.0 o Revolución industr...
813. ...3D, en robótica o sistemas electrónicos que necesiten microcontroladores. Vehículo eléctrico en línea Un vehículo eléctrico en línea (por sus siglas en inglés "OLEV") es un vehículo eléctrico que se **carga** de manera inalámbrica mientras va en movimiento usando inducción electromagnética, es decir, la transferencia sin hilos de la energía eléctrica a través de campos magnéticos. Funciona utilizando una...
814. ...2.ª. KAIST anunció que ha solicitado más de 120 patentes en relación con OLEV. El grupo ABB, líder en energía y automatización, ha desarrollado una nueva tecnología que ayudaría al primer sistema de **carga** "flash" de alta capacidad para autobuses eléctricos. En noviembre de 2010, los cargadores Road-Embedded de KAIST fueron seleccionados como "las 50 mejores invenciones del 2010". Chris Kimsey Christop...
815. ...porcionada por las bujías gemelas permite disminuir el octanaje del combustible requerido por el motor. Como las dimensiones de las cámaras de combustión determinan el tiempo necesario para quemar la **carga** de combustible en cada ciclo, la doble ignición era especialmente importante en los motores de aeronave con cilindros de gran diámetro utilizados durante la Segunda Guerra Mundial. Algunos motores de...
816. ...de voz y capacidad de dar respuestas programadas para el efecto, fue desarrollada basada en la imagen de las mujeres aymaras bolivianas y su vestimenta típica. Quick Charge Quick Charge (en español, **Carga** Rápida) es una tecnología de carga rápida de baterías para aquellos dispositivos dotados de procesadores Qualcomm Snapdragon. Es una de las tecnologías que pueden cargar más allá de los 5V 2A típicos...
817. ...as programadas para el efecto, fue desarrollada basada en la imagen de las mujeres aymaras bolivianas y su vestimenta típica. Quick Charge Quick Charge (en español, Carga Rápida) es una tecnología de **carga** rápida de baterías para aquellos dispositivos dotados de procesadores Qualcomm Snapdragon. Es una de las tecnologías que pueden cargar más allá de los 5V 2A típicos de los cargadores USB. La tecnolog...
818. ...por la empresa Qualcomm en 2013. Las versiones Quick Charge 4.0 y 4.0+ son compatibles con el USB-PD implementado con los conectores reversibles USB-Type C. Es una tecnología patentada que permite la **carga** de dispositivos alimentados por batería, principalmente teléfonos móviles, a niveles superiores a los típicos 5 voltios y 2 amperios que la mayoría de los estándares USB permiten. En 2012, el USB Imp...
819. ...adelante, la tecnología de gestión se ha denominado" INOV " (" Negociación inteligente para un voltaje óptimo ") con versiones independientes que optimiza los niveles cuantificados de los voltajes de **carga** permitidos. Quick Charge 4.0, anunciada en diciembre de 2016 junto con Snapdragon 835; implementa medidas de seguridad adicionales para proteger contra la sobrecarga y el sobrecalentamiento, cumplien...
820. ...les para proteger contra la sobrecarga y el sobrecalentamiento, cumpliendo con las especificaciones USB-C y USB Power Delivery (USB-PD). Otras compañías tienen sus propias tecnologías competitivas de **carga** rápida, entre ellas: MEIZU Mcharge, OPPO VOOC (con licencia cedida a OnePlus como Dash Charge), Mediatek Pump Express, y Motorola TurboPower.  "Para aprovechar la rapidez del sistema Quick Charge (o...
821. ...ra aprovechar la rapidez del sistema Quick Charge (o de cualquiera de los otros sistemas), tanto el cargador que proporciona la alimentación como el "dispositivo a cargar" deben estar preparados para **carga** rápida y deben ser compatibles entre sí, siguiendo un protocolo (diálogo) establecido de antemano: Conectando dos aparatos de estándares distintos -no compatibles entre sí- se consigue simplemente.....
822. ...ida y deben ser compatibles entre sí, siguiendo un protocolo (diálogo) establecido de antemano: Conectando dos aparatos de estándares distintos -no compatibles entre sí- se consigue simplemente.. una **carga** lenta." Los cargadores de clase A solo tienen tensiones de salida de 5V, 9V y 12V. Aplicaciones típicas son los teléfonos móviles y las tabletas. Los cargadores de clase B llegan hasta 20V. Aplicacio...
823. ...rol Una válvula de control o válvula de regulación es una válvula usada para controlar el flujo de un fluido, comportándose como un orificio de área continuamente variable, que modifica la pérdida de **carga**, según lo dirigido por la señal de un controlador. Esto permite el control del caudal y el consiguiente control de las variables del proceso tales como ; presión, temperatura y nivel. En la terminolo...
824. ...mento considerable de la potencia con el consiguiente riesgo de inestabilidad en el bucle de regulación. La relación matemática de esta característica es: Donde formula_2 es el caudal para pérdida de **carga** constante,formula_3 es la apertura de la válvula, formula_4 es el caudal de fugas para pérdida de carga constante y formula_5 es la ganancia o constante de proporcionalidad que relaciona las unidades...
825. ...La relación matemática de esta característica es: Donde formula_2 es el caudal para pérdida de carga constante,formula_3 es la apertura de la válvula, formula_4 es el caudal de fugas para pérdida de **carga** constante y formula_5 es la ganancia o constante de proporcionalidad que relaciona las unidades y margen de la apertura de la válvula con las unidades y margen del caudal.  El objetivo final es que l...
826. ...e se llama campo de reglaje formula_9 y es un valor dado por el fabricante en función de la tolerancia de fabricación.  El funcionamiento de una válvula de regulación consiste en crear una pérdida de **carga** puntual que haga variar el caudal hasta el valor requerido. La relación entre el caudal y la pérdida de carga creada, viene dada por: formula_12 depende de la sección de paso de la válvula y se puede...
827. ...icación.  El funcionamiento de una válvula de regulación consiste en crear una pérdida de carga puntual que haga variar el caudal hasta el valor requerido. La relación entre el caudal y la pérdida de **carga** creada, viene dada por: formula_12 depende de la sección de paso de la válvula y se puede comprobar que tiene dimensiones de superficie (formula_13), aunque en la práctica se define como el caudal de...
828. ...cada válvula y por lo dicho, expresa el caudal que pasa por la válvula totalmente abierta cuando entre sus dos bocas hay una presión diferencial de 100 kPa. En los procesos a controlar, al 100% de la **carga** deberá circular el caudal nominal y la válvula, si todo es correcto, deberá estar completamente abierta y tener una presión diferencial que se corresponda con la instalación. El caudal en cualquier c...
829. ...n la instalación. El caudal en cualquier caso será bien conocido, pero la presión diferencial aplicada a la válvula depende principalmente de la altura manométrica real de la bomba y de la pérdida de **carga** de la instalación. Suponiendo un circuito formado por una bomba centrífuga, una válvula de control y la tubería correspondiente. Los parámetros de la bomba y la pérdida de carga absorbida por el sist...
830. ...ba y de la pérdida de carga de la instalación. Suponiendo un circuito formado por una bomba centrífuga, una válvula de control y la tubería correspondiente. Los parámetros de la bomba y la pérdida de **carga** absorbida por el sistema, varían según el grado de apertura de la válvula. En cada momento, la diferencia entre la altura manométrica de la bomba y la pérdida de carga de la tubería al variar el caud...
831. ...ros de la bomba y la pérdida de carga absorbida por el sistema, varían según el grado de apertura de la válvula. En cada momento, la diferencia entre la altura manométrica de la bomba y la pérdida de **carga** de la tubería al variar el caudal, corresponde a la pérdida de carga absorbida por la válvula, que aumenta al disminuir el caudal. Esta variación de la presión diferencial hace que la característica...
832. ...n según el grado de apertura de la válvula. En cada momento, la diferencia entre la altura manométrica de la bomba y la pérdida de carga de la tubería al variar el caudal, corresponde a la pérdida de **carga** absorbida por la válvula, que aumenta al disminuir el caudal. Esta variación de la presión diferencial hace que la característica real de la válvula se deforme con relación a la teórica, ya que esta...
833. ...ectrónico sencillo y flexible, diseñado para probar cargadores de baterías de cualquier tensión y potencia de forma rápida y sencilla. Simulando el comportamiento de una batería durante el proceso de **carga**. El simulador de baterías tiene una misión clara: comprobar que el cargador de baterías funciona adecuadamente para que la carga de la batería sea efectiva. El adecuado mantenimiento de las baterías...
834. ...illa. Simulando el comportamiento de una batería durante el proceso de carga. El simulador de baterías tiene una misión clara: comprobar que el cargador de baterías funciona adecuadamente para que la **carga** de la batería sea efectiva. El adecuado mantenimiento de las baterías ayuda a optimizar su ciclo de vida, siendo el cargador el equipo encargado de realizar la recarga de la batería hasta recuperar c...
835. ...a a optimizar su ciclo de vida, siendo el cargador el equipo encargado de realizar la recarga de la batería hasta recuperar completamente la energía extraída. Por lo que verificar que la operación de **carga** se realiza adecuadamente conlleva que la batería se cargue más rápido y que tarde más tiempo en descargarse Como la verificación del correcto funcionamiento del cargador ha sido un problema constante...
836. ...endrá dos o tres veces los RC de una batería de automóvil, pero entregará la mitad o tres cuartos de los CCAs. Además, una batería de ciclo profundo puede soportar varios cientos de ciclos totales de **carga**/descarga, mientras que una batería de carro no está diseñada para ser descargada totalmente. Una batería de 12 V con 300 CCA suministra una corriente de arranque en frío de 300 amperios a una tensión...
837. ...a carrera no es competir "contra" máquinas sino competir "con el apoyo de" máquinas". Tesla Supercharger La red de Tesla Superchargers (red de supercargadores de Tesla) es un sistema de estaciones de **carga** rápida de 480 voltios de corriente continua (DC) construida por el fabricante de vehículos Tesla Inc. para facilitar viajes más largos a sus vehículos todo-eléctricos  (Modelo S, 3 , X y Y), a través...
838. ...orciona hasta 120 kW de potencia por automóvil (dependiendo de las circunstancias), proporcionando al Modelo S de 90 kWh un rango o autonomía de 270 km en aproximadamente 30 minutos de recarga y una  **carga** completa en alrededor de 75 minutos. Los Tesla S puede recargar semi-rápido (22 kW) en corriente alterna y rápido en corriente continua (120kW). Una actualización del software proporcionada en 2015 a...
839. ...Packs" de 1 MW y cables refrigerados por líquido conseguía potencias de recarga de hasta 250 kW en cada poste (para Tesla Model 3 y Model Y). En abril de 2017, Tesla planea expandir las estaciones de **carga** en destino (Destination Charger), que son distintas de los supercargadores, desde aproximadamente 9.000  a 15.000, como adelanto del despliegue del Modelo 3, que esperan que suponga una  demanda adic...
840. ...ra como monofásica o trifásica de corriente alterna (AC) o corriente directa o continua (DC). En enero de 2013, el conector IEC 62196-2 Tipo 2 fue seleccionado por la Comisión europea como enchufe de **carga** oficial de la Unión Europea. Desde entonces, ha sido adoptado como el conector recomendado en otros países fuera de Europa, incluyendo Nueva Zelanda, Marruecos y norte de África. Liberado bajo el nom...
841. ...ecifica cables con conectores macho estilo Tipo 2 en ambos extremos, y una entrada hembra en vehículos—el género opuesto al resto del mundo, y con diferente señalización de control. Hay tres tipos de **carga**: Modo 1, Modo 2 y Modo 3. El "Nivel 1", monofásica, comprende a enchufes domésticos simples, 230 voltios con un máximo de 16 amperios (IEC 61851 Modo 1) que pueden conectarse a tierra a través del co...
842. ...o de las conexiones a 230 voltios con un máximo de 32 amperios (IEC 61851 Modo 2) monofásico (a través del conductor neutro) o polifásico, trifásica, (entre conductores). El "Nivel 3" se refiere a la **carga** rápida en CC de hasta 400 amperios (61851 Modo 4). Automatización de los procesos de negocio La automatización de los procesos de negocio, conocido como transformación digital, es la automatización i...
843. ...rizan porque cuando se derivan respecto al tiempo, son iguales a las variables conjugadas de potencia. Se llaman así porque suelen aparecer en la mecánica hamiltoniana. En el dominio eléctrico son la **carga** ("q") y el enlace de flujo (λ) porque, En el dominio mecánico equivalente, las variables hamiltonianas son la distancia de desplazamiento ("x") y cantidad de movimiento ("p") porque Existe una relaci...
844. ....3   Dispositivo de nivel lógico V, y cuenta con un 5   V DC / DC regulador de conmutación y un regulador lineal de 3.3V. Los 5   El regulador V soporta un 5–15   Rango de entrada V y hasta 1,5   Una **carga**. Esto facilita la carga de un dispositivo Android conectado, así como la conducción de varios motores pequeños o cargas similares.  Las tarjetas IOIO de segunda generación (conocidas como "IOIO-OTG"...
845. ...l lógico V, y cuenta con un 5   V DC / DC regulador de conmutación y un regulador lineal de 3.3V. Los 5   El regulador V soporta un 5–15   Rango de entrada V y hasta 1,5   Una carga. Esto facilita la **carga** de un dispositivo Android conectado, así como la conducción de varios motores pequeños o cargas similares.  Las tarjetas IOIO de segunda generación (conocidas como "IOIO-OTG" ) contienen las siguient...
846. ...de los pines siendo 5   V tolerante. Cuenta con un 5.   V DC / DC regulador de conmutación y un 3.3   V regulador lineal . Los 5   El regulador V soporta un 5–15   Rango de entrada V y hasta 3   Una **carga**. Esto facilita la carga de un dispositivo Android conectado, así como la conducción de varios motores pequeños o cargas similares.  Gustav Elmen Gustav Valdemar Elmen (Estocolmo, Suecia, 22 de diciem...
847. ...V tolerante. Cuenta con un 5.   V DC / DC regulador de conmutación y un 3.3   V regulador lineal . Los 5   El regulador V soporta un 5–15   Rango de entrada V y hasta 3   Una carga. Esto facilita la **carga** de un dispositivo Android conectado, así como la conducción de varios motores pequeños o cargas similares.  Gustav Elmen Gustav Valdemar Elmen (Estocolmo, Suecia, 22 de diciembre de 1876 - Englewood,...
848. ...PPT es que la eficacia de transferencia de electricidad de la célula solar depende tanto de la cantidad del sol que cae en los tableros o paneles solares, como de las características eléctricas de la **carga**. Cuando la cantidad de sol varía, la característica de carga que da la eficacia de transferencia de electricidad más alta cambia, de modo que la eficacia del sistema está optimizada cuándo la caracte...
849. ...célula solar depende tanto de la cantidad del sol que cae en los tableros o paneles solares, como de las características eléctricas de la carga. Cuando la cantidad de sol varía, la característica de **carga** que da la eficacia de transferencia de electricidad más alta cambia, de modo que la eficacia del sistema está optimizada cuándo la característica de carga cambia para mantener la transferencia de ene...
850. ...cantidad de sol varía, la característica de carga que da la eficacia de transferencia de electricidad más alta cambia, de modo que la eficacia del sistema está optimizada cuándo la característica de **carga** cambia para mantener la transferencia de energía a la eficacia más alta. Esta característica de carga se denomina punto "de potencia máxima" (MPP) y MPPT es el proceso de encontrar este punto y mante...
851. ...más alta cambia, de modo que la eficacia del sistema está optimizada cuándo la característica de carga cambia para mantener la transferencia de energía a la eficacia más alta. Esta característica de **carga** se denomina punto "de potencia máxima" (MPP) y MPPT es el proceso de encontrar este punto y mantener la característica de carga allí. Los circuitos eléctricos pueden ser diseñados para presentar carg...
852. ...transferencia de energía a la eficacia más alta. Esta característica de carga se denomina punto "de potencia máxima" (MPP) y MPPT es el proceso de encontrar este punto y mantener la característica de **carga** allí. Los circuitos eléctricos pueden ser diseñados para presentar cargas arbitrarias a las células fotovoltaicas y entonces convertir el voltaje, corriente, o frecuencia para adaptarse a otros dispo...
853. ...ntar cargas arbitrarias a las células fotovoltaicas y entonces convertir el voltaje, corriente, o frecuencia para adaptarse a otros dispositivos o sistemas, y MPPT soluciona el problema de escoger la **carga** mejor para ser presentada a las células para conseguir el poder más utilizable que se pueda producir. Las células solares tienen una relación compleja entre temperatura y resistencia total, que produ...
854. ...e un resultado no lineal de eficacia, que puede ser analizado basándose en la curva I-V. Es el propósito del sistema MPPT muestrear la producción de las células PV y aplicar la resistencia apropiada (**carga**) para obtener la potencia máxima para cualesquier condiciones medioambientales dadas. Los dispositivos MPPT se integran típicamente en un sistema convertidor de potencia eléctrica que proporciona con...
855. ...cas, baterías, vehículos eléctricos o motores. Actualmente se pueden encontrar reguladores MPPT para sistemas eólicos y fotovoltaicos en muchos sitios ya preparados para distintas potencias Factor de **carga** (electricidad) En ingeniería eléctrica, el factor de carga se define como la carga promedio dividida por la carga máxima en un período de tiempo específico. Es una medida de la tasa de utilización o...
856. ...se pueden encontrar reguladores MPPT para sistemas eólicos y fotovoltaicos en muchos sitios ya preparados para distintas potencias Factor de carga (electricidad) En ingeniería eléctrica, el factor de **carga** se define como la carga promedio dividida por la carga máxima en un período de tiempo específico. Es una medida de la tasa de utilización o eficiencia del uso de energía eléctrica; un factor de carga...
857. ...ladores MPPT para sistemas eólicos y fotovoltaicos en muchos sitios ya preparados para distintas potencias Factor de carga (electricidad) En ingeniería eléctrica, el factor de carga se define como la **carga** promedio dividida por la carga máxima en un período de tiempo específico. Es una medida de la tasa de utilización o eficiencia del uso de energía eléctrica; un factor de carga bajo indica que la carg...
858. ...cos y fotovoltaicos en muchos sitios ya preparados para distintas potencias Factor de carga (electricidad) En ingeniería eléctrica, el factor de carga se define como la carga promedio dividida por la **carga** máxima en un período de tiempo específico. Es una medida de la tasa de utilización o eficiencia del uso de energía eléctrica; un factor de carga bajo indica que la carga no está ejerciendo presión so...
859. ...carga se define como la carga promedio dividida por la carga máxima en un período de tiempo específico. Es una medida de la tasa de utilización o eficiencia del uso de energía eléctrica; un factor de **carga** bajo indica que la carga no está ejerciendo presión sobre el sistema eléctrico, mientras que los consumidores o los generadores que ejercen más presión sobre la distribución eléctrica tendrán un fact...
860. ...arga promedio dividida por la carga máxima en un período de tiempo específico. Es una medida de la tasa de utilización o eficiencia del uso de energía eléctrica; un factor de carga bajo indica que la **carga** no está ejerciendo presión sobre el sistema eléctrico, mientras que los consumidores o los generadores que ejercen más presión sobre la distribución eléctrica tendrán un factor de carga alto.  formul...
861. ...indica que la carga no está ejerciendo presión sobre el sistema eléctrico, mientras que los consumidores o los generadores que ejercen más presión sobre la distribución eléctrica tendrán un factor de **carga** alto.  formula_1 Un ejemplo, usando una factura eléctrica comercial grande:  Por lo tanto:  Se puede derivar del perfil de carga del dispositivo o sistema de dispositivos específico. Su valor siempre...
862. ...ercen más presión sobre la distribución eléctrica tendrán un factor de carga alto.  formula_1 Un ejemplo, usando una factura eléctrica comercial grande:  Por lo tanto:  Se puede derivar del perfil de **carga** del dispositivo o sistema de dispositivos específico. Su valor siempre es menor que uno porque la demanda máxima nunca es menor que la demanda promedio, ya que es probable que las instalaciones nunca...
863. ...uno porque la demanda máxima nunca es menor que la demanda promedio, ya que es probable que las instalaciones nunca funcionen a plena capacidad durante un día completo de 24 horas. Un alto factor de **carga** significa que el uso de energía es relativamente constante. El factor de carga bajo muestra que ocasionalmente se establece una alta demanda. Para dar servicio a ese pico, la capacidad permanece inac...
864. ...probable que las instalaciones nunca funcionen a plena capacidad durante un día completo de 24 horas. Un alto factor de carga significa que el uso de energía es relativamente constante. El factor de **carga** bajo muestra que ocasionalmente se establece una alta demanda. Para dar servicio a ese pico, la capacidad permanece inactiva durante largos períodos, lo que impone costos más altos en el sistema. Las...
865. ...icio a ese pico, la capacidad permanece inactiva durante largos períodos, lo que impone costos más altos en el sistema. Las tarifas eléctricas están diseñadas para que los clientes con alto factor de **carga** cobren menos en general por kWh. Este proceso, junto con otros, se denomina equilibrio de carga o afeitado de picos.  El factor de carga está estrechamente relacionado y, a menudo, se confunde con el...
866. ...ás altos en el sistema. Las tarifas eléctricas están diseñadas para que los clientes con alto factor de carga cobren menos en general por kWh. Este proceso, junto con otros, se denomina equilibrio de **carga** o afeitado de picos.  El factor de carga está estrechamente relacionado y, a menudo, se confunde con el factor de demanda.  formula_2 La principal diferencia a tener en cuenta es que el denominador e...
867. ...ricas están diseñadas para que los clientes con alto factor de carga cobren menos en general por kWh. Este proceso, junto con otros, se denomina equilibrio de carga o afeitado de picos.  El factor de **carga** está estrechamente relacionado y, a menudo, se confunde con el factor de demanda.  formula_2 La principal diferencia a tener en cuenta es que el denominador en el factor de demanda se fija en función...
868. ...formula_2 La principal diferencia a tener en cuenta es que el denominador en el factor de demanda se fija en función del sistema. Debido a esto, el factor de demanda no puede derivarse del perfil de **carga**, pero necesita la adición de la carga completa del sistema en cuestión.  Demanda máxima La demanda máxima o pico de demanda en una red eléctrica es simplemente la demanda de energía eléctrica más alt...
869. ...ener en cuenta es que el denominador en el factor de demanda se fija en función del sistema. Debido a esto, el factor de demanda no puede derivarse del perfil de carga, pero necesita la adición de la **carga** completa del sistema en cuestión.  Demanda máxima La demanda máxima o pico de demanda en una red eléctrica es simplemente la demanda de energía eléctrica más alta que se ha producido durante un perío...
870. ...rica más alta que se ha producido durante un período de tiempo específico (Gönen 2008). La demanda pico se clasifica típicamente en anual, diaria o estacional. La demanda máxima, la demanda pico o la **carga** máxima son términos utilizados en la gestión de la demanda de energía que describen un período en el que se espera que se proporcione energía eléctrica durante un período sostenido a un nivel de sumi...
871. ...mplo, para clientes grandes (comerciales, industriales o mixtos de comerciales / residenciales), el cargo por demanda máxima se basa en el consumo de electricidad más alto de 30 minutos en un mes; La **carga** energética se basa en un mes de consumo eléctrico. Este tipo de tarifa de demanda se introduce gradualmente en los hogares residenciales y se implementará en 2020 en Queensland, Australia. Cómo gesti...
872. ...carbono marginales.    La demanda máxima puede exceder los niveles máximos de suministro que puede generar la industria de la energía eléctrica, lo que resulta en cortes de energía y reducción de la **carga**. Esto ocurre a menudo durante las olas de calor cuando el uso de acondicionadores de aire y ventiladores motorizados eleva significativamente la tasa de consumo de energía. Durante una escasez, las a...
873. ...blemas de confiabilidad o costo, mientras que otro 27% fracasó por lo menos una vez por un año o más. Las restantes plantas nucleares de los EE. UU. producen aproximadamente el 90% de su potencial de **carga** completa a tiempo completo, pero incluso deben cerrar (en promedio) durante 39 días cada 17 meses para el reabastecimiento y mantenimiento programado. Para hacer frente a esa intermitencia de las cen...
874. ...luciones tecnológicas para mitigar la intermitencia a gran escala del tipo de energía eólica, como el aumento de la interconexión (la súper red europea ), la respuesta a la demanda , la gestión de la **carga** , los generadores diésel (en los esquemas de tipo de la Red Nacional Británica , la Respuesta en Frecuencia/el Servicio Nacional de Reserva de la Red y el uso de las centrales eléctricas existentes e...
875. ...a a todas las regiones. Para que la energía solar proporcione la mitad de toda la electricidad y utilice un factor de capacidad solar del 20%, la capacidad total de energía solar sería del 250% de la **carga** diaria promedio de las redes. Para que el viento proporcione la mitad de toda la electricidad y utilizando un factor de capacidad eólica del 30%, la capacidad total para el viento sería el 160% de la...
876. ...diaria promedio de las redes. Para que el viento proporcione la mitad de toda la electricidad y utilizando un factor de capacidad eólica del 30%, la capacidad total para el viento sería el 160% de la **carga** diaria promedio de las redes.  Una instalación de almacenamiento por bombeo entonces almacenaría suficiente agua para la carga semanal de las redes, con una capacidad para la demanda máxima, es decir...
877. ...ad eólica del 30%, la capacidad total para el viento sería el 160% de la carga diaria promedio de las redes.  Una instalación de almacenamiento por bombeo entonces almacenaría suficiente agua para la **carga** semanal de las redes, con una capacidad para la demanda máxima, es decir: 200% del promedio de la red. Esto permitiría una semana de condiciones nubladas y sin viento. Hay costos inusuales asociados...
878. ...un "respaldo" del 100% porque las reservas operativas y los requisitos de balance se calculan a nivel de todo el sistema y no están dedicados a una planta generadora específica.  En momentos de baja **carga** donde la salida no despachable del viento y la energía solar puede ser alta, la estabilidad de la red requiere reducir la salida de varias fuentes de generación despachables o incluso aumentar las ca...
879. ...ría ser carbón, gas natural, biomasa, nuclear, geotérmica o hidroeléctrica de almacenamiento. En lugar de iniciar y detener la energía nuclear o geotérmica, es más barato utilizarlos como potencia de **carga** base constante. Cualquier potencia generada que exceda la demanda puede desplazar los combustibles de calefacción, convertirse en almacenamiento o venderse a otra red. Los biocombustibles y las centr...
880. ...ás bajos que en la actualidad. Esta gran red eléctrica europea propuesta se ha denominado "súper red".  El modelo trata los problemas de energía intermitente mediante el uso de energías renovables de **carga** base, como la hidroeléctrica y la biomasa, para una parte sustancial del 30% restante y el uso intensivo de HVDC para cambiar la energía de las áreas con viento a las áreas sin viento. El informe afi...
881. ...renovables:  El estudio encontró que para el Escenario 6, ""ocurrió un número significativo de horas caracterizado por situaciones extremas del sistema donde no se pudieron cumplir los requisitos de **carga** y reserva." "Los resultados del estudio de la red indicaron que para tales escenarios extremos de penetración renovable, se requiere un nuevo diseño del sistema, en lugar de un ejercicio de refuerzo"...
882. ...nas fuentes de energía renovable e intermitencia. La Asociación Nuclear Mundial argumenta que el sol, el viento, las mareas y las olas no pueden controlarse para proporcionar directamente potencia de **carga** base continua o potencia de carga máxima cuando es necesario. Los defensores del uso de la energía renovable argumentan que el tema de la intermitencia de las energías renovables está sobredimensiona...
883. ...intermitencia. La Asociación Nuclear Mundial argumenta que el sol, el viento, las mareas y las olas no pueden controlarse para proporcionar directamente potencia de carga base continua o potencia de **carga** máxima cuando es necesario. Los defensores del uso de la energía renovable argumentan que el tema de la intermitencia de las energías renovables está sobredimensionado, y que la experiencia práctica...
884. ...ectricidad renovable como el viento y la energía solar son tan poco confiables e intermitentes que nunca podrán contribuir de manera significativa al suministro eléctrico ni a proporcionar energía de **carga** básica. Thomas Petersnik, un analista de la Administración de Información de Energía de EE. UU. lo expresó de esta manera: "en general, las fuentes de energía renovable son demasiado raras, demasiado...
885. ...que depende de su dependencia en las fuentes de energía de respaldo .  El presidente de la Comisión Federal Reguladora de Energía (FERC) de los EE. UU., Jon Wellinghoff, declaró que "la capacidad de **carga** de base se convertirá en un anacronismo" y que en los Estados Unidos nunca se necesitarán nuevas centrales nucleares o de carbón. Algunas fuentes de electricidad renovables tienen una variabilidad id...
886. ...nunca se necesitarán nuevas centrales nucleares o de carbón. Algunas fuentes de electricidad renovables tienen una variabilidad idéntica a la de las centrales eléctricas de carbón , por lo que son de **carga** base , y pueden integrarse en el sistema de suministro de electricidad sin ningún respaldo adicional. Ejemplos incluyen:  Los operadores de redes en países como Dinamarca y España ahora integran gran...
887. ...diferentes regímenes de viento, no se puede describir con precisión como intermitente, ya que no se inicia ni se apaga instantáneamente a intervalos irregulares. Con una pequeña cantidad de planta de **carga** máxima complementaria, que funciona con poca frecuencia, la energía eólica distribuida a gran escala puede sustituir a cierta potencia de carga base y ser igualmente confiable. La energía hidroeléctr...
888. ...alos irregulares. Con una pequeña cantidad de planta de carga máxima complementaria, que funciona con poca frecuencia, la energía eólica distribuida a gran escala puede sustituir a cierta potencia de **carga** base y ser igualmente confiable. La energía hidroeléctrica puede ser intermitente y / o despachable, dependiendo de la configuración de la planta. Las centrales hidroeléctricas típicas en la configur...
889. ...strategias básicas para enfrentar estos problemas:  Además, el uso eficiente de la energía y las medidas de conservación de la energía pueden reducir de manera confiable la demanda de electricidad de **carga** base y carga máxima.  Los métodos para gestionar la integración de la energía eólica van desde los que se utilizan comúnmente en la actualidad (por ejemplo, la gestión de la demanda ) hasta las nueva...
890. ...sicas para enfrentar estos problemas:  Además, el uso eficiente de la energía y las medidas de conservación de la energía pueden reducir de manera confiable la demanda de electricidad de carga base y **carga** máxima.  Los métodos para gestionar la integración de la energía eólica van desde los que se utilizan comúnmente en la actualidad (por ejemplo, la gestión de la demanda ) hasta las nuevas tecnologías...
891. ...nuas de ir más lejos, lo que hace que esta curva de pato sea aún más frecuente a medida que nuestra producción de energía renovable continúa creciendo.  Una parte crucial de esta curva proviene de la **Carga** Neta (""la diferencia entre la carga esperada y la producción de electricidad anticipada de la gama de fuentes de energía renovables""). En ciertas épocas del año (es decir, primavera y verano), las...
892. ...esta curva de pato sea aún más frecuente a medida que nuestra producción de energía renovable continúa creciendo.  Una parte crucial de esta curva proviene de la Carga Neta (""la diferencia entre la **carga** esperada y la producción de electricidad anticipada de la gama de fuentes de energía renovables""). En ciertas épocas del año (es decir, primavera y verano), las curvas crean una apariencia de "vient...
893. ...undos. Aunque teóricamente despachables, ciertas centrales térmicas de carbón o nucleares están diseñadas para funcionar como centrales de base, por lo que su parada total, así como su puesta a plena **carga** desde una parada, puede llevar horas o a veces días. Debido a ello suelen estar funcionando permanentemente, en las horas valle quizá a menos carga que en las horas punta de consumo, y solo paran cua...
894. ...lo que su parada total, así como su puesta a plena carga desde una parada, puede llevar horas o a veces días. Debido a ello suelen estar funcionando permanentemente, en las horas valle quizá a menos **carga** que en las horas punta de consumo, y solo paran cuando es necesario por mantenimiento, o en los raros casos de incidentes. El atractivo del almacenamiento energético en red es que puede eliminar la i...
895. ...ento de energía, aunque posibles, son mucho menos frecuentes. Las principales razones de la necesidad de centrales despachables son: Los generadores despachables se usan en casos como los siguientes: **Carga** base La carga base en una red eléctrica es el nivel mínimo de demanda durante un período, por ejemplo una semana. Esta demanda puede ser satisfecha por centrales de potencia invariable, por generació...
896. ...a, aunque posibles, son mucho menos frecuentes. Las principales razones de la necesidad de centrales despachables son: Los generadores despachables se usan en casos como los siguientes: Carga base La **carga** base en una red eléctrica es el nivel mínimo de demanda durante un período, por ejemplo una semana. Esta demanda puede ser satisfecha por centrales de potencia invariable, por generación despachable,...
897. ...idad y alta fiabilidad en un mercado eléctrico determinado. El resto de la demanda, que cambia durante el día, se satisface, por una parte mediante generación despachable, centrales de seguimiento de **carga** y centrales de punta, las cuales pueden ser rápidamente conectadas a la red o desconectadas de ella. Por otra parte también se satisface con la reserva operativa, la respuesta a la demanda y el almac...
898. ...gía que entregan a la red (las de potencia "invariable" antes citadas), como las nucleares o las grandes térmicas de carbón, generalmente se denominan en español centrales de base (y no "centrales de **carga** base", aunque la expresión original en inglés sea "baseload power plants"). Lo opuesto son las "centrales de punta", también denominadas "centrales de reserva" o "centrales de pico". En la clasificac...
899. ...", también denominadas "centrales de reserva" o "centrales de pico". En la clasificación de las centrales por tiempo de utilización existe un tercer tipo, intermedio: las "centrales de seguimiento de **carga**". Los operadores de la red eléctrica realizan constantemente previsiones a corto, medio y largo plazo sobre la evolución de la demanda y las posibilidades de generación para equilibrar en cada moment...
900. ..."unit commitment problem") y son un caso particular del problema de la asignación. Aunque históricamente las grandes redes eléctricas han utilizado centrales de potencia invariable para satisfacer la **carga** base, esto no es un requisito técnico. La carga base puede satisfacerse igualmente con una combinación apropiada de fuentes de energía intermitente y generación despachable. Las centrales de potencia...
901. ...lar del problema de la asignación. Aunque históricamente las grandes redes eléctricas han utilizado centrales de potencia invariable para satisfacer la carga base, esto no es un requisito técnico. La **carga** base puede satisfacerse igualmente con una combinación apropiada de fuentes de energía intermitente y generación despachable. Las centrales de potencia invariable pueden ser térmicas de carbón, de ci...
902. ...ca (activando preferentemente los generadores más cercanos a la demanda, para reducir las pérdidas en la red). Las nucleares y las térmicas de carbón tienen costes fijos muy altos y elevado factor de **carga** de planta, pero costes marginales muy reducidos, aunque no tanto como los de las solares fotovoltaicas, eólicas e hidroeléctricas. Por otro lado, las centrales de pico, como las de gas natural, tiene...
903. ...ducidos, aunque no tanto como los de las solares fotovoltaicas, eólicas e hidroeléctricas. Por otro lado, las centrales de pico, como las de gas natural, tienen costes fijos reducidos, bajo factor de **carga** y altos costes marginales. Para satisfacer la cambiante demanda no son las térmicas de carbón y las nucleares las que varían la energía que entregan a la red, porque les resulta más económico operar...
904. ...momentos determinados, incrementen o reduzcan su producción para casar fluctuaciones rápidas del consumo. Algunas nucleares, como es el caso de Francia, pueden operar como centrales de seguimiento de **carga** y modificar su producción para satisfacer las variaciones de la demandas. Las diferentes centrales y tecnologías pueden tener distintas capacidades de variar su producción según la demanda: generalme...
905. ...a mejorar la adecuación a la demanda, arrancando uno o varios de esos generadores, o parándolos. Según el director ejecutivo de la Red Eléctrica Norteamericana en 2015, Steve Holliday, el concepto de **carga** base está "desfasado", porque las microrredes se volverán el principal medio de generación, y las grandes centrales quedarán relegadas a suministrar al resto. En 2016, Ambrose Evans-Pritchard, de The...
906. ...n inútiles como respaldo para la red descentralizada del futuro, en la que las energías eólica, solar, hidroeléctrica y otras renovables dominarán el suministro de electricidad.». Otra definición de "**carga** base" corresponde a un modo de control de una unidad de ciclo combinado o turbina de gas. Desde la interfaz humano máquina (por ejemplo, el panel de botones y diales de la turbina) se tiene la opción...
907. ...nidades de hasta 5000 kVA como transformadores de distribución. Debido a que los transformadores de distribución deben estar energizados las 24 horas del día (inclusive cuando no se encuentre ninguna **carga** conectado a este), es importante reducir las pérdidas del núcleo en la etapa de diseño. Como normalmente no operan con la capacidad de carga nominal, se diseñan para tener la máxima eficiencia ante c...
908. ...24 horas del día (inclusive cuando no se encuentre ninguna carga conectado a este), es importante reducir las pérdidas del núcleo en la etapa de diseño. Como normalmente no operan con la capacidad de **carga** nominal, se diseñan para tener la máxima eficiencia ante cargas bajas. Para tener una mejor eficiencia, la regulación de voltaje en estos transformadores debe mantenerse al mínimo. Adicionalmente, es...
909. ...usa una generación excesiva de calor (por el efecto Joule), y por tanto, riesgo de incendio o daños al equipo. Algunos posibles fallos que puede generar una sobreintensidad son: un cortocircuito, una **carga** excesiva, una derivación a tierra o un arco voltaico. Estos fallos pueden estar causados por un diseño incorrecto, defectos de fabricación, una instalación incorrecta, un mal uso del dispositivo eléc...
910. ...ma primario. Un transformador de corriente proporciona una corriente en el secundario que es exactamente proporcional a la corriente que fluye en su primario. El transformador de corriente genera una **carga** despreciable al circuito primario.  Los transformadores de corriente son unidades que miden corriente en sistemas de potencia y se usan en plantas de generación, subestaciones eléctricas y en la dist...
911. ...sar transformadores de corriente por separado para aislar los circuitos de medida y protección y permitir transformadores de corriente con diferentes características (clase de precisión, capacidad de **carga**) que requieren dichos dispositivos.  La carga conectada al transformador de corriente no debe superar el burden especificado por el fabricante, para evitar que la tensión del secundario no exceda los...
912. ...para aislar los circuitos de medida y protección y permitir transformadores de corriente con diferentes características (clase de precisión, capacidad de carga) que requieren dichos dispositivos.  La **carga** conectada al transformador de corriente no debe superar el burden especificado por el fabricante, para evitar que la tensión del secundario no exceda los límites del transformador de corriente al que...
913. ...tensiones. Se usan normas técnicas para garantizar la seguridad de las instalaciones que usan transformadores de corriente.  El secundario de un transformador de corriente no debe desconectarse de su **carga** mientras exista una corriente en el primario, ya que el devanado secundario intentará generar una corriente hasta superar su rigidez dieléctrica, poniendo en riesgo la seguridad de la operación. Esta...
914. ...un TC se afecta por varios factores como:  La norma IEC 61869-1 ha determinado que las clases de precisión de los transformadores de corriente son 0.1, 0.2s, 0.2, 0.5, 0.5s, 1 y 3, dependiendo de la **carga** y la exactitud de la medida requerida. La clase de precisión es una medida aproximada de la precisión del CT. Por ejemplo, el error de relación (entre la corriente del primario a la del secundario) d...
915. ...error de relación es de 0.5 % para un CT con clase de precisión 0.5. El error de desfase también es importante para las mediciones de potencia. Cada clase tiene un error de desfase permitido para una **carga** específica. Los transformadores de corriente usados para protección tienen requisitos de precisión especiales debido a que necesitan medir corrientes mucho más altas de lo normal, para asegurar la op...
916. ...proteger contra sobrecorrientes en circuitos electrónicos. Son similares en funcionamiento a los termistores de PTC, pero operan mediante cambios mecánicos en vez de mediante efectos de portadores de **carga** en semiconductores. Estos dispositivos fueron descubiertos y descritos por Gerald Pearson en los Laboratorios Bell en 1939 y posteriormente registrados en la patente de EE. UU. #2,258,958. Un disposi...
917. ...de disco, etc.  Más del 6% de la electricidad es consumida por operaciones electroquímicas a gran escala en los Estados Unidos.  La ingeniería electroquímica combina el estudio de la transferencia de **carga** heterogénea en las interfases de electrodos/electrolitos con el desarrollo de materiales y procesos prácticos. Las consideraciones fundamentales incluyen materiales de electrodos y la cinética de esp...
918. ...ría química a medida que las fuentes de energía eléctrica estuvieron disponibles a mediados del . Michael Faraday describió sus leyes de electrólisis en 1833, relatando por primera vez la cantidad de **carga** eléctrica y la masa convertida. En 1886, Charles Martin Hall desarrolló un proceso electroquímico barato para la extracción de aluminio de su mineral en sales fundidas, constituyendo la primera indus...
919. ...ón. Algunos ejemplos son la novela "Hearts, Hands and Voices" de Ian McDonald y la serie de televisión japonesa "Jikuu Senshi Spielban". Autodescarga La autodescarga es un fenómeno de reducción de la **carga** almacenada en baterías por medio de reacciones químicas internas sin que exista ninguna conexión entre los electrodos o cualquier circuito externo. La autodescarga disminuye la vida útil de las bater...
920. ...es químicas internas sin que exista ninguna conexión entre los electrodos o cualquier circuito externo. La autodescarga disminuye la vida útil de las baterías y da lugar a que inicialmente tengan una **carga** inferior a la completa cuando realmente se ponen en funcionamiento. La velocidad de autodescarga en una batería depende del tipo de batería, el estado de carga, la corriente de carga, la temperatura...
921. ...da lugar a que inicialmente tengan una carga inferior a la completa cuando realmente se ponen en funcionamiento. La velocidad de autodescarga en una batería depende del tipo de batería, el estado de **carga**, la corriente de carga, la temperatura ambiente y otros factores. La autodescarga es una reacción química, al igual que la descarga en circuito cerrado, y tiende a ocurrir más rápidamente a temperatu...
922. ...mente tengan una carga inferior a la completa cuando realmente se ponen en funcionamiento. La velocidad de autodescarga en una batería depende del tipo de batería, el estado de carga, la corriente de **carga**, la temperatura ambiente y otros factores. La autodescarga es una reacción química, al igual que la descarga en circuito cerrado, y tiende a ocurrir más rápidamente a temperaturas más altas. Almacena...
923. ..., la respuesta a la demanda es un componente del consumo energético inteligente. Los otros componentes son la eficiencia energética, la gestión energética de edificios, la generación distribuida y la **carga** de vehículos eléctricos. Los mecanismos actuales de respuesta a la demanda operan con clientes comerciales grandes y pequeños, así como clientes residenciales, a menudo a través del uso de sistemas d...
924. ...s baratas) y el coste de capital de una compañía eléctrica. Sin embargo, dependiendo de la matriz de generación disponible, la respuesta a la demanda también puede usarse para aumentar el consumo (la **carga**) en momentos de alta producción y baja demanda. Algunos sistemas pueden fomentar el almacenamiento de energía para arbitraje entre periodos de demanda baja y alta (o de precios bajos y altos). En la...
925. ...adas del suministro como apagones extendidos o daños a los aparatos eléctricos. Las compañías pueden realizar la desconexión de cargas ("load shedding", que también se traduce por "desprendimiento de **carga**", aunque la traducción literal más aproximada de "shedding" es "efusión") mediante el corte del servicio a zonas concretas (rotación de apagones ) o mediante acuerdos con consumidores industriales pa...
926. ...clientes cambiar, de una respuesta a la demanda basada en que la compañía les pide esporádicamente que desconecten cargas, a una respuesta más 24/7 donde los clientes ven incentivos para controlar la **carga** todo el tiempo. Aunque este diálogo continuo aumenta las oportunidades para la respuesta a la demanda, los clientes se ven todavía en gran parte influidos por incentivos económicos, y son reticentes...
927. ...inteligentes son los precios eléctricos variables según el momento del día. Los clientes que tradicionalmente pagan una tarifa fija por unidad de energía consumida (kWh) y han solicitado un perfil de **carga**, pueden establecer un umbral y ajustar su consumo para aprovechar los precios fluctuantes. Esto puede requerir un sistema de gestión energética para controlar electrodomésticos y equipos, y puede imp...
928. ...lar electrodomésticos y equipos, y puede implicar economías de escala. Otra ventaja, principalmente para grandes clientes que, además de consumir, disponen de generación, es permitirles equilibrar la **carga** cuidadosamente, no solamente para evitar puntas y pagar menos por el mismo consumo, sino también para comerciar en el mercado eléctrico con la energía ahorrada. Nuevamente esto requiere complejos sis...
929. ...mplea su fundición como una megabatería a corto plazo. La selección de las industrias adecuadas para proporcionar respuesta a la demanda se basa normalmente en una evaluación del denominado "valor de **carga** perdida". Desconectar cargas durante las puntas de demanda es importantes porque reduce la necesidad de construir nuevas centrales eléctricas. Para responder a las puntas de demanda, las compañías el...
930. ...que la reducción real de la demanda pico era de aproximadamente 9 MW (el 1,3% de la demanda punta), lo que permitía un amplio margen de mejora. Estimaba asimismo que la capacidad de gestionar cargas **carga** había caído un 32% desde 1996. Entre los factores que influían en esta tendencia podían señalarse:  Para animar el uso de la respuesta a la demanda en Estados Unidos, la Comisión Federal de Regulació...
931. .... De estos 839 MW aproximadamente 750 MW son generadores diésel de emergencia (normalmente están parados, pero se ponen en marcha si hay alguna incidencia en el suministro) y el resto es reducción de **carga**. Un artículo que examina detalladamente los perfiles de demanda cada media hora, y los cambios en la demanda de diferentes edificios industriales y comerciales en el Reino Unido, muestra que sólo una...
932. ...núcleo del transformador. Los transformadores tienen una potencia nominal de 3,15… 10KVA, tienen sensores de temperatura incorporada, cuentan con un bajo nivel de ruido, poseen una gran capacidad de **carga**, marca VDE ENEC. Transformador de aislamiento trifásico. El transformador de aislamiento trifásico lleva instalada una pantalla entre el bobinado primario y secundario, que está conectada a un termin...
933. ...prueba de tensión de la aplicación. 1.5 V, es muy superior a la de las láminas de ánodo. Para justificar la necesidad de una gran capacidad superficial de la lámina del cátodo, véase # Estabilidad de **carga** / descarga. Las láminas de cátodo, al igual que las láminas de ánodo, se fabrican como los llamados "rollos madre", a partir de los cuales se cortan las anchuras y longitudes, tal como se requiere pa...
934. ...es significativos. Además, las servoválvulas de dos etapas se pueden clasificar por el tipo de retroalimentación utilizado para la segunda etapa; que puede ser la posición de la bobina, la presión de **carga** o la retroalimentación del flujo de carga. Lo más habitual es que las servoválvulas de dos etapas utilicen retroalimentación de posición; que se pueden clasificar además por retroalimentación directa...
935. ...as de dos etapas se pueden clasificar por el tipo de retroalimentación utilizado para la segunda etapa; que puede ser la posición de la bobina, la presión de carga o la retroalimentación del flujo de **carga**. Lo más habitual es que las servoválvulas de dos etapas utilicen retroalimentación de posición; que se pueden clasificar además por retroalimentación directa, retroalimentación de fuerza o centrado p...
936. ...so es otro de sus componentes fundamentales:  Por otra parte, cuando se encuentran disponibles en una "microgrid" múltiples almacenamientos de energía con varias capacidades, se prefiere coordinar su **carga** y descarga de modo que un almacenamiento de energía más pequeño no se descargue más rápido que aquellos con mayores capacidades. Asimismo, se prefiere que uno más pequeño no se cargue por completo an...
937. ...smo, se prefiere que uno más pequeño no se cargue por completo antes que los de mayor capacidad. Esto se puede lograr bajo un control coordinado de los depósitos de energía en función de su estado de **carga**. Si se utilizan múltiples sistemas de almacenamiento de energía (trabajando en distintas tecnologías) y están controlados por una unidad de supervisión única (un sistema de gestión de energía) y un c...
938. ...go, por mucho el factor más importante en la corrosión del punto de rocío es la temperatura metálica de los tubos. Si la temperatura metálica dentro de tubos disminuye por debajo de la temperatura de **carga** ácida, por lo general entre 190 °F (88 °C) y 230 °F (110 °C), pero a veces a temperaturas superiores a 260 °F (127 °C), el riesgo de causar daños materiales se vuelve considerable. Hay dos tipos de p...
939. ...produce una traza electrónica a lo largo de su trayectoria. Esta señal se puede recoger mediante un campo eléctrico, que hace que los electrones migren hacia el ánodo y los iones hacia el cátodo. La **carga** medida en algunos casos es proporcional a la energía de la partícula. Forman un grupo importante de instrumentos utilizados por la detección y medida de la radiación. Hay tres tipos básicos: cámara d...
940. ...ente de estandarización mundial completa. En la práctica, la frecuencia exacta de la red varía alrededor de la frecuencia nominal, reduciéndose cuando la red está muy cargada y acelerándose cuando la **carga** es ligera. Sin embargo, la mayoría de las empresas de servicios públicos ajustarán la frecuencia de la red a lo largo del día para garantizar que se produzca un número constante de ciclos. Esto es ut...
941. ...ores o convertidores rotativos para producir corriente continua. Cuando las grandes centrales generadoras se hicieron prácticas, la elección de la frecuencia se hizo en función de la naturaleza de la **carga** prevista. Eventualmente, las mejoras en el diseño de la máquina permitieron usar una sola frecuencia tanto para la iluminación como para las cargas del motor. Un sistema unificado mejoró la economía...
942. ...diseño de la máquina permitieron usar una sola frecuencia tanto para la iluminación como para las cargas del motor. Un sistema unificado mejoró la economía de la producción de electricidad, ya que la **carga** del sistema fue más uniforme durante el transcurso del día. Las primeras aplicaciones de la energía eléctrica comercial fueron la iluminación incandescente y los motores eléctricos de tipo conmutador...
943. ...a de inundación. Las redes ferroviarias de CA de 15 kV, utilizadas en Alemania, Austria, Suiza, Suecia y Noruega, todavía funcionan a 16 2⁄3 Hz o 16,7 Hz. En algunos casos, donde la mayor parte de la **carga** iba a ser ferroviaria o de motor, se consideró económico generar energía a 25 Hz e instalar convertidores rotativos para la distribución a 60 Hz. Los convertidores para la producción de CC a partir d...
944. ...jes. Los sistemas que utilizan el protocolo MAVLink pueden utilizar una matriz precalculada para este fin. El algoritmo CRC de MAVLink ha sido implementado en muchos lenguajes, como Python y Java. La **carga** útil de los paquetes descritos anteriormente son mensajes MAVLink. Cada mensaje es identificable por el campo ID del paquete, y la carga útil contiene los datos del mensaje. Un documento XML en la fu...
945. ...sido implementado en muchos lenguajes, como Python y Java. La carga útil de los paquetes descritos anteriormente son mensajes MAVLink. Cada mensaje es identificable por el campo ID del paquete, y la **carga** útil contiene los datos del mensaje. Un documento XML en la fuente de MAVlink tiene la definición de los datos almacenados en esta carga útil. A continuación se muestra el mensaje con el ID 24 extraí...
946. ...ada mensaje es identificable por el campo ID del paquete, y la carga útil contiene los datos del mensaje. Un documento XML en la fuente de MAVlink tiene la definición de los datos almacenados en esta **carga** útil. A continuación se muestra el mensaje con el ID 24 extraído del documento XML. <message id="24" name="GPS_RAW_INT"> </message> Nota: El documento XML describe el orden lógico de los campos para...
947. ...aciones más complejas, como reducción de picos, soporte de red y exportación a la red eléctrica. El dimensionamiento adecuado de los generadores diésel es fundamental para evitar que funcionen a baja **carga** (entonces son bastante ineficientes) o que, incluso aunque funcionen a plena carga, la energía que proporcionen sea insuficiente. El dimensionamiento es complicado por las características de la elect...
948. ...ed eléctrica. El dimensionamiento adecuado de los generadores diésel es fundamental para evitar que funcionen a baja carga (entonces son bastante ineficientes) o que, incluso aunque funcionen a plena **carga**, la energía que proporcionen sea insuficiente. El dimensionamiento es complicado por las características de la electrónica moderna, específicamente las cargas no lineales. En rangos de tamaño de alre...
949. ...or las características de la electrónica moderna, específicamente las cargas no lineales. En rangos de tamaño de alrededor de 50 MW y más, una turbina de gas de ciclo abierto es más eficiente a plena **carga** que un conjunto de motores diésel, y mucho más compacta, con costes de capital comparables; pero para una carga parcial regular, incluso a estos niveles de potencia, a veces se prefieren los conjunto...
950. ...alrededor de 50 MW y más, una turbina de gas de ciclo abierto es más eficiente a plena carga que un conjunto de motores diésel, y mucho más compacta, con costes de capital comparables; pero para una **carga** parcial regular, incluso a estos niveles de potencia, a veces se prefieren los conjuntos diésel a las turbinas de gas de ciclo abierto, debido a sus eficiencias superiores. Esta página es la traducci...
951. ...entiladores, cabrestantes, etc., sino también indirectamente para la propulsión principal. Con propulsión eléctrica, los generadores se pueden colocar en una posición conveniente para transportar más **carga**. Los motores eléctricos para barcos se desarrollaron antes de la Primera Guerra Mundial. En muchos buques de guerra construidos durante la Segunda Guerra Mundial se escogieron accionamientos eléctric...
952. ...bricación de equipos eléctricos. Esta disposición diésel-eléctrica también se usa en algunos vehículos terrestres muy grandes, como las locomotoras. El generador diésel se dimensiona en función de la **carga** eléctrica que debe suministrar, las características de la carga eléctrica, como kW, kVA, var, contenido de armónicos, picos de corriente (p. ej., corriente de arranque del motor) y cargas no lineales...
953. ...ca también se usa en algunos vehículos terrestres muy grandes, como las locomotoras. El generador diésel se dimensiona en función de la carga eléctrica que debe suministrar, las características de la **carga** eléctrica, como kW, kVA, var, contenido de armónicos, picos de corriente (p. ej., corriente de arranque del motor) y cargas no lineales. También se debe considerar el servicio que va a prestar (como...
954. ...de grandes generadores diésel ofrecen programas informáticos que realizan los complicados cálculos de dimensionamiento simplemente introduciendo las condiciones del lugar y las características de la **carga** eléctrica conectada. Si uno o más generadores diésel operan sin conexión a una red eléctrica general, se dice que funcionan en modo isla (realmente el suministro eléctrico de muchas islas pequeñas y...
955. ...mejor eficiencia con cargas parciales. La planta conecta y desconecta los generadores en función de las demandas del sistema en cada momento dado. Un generador puede estar en marcha (girando), pero a **carga** mínima, y desconectado, esperando un próximo momento de mayor consumo para subir de carga y conectarse. En horas valle, alguno de los generadores puede estar completamente parado, para ahorrar combus...
956. ...unción de las demandas del sistema en cada momento dado. Un generador puede estar en marcha (girando), pero a carga mínima, y desconectado, esperando un próximo momento de mayor consumo para subir de **carga** y conectarse. En horas valle, alguno de los generadores puede estar completamente parado, para ahorrar combustible y contaminación. Una planta de energía insular destinada a ser fuente de energía pri...
957. ..., mientras controla la velocidad a través del regulador de velocidad del motor o módulo de control del motor (ECM por sus siglas en inglés). Los generadores que funcionan en paralelo pueden compartir **carga**. La carga compartida se puede lograr mediante el control de velocidad por frecuencia en el generador, mientras se ajusta constantemente la cantidad de combustible que va a cada motor para cambiar la...
958. ...controla la velocidad a través del regulador de velocidad del motor o módulo de control del motor (ECM por sus siglas en inglés). Los generadores que funcionan en paralelo pueden compartir carga. La **carga** compartida se puede lograr mediante el control de velocidad por frecuencia en el generador, mientras se ajusta constantemente la cantidad de combustible que va a cada motor para cambiar la carga desd...
959. .... La carga compartida se puede lograr mediante el control de velocidad por frecuencia en el generador, mientras se ajusta constantemente la cantidad de combustible que va a cada motor para cambiar la **carga** desde las fuentes de energía restantes. Un generador diésel asumirá más carga cuando se le incremente el suministro de combustible, y viceversa. En Gran Bretaña se están usando cada vez mayor los ban...
960. ...cuencia en el generador, mientras se ajusta constantemente la cantidad de combustible que va a cada motor para cambiar la carga desde las fuentes de energía restantes. Un generador diésel asumirá más **carga** cuando se le incremente el suministro de combustible, y viceversa. En Gran Bretaña se están usando cada vez mayor los bancos de generadores diésel (conocidos como "granjas diésel") para equilibrar la...
961. ...parques eólicos. Durante el funcionamiento normal en sincronización con la red eléctrica, los generadores diésel funcionan con un control de velocidad del 5%. Esto significa que la velocidad a plena **carga** es del 100% de la nominal y la velocidad sin carga es del 105%. Esto es necesario para el funcionamiento estable de la red sin oscilaciones ni caídas de las centrales eléctricas. Normalmente los camb...
962. ...en sincronización con la red eléctrica, los generadores diésel funcionan con un control de velocidad del 5%. Esto significa que la velocidad a plena carga es del 100% de la nominal y la velocidad sin **carga** es del 105%. Esto es necesario para el funcionamiento estable de la red sin oscilaciones ni caídas de las centrales eléctricas. Normalmente los cambios en la velocidad son menores. Los ajustes en la...
963. ...red eléctrica y para los propietarios de los generadoresː los tienen como medida de seguridad, y así les sacan cierta rentabilidad. Pero para que esta forma de operar sea fiable debe probarse a plena **carga**. Las redes paralelas son una forma conveniente de probarlo.  Este método de operación normalmente lo lleva a cabo un agregador externo, que gestiona la operación de los generadores y la interacción c...
964. ...to a otras fuentes de energía empleadas en generación eléctrica, solo se utilizan unos pocos cientos de horas al año en esta tarea, y su disponibilidad puede evitar que una central de base funcione a **carga** parcial de forma continua, lo que resulta ineficiente. En Francia funciona un sistema similar al de la reserva operativa a corto plazo de Gran Bretaña. Se conoce como EJPː en momentos de estrés de la...
965. ...e manera continua con generadores diésel, mientras que, cuando los generadores son de respaldo, la principal consideración es el coste de capital. El consumo varía, pero una central diésel moderna, a **carga** casi óptima del 65-70%, generará al menos 3 kWh por litro (una eficiencia aproximada del 30%), cuando se considera que una central de gas natural de ciclo combinado tiene una eficiencia del 52,5%, y...
966. ...spitales, oficinas, fábricas, etc. No conectado a la red. Clasificación principal (tiempo de funcionamiento ilimitado): no debe usarse para suministrar energía a maquinaria de construcción. Salida de **carga** variable disponible por un tiempo ilimitado. Demanda pico típica del 100% de ekW nominal principal con un 10% de sobrecarga para uso de emergencia durante un máximo de 1 hora cada 12. Una capacidad d...
967. ...ica a todos los modelos de generadores diésel. Aplicación típica: el generador es la única fuente de energía para, por ejemplo, una mina aislada, un recinto ferial, un festival, etc. Clasificación de **carga** base (continua): aplicable para suministrar energía continuamente a una carga constante, que puede llegar hasta la potencia de diseño, durante horas ilimitadas. No hay capacidad de sobrecarga sosteni...
968. ...es la única fuente de energía para, por ejemplo, una mina aislada, un recinto ferial, un festival, etc. Clasificación de carga base (continua): aplicable para suministrar energía continuamente a una **carga** constante, que puede llegar hasta la potencia de diseño, durante horas ilimitadas. No hay capacidad de sobrecarga sostenida disponible para esta clasificación. (Equivalente a potencia continua de acu...
969. ...ia continua de acuerdo con ISO8528, ISO3046, AS2789, DIN6271 y BS5514). Esta clasificación no se aplica a todos los modelos de generadores diésel. Aplicación típica: un generador que funciona con una **carga** invariable continua, o en paralelo con la red eléctrica y suministra energía continuamente al nivel máximo permitido 8.760 horas por año. Esto también se aplica a los conjuntos utilizados para la red...
970. ...icos/soporte de red, aunque esto puede ocurrir solamente unas 200 horas por año. Como ejemplo, si en un conjunto en particular, la clasificación de espera fuera 1 000 kW, entonces una calificación de **carga** base podría ser 850 kW, y la clasificación continua, 800 kW Sin embargo, estas clasificaciones varían según el fabricante. A menudo, un generador diésel puede tener las 3 clasificaciones en su placa...
971. ...gún el fabricante. A menudo, un generador diésel puede tener las 3 clasificaciones en su placa de características, pero a veces puede tener solo la clasificación de espera, o solo la clasificación de **carga** base. Sin embargo, normalmente son el tamaño de la carga máxima que debe conectarse y la máxima caída de voltaje aceptable los que determinan el tamaño del generador diésel, no las clasificaciones en...
972. ...ner las 3 clasificaciones en su placa de características, pero a veces puede tener solo la clasificación de espera, o solo la clasificación de carga base. Sin embargo, normalmente son el tamaño de la **carga** máxima que debe conectarse y la máxima caída de voltaje aceptable los que determinan el tamaño del generador diésel, no las clasificaciones en sí. Si se requiere el generador para arrancar motores, e...
973. ...opere cerca de las especificaciones del generador. Muchos fabricantes de generadores diésel tienen programas informáticos que permiten la elección correcta del producto para cualquier combinación de **carga**. El dimensionamiento se basa en las condiciones del lugar y el tipo de aparatos, equipos y dispositivos que serán alimentados por el generador. El combustible diésel lleva su nombre por los motores d...
974. ...ble 100% diésel se puede lograr instantáneamente, pero el aparato tiene que estar diseñado específicamente para esta forma de utilización. En situaciones más rurales, o para plantas de bajo factor de **carga**, el diésel (gasóleo) derivado del petróleo crudo es un combustible habitual; es menos probable que se congele que los combustibles más pesados (fuelóleo, por ejemplo). La resistencia a la congelación...
975. ...o los OPS (Onshore Power Supply), que permiten conectar los buques a la red eléctrica terrestre con el fin de que sus motores puedan mantenerse apagados durante su estancia en puerto; o estaciones de **carga** específicas para barcos propulsado por motores eléctricos. El transporte aéreo es una de las principales áreas de actuación en cuanto a electrificación se refiere, debido a su elevado grado de emisio...
976. ...en un Interruptor diferencial o un dispositivo similar para detectar fallas a tierra. En realidad, la resistencia en una falla puede ser de casi cero a bastante alta en relación con la resistencia de **carga**. Si se compara con el caso de impedancia cero, donde la energía es nula, una gran cantidad de energía puede ser consumida en la falla. Además, los arcos son altamente no lineales, por lo que una resi...
977. ...l estado estacionario ocurre una vez que todos los transitorios se hayan podido establecer.  Una falla asimétrica rompe las suposiciones subyacentes utilizadas en el poder trifásico, es decir, que la **carga** se equilibra en las tres fases. Por consecuencia, es imposible utilizar directamente herramientas como el diagrama unifilar, donde solo se considera una fase. Sin embargo, debido a la Linealidad de l...
978. ...automática para conectar la energía de emergencia. Un lado está conectado tanto a la alimentación de energía normal como a la alimentación de energía de emergencia; y el otro lado está conectado a la **carga** designada como emergencia. Si no entra electricidad en el lado normal, el interruptor de transferencia usa un solenoide para lanzar un interruptor de tres polos y doble tiro. Esto cambia la alimentac...
979. ...y flota continuamente en la salida de los rectificadores que normalmente suministran CC rectificada desde la energía de la red pública. Cuando falla la energía de la red pública, la batería lleva la **carga** sin necesidad de cambiar. Con este sistema simple aunque algo costoso, algunos intercambios nunca han perdido energía por un momento desde la década de 1920. En los últimos años, las unidades grandes...
980. ...eléctrico. Este sistema de batería central consta de unidades de celdas de batería de plomo-ácido para formar un sistema de 12 o 24 V CC, así como celdas de reserva, cada una con su propia unidad de **carga** de batería. También se necesita una unidad de detección de voltaje capaz de recibir 208 VCA y un sistema automático que pueda enviar una señal y activar el circuito de suministro de emergencia en cas...
981. .... Esta startup, con sede en Philomath, Oregón, y que capta inversores a través de una campaña de micromecenazgo, ha desarrollado una unidad capaz de recorrer hasta 10 millas a 4 mph con un espacio de **carga** con temperatura controlada. En enero de 2019 Amazon lanzó un servicio experimental para entregar paquetes de pequeñas dimensiones a sus clientes de Amazon Prime utilizando robots de entrega llamados...
982. ...cátodo de una batería. La función principal de un separador es mantener separados los dos electrodos para evitar cortocircuitos eléctricos y, al mismo tiempo, permitir el transporte de portadores de **carga** iónica que se necesitan para cerrar el circuito durante el paso de corriente en una celda electroquímica. Los separadores son componentes críticos en las baterías de electrolito líquido. Un separador...
983. ...parador de polímero electroactivo con la función de protección contra sobrecargas. Este tipo de separador cambia reversiblemente entre los estados aislante y conductor. Los cambios en el potencial de **carga** impulsan el interruptor. Más recientemente, los separadores proporcionan principalmente transporte de carga y separación de electrodos. Los materiales incluyen fibras no tejidas ( algodón, nailon, po...
984. ...mbia reversiblemente entre los estados aislante y conductor. Los cambios en el potencial de carga impulsan el interruptor. Más recientemente, los separadores proporcionan principalmente transporte de **carga** y separación de electrodos. Los materiales incluyen fibras no tejidas ( algodón, nailon, poliéster, vidrio ), películas de polímeros ( polietileno, polipropileno, poli ( tetrafluoroetileno ), cloruro...
985. ...iante procesos secos son más adecuadas para una mayor densidad de potencia, dada su estructura de poros abierta y uniforme, mientras que las fabricadas mediante procesos húmedos ofrecen más ciclos de **carga**/descarga debido a su estructura de poros tortuosa e interconectada. Esto ayuda a suprimir la conversión de portadores de carga en cristales en los ánodos durante la carga rápida o a baja temperatura....
986. ...ntras que las fabricadas mediante procesos húmedos ofrecen más ciclos de carga/descarga debido a su estructura de poros tortuosa e interconectada. Esto ayuda a suprimir la conversión de portadores de **carga** en cristales en los ánodos durante la carga rápida o a baja temperatura. El proceso en seco implica etapas de extrusión, recocido y estirado. La porosidad final depende de la morfología de la películ...
987. ...úmedos ofrecen más ciclos de carga/descarga debido a su estructura de poros tortuosa e interconectada. Esto ayuda a suprimir la conversión de portadores de carga en cristales en los ánodos durante la **carga** rápida o a baja temperatura. El proceso en seco implica etapas de extrusión, recocido y estirado. La porosidad final depende de la morfología de la película precursora y de las particularidades de ca...
988. ...dación se postula como una solución viable al permitir la convergencia de diversas tecnologías de generación en un mismo punto de conexión ya otorgado, lo que da lugar a la optimización del factor de **carga**. Esta combinación de tecnologías posibilita la producción de energía en momentos distintos, lo que a su vez incrementa la eficiencia y utilidad del sistema en su conjunto.  A medida que la energía so...
989. ...rol en bucle cerrado). El rendimiento de las alas de los aviones influye considerablemente no sólo en la longitud de las pistas, la velocidad de aproximación, la velocidad de ascenso, la capacidad de **carga** y el alcance de las operaciones, sino también en el ruido y las emisiones. El rendimiento del ala puede verse degradado por la separación de flujo, que depende de las características aerodinámicas de...
990. ...rar a un solo objetivo desde un barco es el objetivo de un buque de guerra. Ajuste la velocidad del viento, las ruedas y la altura del carro de lanzamiento, la temperatura del cargador de pólvora, la **carga** del arma, el diámetro del arma y ajuste el lanzamiento y el color del lanzamiento, y viceversa. Ajustes adicionales para disparar. Responda basándose en los hallazgos de las oraciones anteriores. Las...
991. ...ede haber energía residual que, al redistribuirse, provoca un aumento temporal del voltaje. Esta comprensión es vital para evitar fallos inesperados en dispositivos críticos y optimizar los ciclos de **carga** y descarga de las baterías. El rebote de voltaje ocurre debido a la redistribución de los iones dentro de la batería cuando esta permanece inactiva. Durante la descarga, los iones se mueven del ánodo...
992. ...erial del electrodo, y la temperatura de operación. Las variaciones en la temperatura pueden afectar la movilidad de los iones y, por lo tanto, la magnitud del rebote de voltaje. Además, el estado de **carga** inicial y el grado de desgaste de la batería también juegan un papel crucial en este comportamiento. Por ejemplo, las baterías más nuevas tienden a tener una redistribución de iones más eficiente com...
993. ...mparado con las baterías envejecidas. Estas características son importantes para el diseño y la gestión de sistemas de baterías, ya que comprender el rebote de voltaje permite optimizar los ciclos de **carga** y descarga, mejorando así la eficiencia y la vida útil de las baterías recargables. Este fenómeno se observa principalmente en: Diversos factores pueden afectar la magnitud del rebote de voltaje, ent...
994. ...les para controlar y minimizar el rebote de voltaje. Estos sistemas monitorean constantemente el estado de la batería, incluyendo el voltaje, la corriente y la temperatura, y ajustan dinámicamente la **carga** y descarga para mantener la estabilidad del sistema. Implementar algoritmos avanzados de gestión de energía y estrategias de carga balanceada puede reducir significativamente el impacto del rebote de...
995. ...l voltaje, la corriente y la temperatura, y ajustan dinámicamente la carga y descarga para mantener la estabilidad del sistema. Implementar algoritmos avanzados de gestión de energía y estrategias de **carga** balanceada puede reducir significativamente el impacto del rebote de voltaje, asegurando una operación más segura y eficiente de la batería. Relación de cortocircuito (red eléctrica) En una red eléct...

=== TORSIÓN (6 occurrences) ===
1. ...s, el motor gira en un sentido a alta velocidad, pero produciendo un bajo par. Para aumentar el par del dispositivo, se emplea una caja reductora, que transforma gran parte de la velocidad de giro en **torsión**. El dispositivo utiliza un circuito de control para realizar la ubicación del motor en un punto, consistente en un controlador proporcional. El "punto de referencia" o "setpoint" —que es el valor de...
2. ...urbinas se clasifican, según la orientación del eje del rotor, en verticales y horizontales. Las turbinas Savonius son un tipo de turbinas de eje vertical usadas para convertir el poder del viento en **torsión** sobre un eje rotatorio. Fueron inventadas por el ingeniero finlandés Sigurd J. Savonius en 1922. Puede arrancar con poco viento, siendo muy sencilla su fabricación; tiene una velocidad de giro pequeñ...
3. ...robot saltador en miniatura está inspirado en la langosta, pesa 23 gramos con un salto máximo de 365 cm y es "TAUB" (Universidad de Tel-Aviv y Instituto de Ingeniería de Braude). Utiliza resortes de **torsión** como almacenamiento de energía e incluye un mecanismo de alambre y pestillo para comprimir y liberar los resortes. El ETH Zúrich ha informado de saltos suaves basados en la combustión de metano y óxi...
4. ...ordenadas de Fenchel-Nielsen, que se definen a continuación. Las "longitudes de puño" formula_18 son simplemente las longitudes de las geodésicas cerradas homotópicas a formula_26. Los "parámetros de **torsión**" formula_27 son más difíciles de definir. Corresponden a cuánto se gira al pegar dos pantalones en formula_24: esto se define define por el módulo formula_29. Se puede refinar la definición (utilizan...
5. ...trenzado de 2 conductores conocido como Twinax para conectar los dispositivos de bus y stub. Los pares aislados están equilibrados y tienen una trenza de protección general alrededor de los pares. La **torsión** de los pares portadores de señales cancela teóricamente cualquier ruido inducido aleatoriamente causado por el par. Los dos rellenos dieléctricos internos separan la malla de los pares para minimizar...
6. ...ido inducido aleatoriamente causado por el par. Los dos rellenos dieléctricos internos separan la malla de los pares para minimizar la capacitancia de fuga a tierra. Los rellenos también ayudan en la **torsión** uniforme de los pares. La cobertura trenzada del 90 % protege al par del ruido externo. El cable con revestimiento exterior de PVC es adecuado para uso en laboratorio, mientras que el cable con reves...

=== VUELTA (42 occurrences) ===
1. ...lo, unos 100º de inclinación). Los detectores recogen este nuevo espectro, lo 'suman' a los anteriores y 'promedian' los datos. Esto se repite hasta que el tubo de rayos y los detectores han dado una **vuelta** completa, momento en el que se dispone de una imagen tomográfica definitiva y fiable. Para comprender qué hace el ordenador con los datos que recibe, lo mejor es examinar el diagrama que se aprecia l...
2. ...egativo. Cuando el fabricante francés de instrumentos Hippolyte Pixii construyó el primer generador dinamoeléctrico en 1832, descubrió que cuando el imán pasaba entre los bucles de alambre cada media **vuelta**, causaba que el flujo de electricidad se invirtiera, generando una corriente alterna. Por sugerencia de Ampère, Pixii luego agregó un conmutador, un tipo de «interruptor» en el que los contactos en e...
3. ...del sistema bajo su control y que al detectar una desviación de los parámetros preestablecidos del funcionamiento normal del sistema, actúan mediante sensores y actuadores, para llevar al sistema de **vuelta** a sus condiciones operacionales normales de funcionamiento. Un claro ejemplo de este será un termostato, el cual capta consecutivamente señales de temperatura. En el momento en que la temperatura des...
4. ...r señal que hemos recibido del Lunojod 2 en muchos años de esfuerzo son 750 fotones de regreso, pero tuvimos 2000 fotones desde el Lunojd 1 en nuestro primer intento", apuntó Murphy. Con Lunojod 1 de **vuelta** en el redil, el estudio de telemetría por láser puede llegar a nuevos niveles. Los científicos están utilizando el láser para probar los límites de la teoría de la gravedad de Einstein dice Murphy. H...
5. ...os en la frecuencia original, sino por una serie de modificaciones que el fundamental necesita para ser modificado en la señal vista en el filtro. Durante la reproducción esos números son enviados de **vuelta** a los filtros y entonces se modifican con el conocimiento de que el habla varía típicamente entre esas frecuencias. El resultado es habla inteligible, aunque algo mecánica. Los vocoders a menudo incl...
6. ...inas absorbentes que se puedan recoger y dejar al descubierto una pared reflectante situada detrás, y paneles con un recubrimiento distinto en cada cara, absorbente y reflectante, se les puede dar la **vuelta** para mostrar una sola de las caras. Es probable que la sensación de reverberación en nuestro cerebro esté asociada a la calidez y seguridad que sentía el hombre primitivo hace millones de años atrás,...
7. ...nta a los "unos" con impulsos de polaridad alternativa, y a los "ceros" mediante ausencia de pulsos. El código AMI genera señales ternarias (+V -V 0), bipolares( + - ), y del tipo RZ o NRZ (con o sin **vuelta** a cero). La señal AMI carece de componente continua y permite la detección de errores con base en la ley de formación de los "unos" alternados. En efecto, la recepción de los "unos" consecutivos con...
8. ...ación, y de mantenerse estable en dicha posición. Está formado por un motor de corriente continua, una caja reductora y un circuito de control, y su margen de funcionamiento suele ser de menos de una **vuelta** completa. Los servos de modelismo se utilizan frecuentemente en sistemas de radiocontrol y en robótica, pero su uso no está limitado a estos. El componente principal de un servo es un motor de corrie...
9. ...señal suele ser de color blanco, naranja o amarillo. "Colores de los terminales para algunas marcas comerciales" El potenciómetro del sistema de control del servo es un potenciómetro de menos de una **vuelta**, de modo que no puede dar giros completos en un mismo sentido. Para evitar que el motor pudiera dañar el potenciómetro, el fabricante del servo añade una pequeña pestaña en la caja reductora del moto...
10. ...se designa con la letra Q. A partir de su expresión, Lo que reafirma en que esta potencia se debe únicamente a los elementos reactivos. Conceptualmente, la potencia reactiva es una potencia "de ida y **vuelta**"; es decir, cuando hay elementos que almacenan energía (condensadores y bobinas), estos están permanentemente almacenando y devolviendo la energía. El problema es que en "el viaje" se pierde algo. En...
11. ...la música concreta dentro de sus grabaciones, fueron los responsables de popularizar el concepto de backmasking. John Lennon experimentó con la cinta de "Tomorrow Never Knows", canción de "Revolver", **vuelta** al revés. Lennon, que en aquellos tiempos estuvo habituado al uso de cannabis, le agradó el sonido de la canción siendo tocada al revés y compartió los resultados con los demás miembros de la banda a...
12. ...final de la pista, que al ser puesta en reversa, revela que es el mismo Violent J diciendo "If you flipped this message, cuz you think there's some secret message, there ain't shit!" (Si tu has dado **vuelta** a este mensaje, es porque piensas que hay algún recado secreto, no hay tal mierda!). Illya Kuryaki and the Valderramas hicieron algo similar en la canción "Amor Malvón", cuando aproximadamente a los...
13. ...nd the Valderramas hicieron algo similar en la canción "Amor Malvón", cuando aproximadamente a los 2'12" se emplea el backmasking intencionado. Al colocarse en reversa, el audio permite oír "¿Qué das **vuelta** la cinta, boludo?". CHC en su disco La Cosa, se burla de los mensajes subliminales, poniendo casi al final del tema 4, un sonido ininteligible. Al darse vuelta, se puede escuchar una voz distorsionad...
14. ...reversa, el audio permite oír "¿Qué das vuelta la cinta, boludo?". CHC en su disco La Cosa, se burla de los mensajes subliminales, poniendo casi al final del tema 4, un sonido ininteligible. Al darse **vuelta**, se puede escuchar una voz distorsionada diciendo "CHC te obliga a adorar al Príncipe de las Tinieblas". Sebastián Silva aseguró ""Para que se rumoree que" (el álbum) "viene con un mensaje…"". En el...
15. ...to se adapta a 2 esquemas de cableado diferentes: podemos encontrarnos instalaciones en las que la columna montante (instalación hacia pulsadores y lámparas) se ha cableado con 4 hilos (fase, neutro, **vuelta** de pulsadores y alimentación de lámparas) o podemos encontrarnos instalaciones -en las que por ahorrar cable- se han instalado solo 3 conductores (haciendo el neutro común para lámparas y pulsadores)...
16. ...odiodo, genera un pulso eléctrico cada vez que una de las líneas pase a través de su campo visual. Un circuito de control electrónico cuenta los pulsos para determinar el ángulo con el cual el eje da **vuelta**. Este sistema, en su forma más simple, no puede medir el ángulo absoluto del eje. Puede medir solamente el cambio en ángulo concerniente a cierto dato arbitrario, tal como posición del eje cuando la...
17. ...ica de Yacyretá, que aportó 1.800 MW; la Central Nuclear Néstor Kirchner, de 745 MW; y se construyeron la Central Térmica San Martín, 850 MW; la Central Térmica Belgrano, 850 MW, y la Central Térmica **Vuelta** de Obligado, 560 MW. En abril de 2011, se inauguró en Ullum, provincia de San Juan la Planta Fotovoltaica Piloto San Juan I, primer parque de energía solar fotovoltaica de Latinoamérica, y también pr...
18. ...as plantas se usan paneles fijos y móviles (capaces estos últimos de girar 180° en busca del sol) para la captación de la energía solar. En 2014 fue puesta en funcionamiento la Central Termoeléctrica **Vuelta** de Obligado, ubicada en Timbúes, provincia de Santa Fe, que totalizan 540 MW de potencia instalada, la usina completa demandó una inversión de 850 millones de dólares que incluyeron el tendido de 65...
19. ...potencia, tal como una fuente de electricidad doméstica, transmite energía por un campo electromagnético a través de un espacio intermedio a uno o más dispositivos receptores, donde es convertida de **vuelta** a energía eléctrica y utilizada. Las técnicas de transferencia de energía pueden ser de dos clases, la no-radiativa y la radiativa. En las técnicas de campo cercano o no-radiativas, la energía es tra...
20. ...icialmente, para apreciar de forma poco precisa la velocidad del viento respecto del suelo. A esta forma de estimación del viento siguieron distintas técnicas basadas en la medida de tiempos de ida y **vuelta** de los aviones, recorriendo un determinado círculo próximo al campo de vuelo. Poco a poco se fueron perfeccionando los métodos y se han construido diversos calculadores de velocidad del viento que ha...
21. ...la mesa. Aparte de estos dos tipos de buses existe un tercer tipo: son los llamados "auxiliares" y sirven para realizar las mezclas necesarias para la producción o contribución (es decir, escucha de **vuelta**, de comentarios sin música, monitoreado específico...) normalmente las señales que se enrutan a estos buses pueden ser seleccionadas de antes del fader (prefader) o después del mismo (postfader). Seg...
22. ...bordo de la nave soviética Sputnik 2 en 1957, fue el primer animal célebre en órbita. Pero no sería hasta 1960 cuando los soviéticos consiguieran por primera vez regresar a los animales con éxito de **vuelta** a la Tierra. Poco más tarde en 1961 Yuri Gagarin se convertiría en el primer cosmonauta lanzado en órbita. Pero el logro más importante en la historia de la aventura espacial lo consiguieron los esta...
23. ...tenna correspondiente tendría 10 km de diámetro. Este concepto, también ideado por la NASA en 1997, consiste en un disco plano cubierto de módulos fotovoltaicos que rota sobre sí mismo a razón de una **vuelta** por hora. El centro del disco recibe toda la electricidad generada y está conectado mediante dos estructuras simétricas a una antena emisora que apunta a la Tierra. La antena gira también sobre sí mi...
24. ...El centro del disco recibe toda la electricidad generada y está conectado mediante dos estructuras simétricas a una antena emisora que apunta a la Tierra. La antena gira también sobre sí misma a una **vuelta** por día en un eje perpendicular al eje de giro del disco. La estructura del disco sería modular, de tal manera que el sistema pudiese comenzar con un tamaño y una capacidad de generación modestos par...
25. ...s proyectos registrados son la Planta Hidroeléctrica Santa Ana, en el suburbio de Usaquén en Bogotá, con reducciones de emisiones estimadas en 20,642 tCO2e por año; y el Proyecto Hidroeléctrico de La **Vuelta** y La Herradura, en el Departamento de Antioquia, con reducciones de emisiones estimadas en 69,795 tCO2e por año. El Banco Interamericano de Desarrollo tiene actualmente un proyecto energético en impl...
26. ...produce al pasar (no tocando) a los puntos metálicos de la tapa del distribuidor en forma alternativa, en el orden indicado, y a una velocidad tal que se puedan producir las cuatro explosiones en una **vuelta** del mismo. Esto en un motor 4T de 4 cilindros significa que ha de girar a la mitad de las revoluciones del motor, es decir cuando el motor gira a 3000 rpm el distribuidor gira a 1500 rpm, se producen...
27. ...eral con esta práctica y un llamado a poner fin a la guerra. Muchas bandas han hecho sus registros más fuertes en contra de su voluntad. Varias organizaciones se han fundado para poner la decisión de **vuelta** en las manos de las bandas. La organización sin ánimo de lucro "Turn Me Up!" también fomenta la compra de álbumes con volúmenes más bajos colocando el sticker de "Turn Me Up!" en los álbumes con mayo...
28. ...isponibles dos pares de pistas estereofónicas, uno por cada cara (una cara se reproduce cuando el casete se inserta con sus revestimientos laterales de cara A para arriba y la otra cuando se le da la **vuelta** para reproducir la cara B). Sin embargo, éste había sido inicialmente diseñado para dictado y uso portátil; y la calidad de los primeros reproductores no era adecuada para la música. Además, los prim...
29. ...e sin aislar son enrolladas alrededor del poste. Éste tiene lugar para tres conexiones, aunque usualmente sólo dos se necesitan. Esto permite que se haga wire-wrap manual para reparaciones. Se da una **vuelta** y media para evitar la fatiga del alambre en el punto donde se une con el poste. Sobre la vuelta de alambre aislado, el alambre sin aislar se enrolla alrededor del poste. Las esquinas del poste ejerc...
30. ...ualmente sólo dos se necesitan. Esto permite que se haga wire-wrap manual para reparaciones. Se da una vuelta y media para evitar la fatiga del alambre en el punto donde se une con el poste. Sobre la **vuelta** de alambre aislado, el alambre sin aislar se enrolla alrededor del poste. Las esquinas del poste ejercen presiones de toneladas por pulgada cuadrada sobre el alambre. Esto obliga a todos los gases a...
31. ...os cambios de carril a derecha e izquierda podían realizarse de forma autónoma. En 1995, el equipo de Dickmanns modificó un Mercedes-Benz Clase S para que hiciera un viaje entre Múnich y Copenhague y **vuelta**, usando una visión computarizada con movimientos sacádicos y un ordenador para reaccionar en tiempo real. El robot consiguió alcanzar velocidades superiores a 175 km/h en las Autobahn alemanas, con u...
32. ...autopistas, en condiciones de tráfico estándar. Por su parte, Audi anunció en 2014 que su modelo RS7 autónomo, alcanzó los 240 km/h en el circuito de Hockenheim en Alemania. El automóvil completó una **vuelta** a la pista en poco más de dos minutos. Audi también colocó a un humano detrás del volante para una vuelta de comparación, siendo este cinco segundos más lento que el auto no tripulado. En abril de 20...
33. ...omo, alcanzó los 240 km/h en el circuito de Hockenheim en Alemania. El automóvil completó una vuelta a la pista en poco más de dos minutos. Audi también colocó a un humano detrás del volante para una **vuelta** de comparación, siendo este cinco segundos más lento que el auto no tripulado. En abril de 2015, un Audi SQ5 que se manejaba solo, usando un sistema de conducción autónoma desarrollada por Audi y Del...
34. ...legido como Presidente de Eslovaquia, asumiendo el cargo el 15 de junio del mismo año. Durante las elecciones, participó como independiente, compitiendo directamente contra Robert Fico. En la primera **vuelta** obtuvo un 24 % de los votos contra el 28% del primer ministro eslovaco. Durante la segunda vuelta, realizada el 29 de marzo, obtuvo más de un 60 % de las preferencias, consiguiendo la primera mayoría...
35. ...elecciones, participó como independiente, compitiendo directamente contra Robert Fico. En la primera vuelta obtuvo un 24 % de los votos contra el 28% del primer ministro eslovaco. Durante la segunda **vuelta**, realizada el 29 de marzo, obtuvo más de un 60 % de las preferencias, consiguiendo la primera mayoría. Nacido en la ciudad eslovaca de Poprad, el día 2 de febrero de 1963. Cuando terminó la secundari...
36. ...el 24 % de los votos, por debajo del candidato y primer ministro Robert Fico que tenía el 28 %. Como ninguno de los candidatos obtuvo más del 50 % de los votos, Kiska y Fico progresaron a una segunda **vuelta** electoral celebrada el 29 de marzo y esta vez Kiska ganó en la segunda ronda, recibiendo casi el 60 % de los votos totales.  Tras ganar las elecciones, el día 15 de junio de ese mismo año, logró ser...
37. ...), las caídas de frecuencia y temperatura seguidas por una sección de atenuador plano para bajar el nivel a la atenuación estándar. Esto es seguido por una amplificador de ganancia fija para traer de **vuelta** la señal a un nivel utilizable. Típicamente 0dBu. La ganancia del amplificador es usualmente no mayor a 45dB máximo. Si se usa más que la anterior, la amplificación del ruido tenderá a cancelar los b...
38. ...iferente cantidades de fuerza dependiendo del tipo de superficie en la que se camina. Posteriormente, las células nerviosas del huso muscular de la pierna perciben la posición del piso y la mandan de **vuelta** al cerebro. Finalmente, cuando el pie es levantado para dar el paso, se mandan señales a los músculos en la pierna y el pie para bajarlo. Los biosensores son usados para detectar lo que el usuario de...
39. ...en el flujo del campo magnético del imán a través de las espiras de la bobina, induciendo una fuerza electromotriz, lo que a su vez se traduce en un flujo de corriente eléctrica. Una o más veces por **vuelta**, justo cuando el polo del imán se aparta de la bobina y el flujo magnético empieza a disminuir, una leva excéntrica abre un interruptor (dotado de un muelle de retorno), cortando de forma brusca la c...
40. ...e el mismo, como se muestra en la ilustración a la derecha. El conductor que transporta la corriente primaria pasa a través del orificio del TC. En este caso, La bobina primaria del TC tiene una sola **vuelta**. El devanado primario puede ser una parte del transformador de corriente; por ejemplo, una barra de cobre para transportar corriente a través del núcleo. Los transformadores de corriente tipo ventana...
41. ...es de corriente tipo ventana también son muy comunes, los cuales pueden tener cables de circuito que pasan por el medio de una abertura en el núcleo para proporcionar un devanado primario de una sola **vuelta**. Para ayudar a la precisión, el conductor primario debe estar centrado en la abertura.  Los transformadores de corriente se especifican por su relación de corriente entre el primario y el secundario....
42. ...tones con distribución mecánica convencional, el movimiento de las válvulas en relación con la posición del cigüeñal está predeterminado. En cada ciclo (dos vueltas en motores de cuatro tiempos y una **vuelta** en motores de dos tiempos) cada válvula se abre, permanece abierta, se cierra y permanece cerrada con los mismos ángulos. El recorrido de una válvula es siempre el mismo y todas las válvulas se mueve...

=== GENERADOR ELÉCTRICO (40 occurrences) ===
1. ...n industrial se recurre a instalaciones denominadas centrales eléctricas, que ejecutan alguna de las transformaciones citadas. Estas constituyen el primer pitón del sistema de suministro eléctrico un **generador eléctrico**; si bien estos no difieren entre sí en cuanto a su principio de funcionamiento, varían en función a la forma en que se accionan. Desde que se descubrió la corriente alterna y la forma de producirla e...
2. ...oso (H) es altamente inflamable y explosivo, por lo que se están desarrollando métodos de almacenamiento en matrices porosas de diversos materiales. Un generador termoeléctrico de radioisótopos es un **generador eléctrico** simple que obtiene su energía liberada por la desintegración radiactiva de determinados elementos. En este dispositivo, el calor liberado por la desintegración de un material radiactivo se convierte...
3. ...catalizador para producir electricidad y agua como subproductos) también producen sólo DC. Los sistemas eléctricos de aviones ligeros suelen ser de 12 V o 24 V DC similares a los de los automóviles. **Generador eléctrico** Un generador eléctrico es todo dispositivo capaz de mantener una diferencia de potencial eléctrica entre dos de sus puntos (llamados polos, terminales o bornes) transformando la energía mecánica en e...
4. ...cir electricidad y agua como subproductos) también producen sólo DC. Los sistemas eléctricos de aviones ligeros suelen ser de 12 V o 24 V DC similares a los de los automóviles. Generador eléctrico Un **generador eléctrico** es todo dispositivo capaz de mantener una diferencia de potencial eléctrica entre dos de sus puntos (llamados polos, terminales o bornes) transformando la energía mecánica en eléctrica. Esta transfor...
5. ...evanado de inducido al circuito cada 180° de rotación del eje, creando una corriente continua pulsante. Una de las primeras dinamos fue construida por Hippolyte Pixii en 1832. La dinamo fue el primer **generador eléctrico** capaz de entregar energía para la industria. El generador eléctrico Woolrich de 1844, ahora en Thinktank, Birmingham Science Museum, fue el primer generador eléctrico utilizado en un proceso industri...
6. ...do una corriente continua pulsante. Una de las primeras dinamos fue construida por Hippolyte Pixii en 1832. La dinamo fue el primer generador eléctrico capaz de entregar energía para la industria. El **generador eléctrico** Woolrich de 1844, ahora en Thinktank, Birmingham Science Museum, fue el primer generador eléctrico utilizado en un proceso industrial. Fue utilizado por la firma de Elkingtons para la galvanoplastia...
7. ...en 1832. La dinamo fue el primer generador eléctrico capaz de entregar energía para la industria. El generador eléctrico Woolrich de 1844, ahora en Thinktank, Birmingham Science Museum, fue el primer **generador eléctrico** utilizado en un proceso industrial. Fue utilizado por la firma de Elkingtons para la galvanoplastia comercial. La dinamo moderna, apta para uso en aplicaciones industriales, fue inventado de forma in...
8. ...riormente en energía mecánica de un gas a gran presión que hace girar una turbina a gran velocidad, para obtener finalmente, por inducción electromagnética, una corriente alterna en un alternador, el **generador eléctrico** más importante desde un punto de vista práctico como fuente de electricidad para casi todos los usos actuales. Desde el punto de vista teórico (teoría de circuitos), se distinguen dos tipos de genera...
9. ...atrón de rayos gamma emitido mientras a medida que desaceleraba, proveyó información detallada sobre la estructura interna de los núcleos. Por recortes financieros, la NSF cerró en 1993. Este tipo de **generador eléctrico** fue desarrollado inicialmente por el físico Robert J. Van de Graaff en el MIT alrededor de 1929 para realizar experimentos en física nuclear en los que se aceleraban partículas cargadas que se hacían...
10. ...ativas de este concepto. Los autómatas celulares tienen alto rango de aplicaciones en la ciencia, modelando y simulando gran cantidad de sistemas físicos, como fluidos, flujo de tráfico, etc. Dinamo (**generador eléctrico**) Una dinamo o dínamo es un generador eléctrico destinado a la transformación de flujo magnético en electricidad mediante el fenómeno de la inducción electromagnética, generando una corriente continua...
11. ...s tienen alto rango de aplicaciones en la ciencia, modelando y simulando gran cantidad de sistemas físicos, como fluidos, flujo de tráfico, etc. Dinamo (generador eléctrico) Una dinamo o dínamo es un **generador eléctrico** destinado a la transformación de flujo magnético en electricidad mediante el fenómeno de la inducción electromagnética, generando una corriente continua. Durante los años 1830 y 1832, Michael Faraday...
12. ...co de Faraday, un generador homopolar, empleando un disco de cobre que giraba entre los extremos de un imán con forma de herradura, generándose una pequeña corriente continua. El dinamo fue el primer **generador eléctrico** apto para el uso industrial, pues fue el primero basado en los principios de Michael Faraday. Construido en 1832 por el fabricante francés de herramientas Hippolyte Pixii, empleaba un imán permanente...
13. ...el mercado diversos tipos de aisladores, tanto basados en la rotación de Faraday como compuestos por un circulador conectado en su puerta 3 a una carga adaptada. Aerogenerador Un aerogenerador, es un **generador eléctrico** que funciona convirtiendo la energía cinética del viento en energía mecánica a través de una hélice en energía eléctrica gracias a un alternador (generador de corriente eléctrica alterna). Sus preced...
14. ...d (en generadores asíncronos esto ocurre de forma automática). La máquina doblemente alimentada (DFIM por sus siglas en inglés), también conocida generador doblemente alimentado (DFIG), es un tipo de **generador eléctrico** en el que los terminales de los bobinados del rotor son accesibles. Se caracteriza también porque la velocidad de giro del rotor es ligeramente diferente de la velocidad de sincronismo. Es importante...
15. ...tigación hace prever un futuro prometedor a mediano plazo. Es un experimento científico. Grupo electrógeno Un grupo electrógeno o, más específicamente, grupo motogenerador es una máquina que mueve un **generador eléctrico** a través de un motor de combustión interna. Se denomina grupo turbogenerador en caso de que el alternador esté conectado al eje de una turbina de vapor o turbina de gas, en lugar de al cigüeñal de un...
16. ...dula una subportadora. Generador termoeléctrico de radioisótopos Un generador termoeléctrico de radioisótopos o RTG (siglas de su denominación en inglés "Radioisotope Thermoelectric Generator") es un **generador eléctrico** simple que obtiene su energía de la liberada por la desintegración de determinados elementos radiactivos. En este dispositivo, la energía, liberada en forma de calor por la desintegración del materia...
17. ...nes distintas a la propulsión. Se suele utilizar en grandes aviones, barcos y algunos vehículos terrestres grandes como trenes o camiones. La APU de un avión es relativamente pequeña y consiste en un **generador eléctrico** que se suele emplear para proporcionar electricidad, presión hidráulica y aire acondicionado mientras los motores están apagados, y también energía para hacer girar el compresor y arrancarlos. En muc...
18. ...las adaptadas para aviones ETOPS deben serlo hasta el techo de vuelo. Actualmente existen unidades utilizables hasta a una altitud máxima de 43.000 pies (unos 13000 m) y frío extremo. Si la APU o su **generador eléctrico** no funcionan en estas condiciones, el avión no será certificado como ETOPS y deberá ser dedicado a rutas más cortas. Las APU son aún más críticas en las operaciones de vuelo de los transbordadores es...
19. ...es, el regulador de entrada de aire al compresor de carga y la válvula de control que mantiene constante el trabajo de la turbina. La tercera parte es una caja de cambios que transmite la fuerza a un **generador eléctrico** refrigerado mediante aceite encargado de suministrar electricidad al avión. Dentro de la caja de cambios también se transmite energía a ciertos accesorios tales como la unidad de control de combustib...
20. ...a arrancar la APU y suministrar electricidad para reducir la complejidad. El nuevo Boeing 787, al ser un avión totalmente controlado de forma eléctrica, monta una APU que funciona exclusivamente como **generador eléctrico**. La ausencia de sistemas neumáticos simplifica el diseño pero incrementa a cientos de kilovatios (kW) las necesidades de electricidad, requiriendo generadores más pesados y potentes. Las APU también...
21. ...y una población muy sensibilizada con el desarrollo sostenible y el ahorro energético, es donde más instalaciones hay de este tipo. Generador electroquímico Un generador electroquímico es un tipo de **generador eléctrico** que convierte directamente la energía química almacenada en sustancias químicas en una corriente eléctrica, mediante una reacción química, sin pasar por otros tipos de energía como energía térmica, m...
22. .... Aparece, y produjo, los álbumes "ONoffON", "The Obliterati", y "The Sound The Speed The Light". Generador homopolar Un generador homopolar, generador unipolar, disco dinamo o disco de Faraday es un **generador eléctrico** de corriente continua que consta de un disco conductor que gira en un plano perpendicular a un campo magnético estático y uniforme. Se origina, entre el centro del disco y el borde, una diferencia de...
23. ...strado una turbina de viento a la que el llama "Laddermill". Consiste en un conjunto de 5 cometas denominado "la escalera". Las cometas al elevarse van sujetas en un extremo a un cable de amarre a un **generador eléctrico**, la fuerza de elevación se traduce a un movimiento de jalar hacia arriba para después plegarse en sentido contrario. Esta energía liberada se utiliza para mover el generador eléctrico. Un equipo del...
24. ...de amarre a un generador eléctrico, la fuerza de elevación se traduce a un movimiento de jalar hacia arriba para después plegarse en sentido contrario. Esta energía liberada se utiliza para mover el **generador eléctrico**. Un equipo del Instituto Politécnico de Worcester en Estados Unidos ha desarrollado una cometa más pequeña, a escala del régimen de potencia de producción estimada de 1 kW y se utiliza una cometa de...
25. ...táticos y dinámicos que impiden el aumento de la potencia (en términos de dimensiones)es factible y puede obtener una mayor potencia nominal que los actuales generadores eólicos de eje horizontal. El **generador eléctrico** y equipos adicionales permanecen en el suelo, solo los cometas se apoyan en el aire. Esta planta de energía eólica sería capaz de producir la energía equivalente a una planta de energía nuclear 1 GW....
26. ...cable de compuestos reforzado con kevlar al suelo. Un sistema de energía eólica basada en aerostatos se usa por la ventaja añadida de una flotabilidad asegurada para apoyar los elementos principales **generador eléctrico**, rotor y sistemas de control. Los aerostatos varían en diseños y la consiguiente elevación sobre la resistencia aerodinámica proporcionada por el helio, el efecto de elevación efectivamente puede asi...
27. ...locomotoras que utilizaban carbón por las locomotoras llamadas diésel que utilizaban gasóleo. Las locomotoras diésel-eléctricas consisten básicamente en dos componentes, un motor diésel que mueve un **generador eléctrico**, y varios motores eléctricos (conocidos como motores de tracción) que comunican a las ruedas la fuerza tractiva que mueve a la locomotora. Los motores de tracción se alimentan con corriente eléctrica...
28. ...n cualquier manera que el ingeniero de mezcla crea que se adapte. Recientemente, un tercer enfoque, o método de mezcla en surround fue desarrollada por el ingeniero de mezcla surround Unne Liljeblad. **Generador eléctrico** automático Un generador eléctrico automático (o generador de reserva) es un sistema eléctrico de reserva que opera automáticamente. En caso de detectar un corte de la energía eléctrica, un circuito s...
29. ...o de mezcla crea que se adapte. Recientemente, un tercer enfoque, o método de mezcla en surround fue desarrollada por el ingeniero de mezcla surround Unne Liljeblad. Generador eléctrico automático Un **generador eléctrico** automático (o generador de reserva) es un sistema eléctrico de reserva que opera automáticamente. En caso de detectar un corte de la energía eléctrica, un circuito se encarga de encender el generador...
30. ...rica entre los bornes de una bujía, particularmente en la cámara de combustión de un motor de alta compresión, requiere un voltaje más grande (o "tensión más alta") de la que puede conseguirse con un **generador eléctrico** normal (dinamo o alternador). La "magneto de alta tensión" combina una fuente de corriente alterna y un transformador. El generador de la magneto produce una corriente de bajo voltaje y gran intensid...
31. ...plenamente integrado, independiente (con baterías blandas y sistemas de control) se desarrolló en 2015. Dinamo de Gramme Una máquina de Gramme, anillo de Gramme, magneto Gramme o dinamo Gramme, es un **generador eléctrico** que produce corriente continua, nombrada en honor de su inventor belga, Zénobe Gramme, y fue construido tanto como una dinamo o un magneto. Fue el primer generador en producir energía a escala comerc...
32. ...carga del reactor o actualización periódica), mientras que las centrales de carbón pueden ser arrancadas o paradas en el curso de un día para satisfacer la demanda. Las centrales que tienen más de un **generador eléctrico** pueden ser utilizadas como grupo para mejorar la adecuación a la demanda, arrancando uno o varios de esos generadores, o parándolos. Según el director ejecutivo de la Red Eléctrica Norteamericana en...
33. ...transformarla en vapor. Una vez que esto ocurrió, es conducido hacia 3 turbinas: 2 de alta presión y una de baja presión. El movimiento mecánico de las turbinas van a permitir el accionamiento de un **generador eléctrico** que va a entregar a la salida energía eléctrica.  Actualmente, en el territorio se encuentran en actividad 3 centrales nucleares.  En la década de 1990 las empresas privadas, aprovecharon la alta dis...
34. ...D a 2-D fue la transformada de McClellan. Los filtros FIR e IIR se pueden transformar a varias dimensiones, según la aplicación y la función de correspondencia. Turbogenerador Un turbogenerador es un **generador eléctrico** conectado al eje de una turbina de vapor o turbina de gas para la generación de energía eléctrica. Los grandes turbogeneradores de vapor proporcionan la mayor parte de la electricidad del mundo y tam...
35. ...uso en laboratorio, mientras que el cable con revestimiento exterior clasificado para alta temperatura es aplicable para uso en vehículos. Generador diésel Un generador diésel (también conocido como **generador eléctrico** diésel, generador de gasóleo, generador de gasoil o grupo electrógeno diésel) es la combinación de un motor diésel con un generador eléctrico (a menudo un alternador) para generar energía eléctrica....
36. ...nerador diésel Un generador diésel (también conocido como generador eléctrico diésel, generador de gasóleo, generador de gasoil o grupo electrógeno diésel) es la combinación de un motor diésel con un **generador eléctrico** (a menudo un alternador) para generar energía eléctrica. El generador diésel es el grupo electrógeno más habitual. Es un caso específico de combinación motor-generador.  Un motor diésel de encendido...
37. ...ine Elektricitäts-Gesellschaft" (AEG), se convirtió en uno de los piioneros de los sistemas eléctricos polifásicos (los otros fueron Nikola Tesla, Galileo Ferraris y Jonas Wenström), desarrollando el **generador eléctrico** trifásico y un motor eléctrico trifásico en 1888 y estudiando las conexiones en delta y estrella. El triunfo del sistema trifásico se exhibió en Europa en la Exposición Internacional Electrotécnica d...
38. ...rficie. El diagrama adyacente muestra un condensador de superficie enfriado por agua típico que se usa en centrales eléctricas para condensar el vapor de escape de una turbina de vapor que impulsa un **generador eléctrico**, así como en otras aplicaciones. Existen muchas variaciones en su diseño según el fabricante, el tamaño de la turbina de vapor y otras condiciones específicas del lugar en el que van a utilizarse. La...
39. ...d el ingeniero Narcís Xifra y Masmitjà. En 1875 la Escuela de Ingenieros Industriales de Barcelona adquirió una máquina de Gramme, una dinamo inventada por Zénobe-Théophile Gramme y que era el primer **generador eléctrico** apto para el uso industrial. La dinamo fue suministrada por la casa Dalmau e Hijo. Seguidamente realizaron diversas instalaciones eléctricas; a algún barco de guerra, y de alumbrado en la fábrica de...
40. ...có exclusivamente a la fabricación de material y a efectuar montajes de nuevas instalaciones de alumbrado o ampliaciones, aprovechando las instalaciones de vapor que tenían las fábricas, adaptando un **generador eléctrico** de corriente continua y con conexión al circuito de lámparas de incandescencia o de arco voltaico .  En 1882 solicitó la instalación de prueba de alumbrado público en una serie de calles de Barcelona...

=== ACOPLAR (15 occurrences) ===
1. ...sea mucho mayor a la frecuencia con que oscila la temperatura. O ponerle un repetidor después del termopar para que la señal en el cable sea mayor y que el equipo receptor este compensado para poder **acoplar** ese repetidor. Estas tensiones pueden ser causados tanto por una recepción inductiva (un problema cuando se mide la temperatura de partes del motor y transformadores) o por las uniones a conexiones t...
2. ...res que se utilizan actualmente en casi todas las computadoras personales son multinúcleo. Un procesador multinúcleo implementa el multiprocesamiento en un solo paquete físico. Los diseñadores pueden **acoplar** núcleos en un dispositivo multinúcleo de forma ajustada o suelta. Por ejemplo, los núcleos pueden o no compartir cachés, y pueden implementar métodos de comunicación entre núcleos de memoria comparti...
3. ...s bobinas primaria y secundaria están débilmente acopladas magnéticamente, creando un transformador con núcleo de aire resonante. Sin embargo, a diferencia de un transformador convencional, que puede **acoplar** el 97%+ de los campos magnéticos entre los arrollamientos, estos están acoplados, compartiendo sólo el 10-20% de sus respectivos campos magnéticos. La mayoría de los transformadores aislados por acei...
4. ...n a valores adecuados para los requerimientos del circuito, ya sea directamente en la frecuencia de la potencia o a través de una fuente conmutada. Los transformadores de señales y audio se usan para **acoplar** etapas de amplificadores y para acoplar dispositivos como micrófonos y grabadoras a la entrada de los amplificadores. Los transformadores de audio permiten que los circuitos de telefonía lleven una c...
5. ...entos del circuito, ya sea directamente en la frecuencia de la potencia o a través de una fuente conmutada. Los transformadores de señales y audio se usan para acoplar etapas de amplificadores y para **acoplar** dispositivos como micrófonos y grabadoras a la entrada de los amplificadores. Los transformadores de audio permiten que los circuitos de telefonía lleven una conversación a dos canales a través de un...
6. ...Los transformadores de aislamiento reducen la fuga de corriente entre el circuito secundario y son usados en equipos médicos y en obras de construcción. Los transformadores resonantes son usados para **acoplar** entre etapas de receptores de radio, o en bobinas de Tesla de alta tensión. El fenómeno de inducción electromagnética en el que se basa el funcionamiento del transformador fue descubierto por Michael...
7. ...rga inalámbrica de vehículos eléctricos (en inglés, "Wireless Electric Vehicle Charging" - WEVC), cuenta con dos tipos principales de sistemas: La tecnología WEVC utiliza la resonancia magnética para **acoplar** la energía desde una Unidad de Carga Base ("Base Charging Unit" - BCU) a una Unidad de Carga del Vehículo ("Vehicle Charging Unit" - VCU). La energía se transfiere desde el pad VCU por medio de acopl...
8. ...aún más causa que la impedancia cambie de capactiva a inductiva, es decir, hay un cambio de signo. Un iris es una placa de metal delgado a través de la guía de onda con uno o más hoyos. Es usada para **acoplar** dos guía de onda y es una manera de introducir una discontinuidad. Algunas de las geometrías posibles del iris son mostradas en la figura 5. Un iris que reduce el ancho de una guía de onda rectangula...
9. ...ormador resonante, un componente eléctrico que consiste de dos bobinas de alto Q enrolladas en el mismo núcleo con condensadores (también conocidos como capacitores) conectados entre las espiras para **acoplar** los dos circuitos LC. Los transformadores resonantes son muy utilizados en circuitos de radio como filtros pasabandas, y en contactores para suministro de potencia eléctrica. El acoplamiento de induc...
10. ...ngitud de onda los mismos irradian poca energía desde el transmisor hacia el infinito. Uno de los usos del transformador resonante es en el inversor CCFL. Otro uso del transformador resonante es para **acoplar** entre estados de un receptor superheterodino, donde la selectividad del receptor se consigue ajustando los transformadores en la frecuencia intermedia de los amplificadores. La bobina de Tesla es un...
11. ...das transitorias en la atmósfera con una escala de tiempo característica de varios días. La variabilidad de alta frecuencia de la energía generada por el viento se puede reducir significativamente al **acoplar** salidas de 5 a 10 parques eólicos distribuidos uniformemente en una región de diez estados de los EE. UU. Centrales. Más del 95% de la variabilidad restante del sistema acoplado se concentra en escal...
12. ...os dos circuitos separados permite proteger contra contactos indirectos. Se utiliza principalmente como medida de protección, en equipos que trabajan directamente con la tensión de red y también para **acoplar** señales procedentes de sensores lejanos, en equipos de electromedicina y donde se necesitan tensiones flotantes. Aplicaciones Los transformadores de aislamiento se usan principalmente para proteger a...
13. ...de una sincronización adecuada de dos convertidores electrónicos de potencia. La determinación de la necesidad de interconectar las microrredes vecinas y encontrar la "microgrid" adecuada con la que **acoplar** se puede lograr mediante enfoques de optimización o toma de decisiones. Estas "microrredes" se están implementando activamente con un enfoque en la seguridad física y cibernética para instalaciones m...
14. ...ripline suspendida estándar. La desventaja de este diseño es que las dos líneas deben unirse a intervalos menores de un cuarto de longitud de onda. Además, esta estructura bilateral puede usarse para **acoplar** dos líneas independientes a lo largo de su lado ancho. Este diseño ofrece un acoplamiento mucho más fuerte que el acoplamiento lateral y permite la realización de circuitos de filtros de línea acopla...
15. ...a consiste en un estrechamiento exponencial suave (antena Vivaldi) de la finline desde una línea estrecha hasta la altura total de la guía de onda. Las primeras aplicaciones de finline se usaron para **acoplar** a guías de onda circulares. Una transición de una línea balanceada a una línea no balanceada requiere un circuito balun. Un ejemplo es la transición de CPW a slotline, como se muestra en el punto D d...

=== SISTEMA DE ECUACIONES (15 occurrences) ===
1. ...nes y corrientes del circuito son independientes del tiempo. Una tensión o corriente de circuito particular no depende del valor pasado de ninguna tensión o corriente de circuito. Esto implica que el **sistema de ecuaciones** que representan un circuito de corriente continua no incluye integrales ni derivadas respecto al tiempo. Si se añade un condensador o inductor a un circuito de CC, el circuito resultante no es, estri...
2. ...s tienen una solución de corriente continua. Esta solución proporciona tensiones y corrientes del circuito cuando el circuito está en estado estacionario de CC. Este circuito está representado por un **sistema de ecuaciones** diferenciales. La solución de estas ecuaciones normalmente contiene una parte variable en el tiempo o transitoria así como una parte constante o estacionaria. Esta parte en estado estacionario es la...
3. ...ón simplificada del tipo SR y usa muchas de los mismas técnicas. Es capaz de una reducción de 10 dB en bajas frecuencias y de hasta 24 dB en altas frecuencias. Ecuación paramétrica En matemáticas, un **sistema de ecuaciones** paramétricas permite representar una curva o superficie en el plano o en el espacio, mediante valores que recorren un intervalo de números reales, mediante una variable, llamada parámetro, consideran...
4. ...ticas una relación lineal (sistema lineal) entre tensión e intensidad. Se dice que no hay elementos activos. El funcionamiento del circuito se estudia aplicando las leyes de Kirchhoff, resolviendo un **sistema de ecuaciones** diferenciales para determinar la tensión e intensidad en cada una de las ramas. Como este proceso se hace extremadamente laborioso cuando el circuito tiene más de dos bobinas o condensadores (se esta...
5. ...to y después simplificarlas a través de la transformada de Laplace, en la que derivadas e integrales son sumas y restas con números complejos (a esto se le suele llamar dominio complejo), resolver un **sistema de ecuaciones** lineales complejo y luego aplicarle la transformada inversa de Laplace, y finalmente, devolverlo al dominio del tiempo. (A muchos, esto quizá les suene a nuevo, porque en realidad, lo que se hace sie...
6. ...quizá les suene a nuevo, porque en realidad, lo que se hace siempre es aplicar directamente la transformada de Laplace sin saber que se está usando, mediante reglas nemotécnicas; después resolver el **sistema de ecuaciones** y por último interpretar los resultados de tensión o intensidad complejos obteniendo automáticamente la respuesta en el tiempo, es decir, aplicando mentalmente la antitransformada de Laplace sin sabe...
7. ...de las imágenes de baja resolución para reconstruir la imagen de alta resolución. Se basa en los siguientes tres principios de la transformada de Fourier: Estas tres propiedades permiten formular un **sistema de ecuaciones** que relaciona los coeficientes con aliasing de la transformada discreta de Fourier de las imágenes de baja resolución con una muestra de la transformada continua de la imagen de alta resolución desco...
8. ...a ser escrito como: Si formula_17 consiste de sinusoidales amortiguadas, entonces existirá un par de exponenciales complejas tales que: donde Debido a que la suma de exponenciales es la solución a un **sistema de Ecuaciones** en diferencias, la siguiente solución existirá: La clave del método de Prony es que los coeficientes en la ecuación en diferencias están relacionados con el siguiente polinomio Por tanto, se pueden e...
9. ...valores de formula_26 encuentre las raíces del polinomio Las formula_33 raíces de este polinomio serán iguales a formula_34. 3) Con los valores formula_34, los valores de formula_36 harán parte de un **sistema de ecuaciones** lineares el cual puede ser usado para encontrar los valores de formula_37 formula_38 donde formula_39 valores únicos formula_40 son usados. Es posible utilizar una matriz genérica si se utilizan más...
10. ...a.  Robichaud et al. escribió: ""El gráfico de flujo de señal contiene la misma información que las ecuaciones de las que se deriva; pero no existe una correspondencia uno a uno entre el gráfico y el **sistema de ecuaciones**." "Un sistema dará diferentes gráficos según el orden en que se usan las ecuaciones para definir la variable escrita en el lado izquierdo."" Si todas las ecuaciones relacionan todas las variables dep...
11. ...erés, el primer paso a menudo es determinar las ecuaciones que representan la operación del sistema sin asignar causas y efectos (esto se denomina modelado acausal). Un SFG se deriva entonces de este **sistema de ecuaciones**.  Un SFG lineal consiste en nodos indicados por puntos y ramas direccionales ponderadas indicadas por flechas. Los nodos son las variables de las ecuaciones y los pesos de rama son los coeficientes....
12. ...s ramas se dirigen al mismo nodo, se agregan sus salidas.  Para los sistemas descritos por ecuaciones lineales algebraicas o diferenciales, el gráfico de señal-flujo es matemáticamente equivalente al **sistema de ecuaciones** que describen el sistema, y las ecuaciones que gobiernan los nodos se descubren para cada nodo sumando las ramas entrantes a ese nodo. Estas ramas entrantes transmiten las contribuciones de los otros...
13. ...rma en que una señal de entrada aplicada 'fluye' de entrada a salida ... puertos"".  Chen describe una motivación para un análisis de SFG:  Un gráfico de flujo de señal lineal está relacionado con un **sistema de ecuaciones** lineales de la siguiente forma:  La figura de la derecha muestra varios elementos y construcciones de un gráfico de flujo de señal (SFG).  Los términos utilizados en la teoría SFG lineal también incl...
14. ...rada tienen su ganancia dividida por (1-g) . Las ecuaciones correspondientes a la reducción entre N y todas sus señales de entrada son:  El procedimiento anterior para construir el SFG a partir de un **sistema de ecuaciones** de acausal y para resolver las ganancias del SFG se ha implementado como un complemento a MATHLAB 68, un sistema en línea que proporciona ayuda de la máquina para los procesos simbólicos mecánicos En...
15. ...e las ramas deben ser lineales y los nodos deben ser sumativos. ¡Ni el propio Mason abrazó esta suposición! "  Un SFG de transición de estado o diagrama de estado es un diagrama de simulación para un **sistema de ecuaciones**, que incluye las condiciones iniciales de los estados.  Los diagramas de flujo cerrado describen sistemas cerrados y se han utilizado para proporcionar una base teórica rigurosa para las técnicas top...

=== CORRIENTE DE MAGNETIZACIÓN (0 occurrences) ===
No aparece en el corpus.

=== CORTE (202 occurrences) ===
1. ...rómetros de espesor, que se llaman «obleas». Después del tratamiento para la inyección del enriquecido con dopante (P, As, Sb o B) y obtener así los semiconductores de silicio tipo P o N. Después del **corte** de las obleas, las mismas presentan irregularidades superficiales y defectos de corte, además de la posibilidad de que estén sucias de polvo o virutas del proceso de fabricación. Esta situación puede...
2. ...del enriquecido con dopante (P, As, Sb o B) y obtener así los semiconductores de silicio tipo P o N. Después del corte de las obleas, las mismas presentan irregularidades superficiales y defectos de **corte**, además de la posibilidad de que estén sucias de polvo o virutas del proceso de fabricación. Esta situación puede disminuir considerablemente el rendimiento del panel fotovoltaico así que se realizan...
3. ...jo y reflujo de las mareas. En general, pueden ser útiles en zonas costeras donde la amplitud de la marea sea alta y las condiciones morfológicas de la costa permitan la construcción de una presa que **corte** la entrada y salida de la marea en una bahía. Se genera energía tanto en el momento del llenado como en el momento del vaciado de la bahía. Actualmente se encuentra en desarrollo la explotación comer...
4. ...una máquina que mueve un generador de energía eléctrica a través de un motor de combustión interna. Es comúnmente utilizado cuando hay déficit en la generación de energía de algún lugar, o cuando hay **corte** en el suministro eléctrico y es necesario mantener la actividad. Una de sus utilidades más comunes es en aquellos lugares donde no hay suministro a través de la red eléctrica, generalmente son zonas...
5. ...Posteriormente se realizaba el pulido de las obleas y, a continuación, para su uso como células, se dotaba de un recubrimiento con una capa anti reflectante. Berman se dio cuenta de que las obleas de **corte** basto ya tenían de por sí una superficie frontal anti reflectante perfectamente válida, y mediante la impresión de los electrodos directamente sobre esta superficie, se eliminaron dos pasos important...
6. .... La generación puede ir relacionada con la distribución, salvo en el caso del autoconsumo. Actualmente la energía eléctrica se puede obtener de distintos medios, que se dividen principalmente en: Un **corte** de energía se define como una condición de tensión cero en la alimentación eléctrica que dura más de dos ciclos (40 ms). Puede ser causado por el encendido de un interruptor, un problema en la instal...
7. ...es que se realiza en una subestación eléctrica, y a la vez una de las más peligrosas, es la apertura y cierre de interruptores, debido a que el carácter inductivo de los circuitos presenta rechazo al **corte** en la circulación de la corriente eléctrica que se produce en la apertura de un interruptor. Pueden aparecer incluso arcos eléctricos, que liberan una gran cantidad de energía y pueden resultar pelig...
8. ...éctricos que proporcionen suficiente aislamiento para la tensión de operación. Los avances tecnológicos y las mejoras de diseño han permitido sustituir los interruptores eléctricos convencionales con **corte** mediante aire por interruptores que realizan el corte de los circuitos inyectando hexafloruro de azufre (SF), un gas que impide la formación del arco eléctrico y la propagación de la llama. Estos sis...
9. ...la tensión de operación. Los avances tecnológicos y las mejoras de diseño han permitido sustituir los interruptores eléctricos convencionales con corte mediante aire por interruptores que realizan el **corte** de los circuitos inyectando hexafloruro de azufre (SF), un gas que impide la formación del arco eléctrico y la propagación de la llama. Estos sistemas datan de los años 70 y, como contrapartida, requ...
10. ...rgs. En 2010, la fundación, establecida en Mataró (Barcelona), fue galardonada con el Premio Cre@tic otorgado por Tecnocampus Mataró. Tomografía computarizada La tomografía (del griego "τομή", tomé, "**corte**, sección", y de "γραφή", "grafé", "imagen, gráfico") computarizada (antes, tomografía axial computarizada) es la obtención de imágenes con rayos X de cortes o secciones de algún objeto. La posibilida...
11. ...mográfica definitiva y fiable. Para comprender qué hace el ordenador con los datos que recibe, lo mejor es examinar el diagrama que se aprecia líneas abajo. Una vez que ha sido reconstruido el primer **corte**, la mesa donde el objeto reposa avanza (o retrocede) una unidad de medida (hasta menos de un milímetro) y el ciclo vuelve a empezar. Así se obtiene un segundo corte (es decir, una segunda imagen tomo...
12. ...que ha sido reconstruido el primer corte, la mesa donde el objeto reposa avanza (o retrocede) una unidad de medida (hasta menos de un milímetro) y el ciclo vuelve a empezar. Así se obtiene un segundo **corte** (es decir, una segunda imagen tomográfica) que corresponde a un plano situado a una unidad de medida del corte anterior. A partir de todas esas imágenes transversales (axiales), un computador reconst...
13. ...ida (hasta menos de un milímetro) y el ciclo vuelve a empezar. Así se obtiene un segundo corte (es decir, una segunda imagen tomográfica) que corresponde a un plano situado a una unidad de medida del **corte** anterior. A partir de todas esas imágenes transversales (axiales), un computador reconstruye una imagen bidimensional que permite ver secciones de la pierna (o el objeto de estudio) desde cualquier á...
14. ...inado es necesario mirarlo desde diversos ángulos o hacer girar la imagen. Pero incluso entonces veríamos su superficie, no su interior. Para ver su interior debemos hacerlo a través de una imagen de **corte** asociada al volumen y aun así parte del interior no siempre sería visible. Por esa razón, en general, es más útil estudiar una a una todas las imágenes consecutivas de una secuencia de cortes que rec...
15. ...a que una persona no aislada de tierra toque esta masa; entonces la corriente recorrerá su cuerpo hacia tierra provocando un defecto a tierra y superando ésta la sensibilidad del ID, que disparará el **corte** de la corriente, protegiendo a la persona y evitando así su electrocución. En la Figura 1 se ve que la intensidad (I) que circula entre el punto "a" y la carga debe ser igual a la intensidad (I) que...
16. ...isión por ejemplo) para realizar un rearmado causado por disparos transitorios; también se utilizan para la protección de instalaciones de seguridad (CCTV, alarmas) o para instalaciones en las que un **corte** de suministro ponga en peligro a personas o bienes (ascensores, equipos médicos y hospitalarios, cámaras frigoríficas o congeladores). Empieza a ser común encontrase interruptores diferenciales rearm...
17. ...electivas. Su falta de garantía de servicio  Estas desventajas pueden ser compensadas en la actualidad con los dispositivos modernos de desconexión automática de la zona en falla llamados "Órganos de **Corte** de Red" o la utilización de los dispositivos llamados "Reconectadores" que desconectan y cierran la zona en falla, procurando de esa manera despejar la zona en falla y volver el servicio sobre la lín...
18. ...legar a ser mucho más descentralizados en un futuro cercano (energía eólica, energía solar fotovoltaica, etc.) Conductores preaislados, fusibles, seccionadores en carga, seccionalizadores, órganos de **corte** de red, reconectadores, interruptores, pararrayos- autoválvulas. Protecciones secundarias asociadas a transformadores de medida, como son relés de protección En Colombia los sistemas de distribución,...
19. ...suministro eléctrico. También existen versiones bipolares y para corrientes trifásicas, pero en esencia todos están fundados en los mismos principios que el descrito. Se dice que un interruptor es de **corte** omnipolar cuando interrumpe la corriente en todos los conductores activos, es decir las fases y el neutro si está distribuido. Las características que definen un interruptor termomagnético son: En fu...
20. ...pe la corriente en todos los conductores activos, es decir las fases y el neutro si está distribuido. Las características que definen un interruptor termomagnético son: En función de la intensidad de **corte** se pueden usar de distintos calibres. Valores típicos utilizados en viviendas son 10 A, 16 A, 20 A, 25 A, 40 A. El dispositivo debe estar en concordancia con la sección de los conductores de la fase...
21. ...os en viviendas son 10 A, 16 A, 20 A, 25 A, 40 A. El dispositivo debe estar en concordancia con la sección de los conductores de la fase a la que protege. Los principales códigos son: La capacidad de **corte** en cuanto intensidad de un magnetotérmico es su poder de corte y se expresa habitualmente en kiloamperios (kA). La sobretensión generada durante un cortocircuito depende de la potencia y otras caract...
22. ...o debe estar en concordancia con la sección de los conductores de la fase a la que protege. Los principales códigos son: La capacidad de corte en cuanto intensidad de un magnetotérmico es su poder de **corte** y se expresa habitualmente en kiloamperios (kA). La sobretensión generada durante un cortocircuito depende de la potencia y otras características de la fase en la que se produce. Por ejemplo, si se c...
23. ...otras características de la fase en la que se produce. Por ejemplo, si se calcula que en caso de cortocircuito se generaría una sobreintensidad de 6 kA y el magnetotérmico instalado tiene un poder de **corte** de 3 kA, en caso de cortocircuito se disparará pero podría ocurrir que pase corriente mediante un arco eléctrico. Por ejemplo, interruptor termomagnético C-16A-IV 4, los 16A, un factor de entre 1,13...
24. ...isión por ejemplo) para realizar un rearmado causado por disparos transitorios; también se utilizan para la protección de instalaciones de seguridad (CCTV, alarmas) o para instalaciones en las que un **corte** de suministro ponga en peligro a personas o bienes (ascensores, equipos médicos y hospitalarios, cámaras frigoríficas o congeladores). Empieza a ser común encontrar magnetotérmicos rearmables monoblo...
25. ...a cualquier entrada. Como tal, el diseño de un filtro consiste en desarrollar especificaciones apropiadas para el problema (por ejemplo, un filtro de paso bajo de segundo orden con una frecuencia de **corte** específica), y luego producir una función de transferencia que cumpla con las especificaciones. La función de transferencia para un filtro digital lineal, invariante en el tiempo, puede expresarse co...
26. ...or codice_2 como indica este fragmento de código, en el cual los comentarios explican los parámetros usados: d = [0.01 0.1 0.01 0.1]; % Cálculo de desviaciones f = [0 5 45 50 50 55]; % Frecuencias de **corte** del problema a = [0 1 0 1]; % Amplitudes en las disitintas bandas (0=no pasa, 1=pasa) fs = 1000; % Frecuencia de muestreo [n,fo,ao,w] = firpmord (f, a, d, fs);  b = firpm(n,fo,ao,w); % Cálculo del or...
27. ...de una señal analógica de forma diferente en función de su frecuencia.  Hay distintos tipos de clasificación de filtros. En este ejemplo se muestra un filtro Butterworth de orden 4 con frecuencia de **corte** en 1000Hz. La implementación se basa en células Sallen-Key. En la siguiente figura se muestra el circuito eléctrico: La respuesta en frecuencia se muestra en la siguiente gráfica: Aquí se muestra en...
28. ...trica no mató a Willie Francis, quien gritaba: «¡Paren! ¡Déjenme respirar!» mientras era ejecutado. El motivo fue que la silla había sido mal instalada por un ayudante ebrio. El caso fue llevado a la **Corte** Suprema de Justicia de los Estados Unidos "(Francis v. Resweber)", 329 U.S. 459 (1947). Los abogados del condenado argumentaban que Francis fue ejecutado tal como lo ordenaba la sentencia judicial: n...
29. ...distribución. Esta topología puede tener las siguientes configuraciones:  Como sistemas de protección se utilizan conductores aislados, fusibles, seccionadores en carga, seccionalizadores, órganos de **corte** de red, reconectadores, interruptores, pararrayos antena, pararrayos autoválvulas y protecciones secundarias asociadas a transformadores de medida, como son relés de protección. La estructura o topol...
30. ...o por una resistencia y un condensador conectados en serie, de forma que el condensador permite solo el paso de las frecuencias situadas por encima de una frecuencia particular, llamada frecuencia de **corte** (Fc) y atenúa las frecuencias por debajo de esta. Sus aplicaciones más comunes son las de eliminar o reducir la información no deseada en un espectro de audio por debajo de los 40-70 hercios (Hz). Es...
31. ...oteger los altavoces y evitar pérdidas de potencia del amplificador. Es aquel que permite el paso de frecuencias comprendidas en un determinado rango de frecuencias, es decir, entre una frecuencia de **corte** superior (F) y una inferior (F). Se usa en ecualizadores de audio, haciendo que unas frecuencias se amplifiquen más que otras. También para eliminar los sonidos que a parecen alrededor de una señal c...
32. ...as del filtro, como su respuesta en frecuencia y su estabilidad. El orden de un filtro describe el grado de aceptación o rechazo de frecuencias por arriba o por debajo, de la respectiva frecuencia de **corte**. Un filtro de primer orden, cuya frecuencia de corte sea igual a (F), presentará una atenuación de 6 dB en la primera octava (2F), 12dB en la segunda octava (4F), 18dB en la tercera octava (8F) y así...
33. ...stabilidad. El orden de un filtro describe el grado de aceptación o rechazo de frecuencias por arriba o por debajo, de la respectiva frecuencia de corte. Un filtro de primer orden, cuya frecuencia de **corte** sea igual a (F), presentará una atenuación de 6 dB en la primera octava (2F), 12dB en la segunda octava (4F), 18dB en la tercera octava (8F) y así sucesivamente. Si queremos conocer la pendiente de a...
34. ...nes más habituales son: Filtro de Butterworth El filtro de Butterworth es uno de los filtros electrónicos básicos, diseñado para producir la respuesta más plana que sea posible hasta la frecuencia de **corte**. En otras palabras, la salida se mantiene constante casi hasta la frecuencia de corte, luego disminuye a razón de 20"n" dB por década (o ~6"n" dB por octava), donde "n" es el número de polos del filt...
35. ...iltros electrónicos básicos, diseñado para producir la respuesta más plana que sea posible hasta la frecuencia de corte. En otras palabras, la salida se mantiene constante casi hasta la frecuencia de **corte**, luego disminuye a razón de 20"n" dB por década (o ~6"n" dB por octava), donde "n" es el número de polos del filtro. Fue descrito por primera vez por el ingeniero británico Stephen Butterworth en el...
36. ...recuencia del filtro es extremadamente plana (con mínimas ondulaciones) en la banda pasante. Visto en un diagrama de Bode con escala logarítmica, la respuesta decae linealmente desde la frecuencia de **corte** hacia menos infinito. Para un filtro de primer orden son -20 dB por década (aprox. -6dB por octava). El filtro de Butterworth es el único filtro que mantiene su forma para órdenes mayores (sólo con u...
37. ...orden son -20 dB por década (aprox. -6dB por octava). El filtro de Butterworth es el único filtro que mantiene su forma para órdenes mayores (sólo con una pendiente mayor a partir de la frecuencia de **corte**). Este tipo de filtros necesita un mayor orden para los mismos requerimientos en comparación con otros, como los de Chebyshev o el elíptico. Si llamamos H a la función de transferencia, se debe cumpl...
38. ...uadrado de la magnitud de la función de transferencia (para el filtro paso bajo de ganancia unitaria en la banda de paso) es: formula_4 donde "N" es el orden del filtro, formula_5 es la frecuencia de **corte** (en la que la respuesta cae unos 3 dB por debajo de la banda pasante) y formula_6 es la frecuencia angular ("j" es la unidad imaginaria). La función de transferencia para dicho filtro pasabajos es: f...
39. ...stante en la banda pasante y presentan una caída monótona en la banda de rechazo. la respuesta en frecuencia es: formula_1 para formula_2 donde N es el orden del filtro, formula_3 es la frecuencia de **corte**, formula_4 es la frecuencia analógica compleja (formula_4=j w) y formula_6 es el polinomio de Chebyshev de orden N, que se define como:  En estos filtros la frecuencia de corte no depende de N y el m...
40. ..._3 es la frecuencia de corte, formula_4 es la frecuencia analógica compleja (formula_4=j w) y formula_6 es el polinomio de Chebyshev de orden N, que se define como:  En estos filtros la frecuencia de **corte** no depende de N y el módulo de su respuesta en frecuencia oscila (rizado) entre 1 y formula_10. Estos filtros a diferencia de los Chebyshev I presentan ceros y polos, su rizado es constante en la ban...
41. ...contrario son los que presentan una fase menos lineal. La respuesta en frecuencia de un filtro pasa bajo elíptico es: formula_1, para formula_2 donde N es el orden del filtro, Ωc es la frecuencia de **corte**, Ω es la frecuencia analógica compleja (Ω=j w) y RN (x) es la función jacobiana elíptica de orden N, normalmente de primera clase: formula_3 Reglamento electrotécnico para baja tensión (España) El Re...
42. ...la real importancia reside en la forma de la función de transferencia la cual determina el comportamiento del filtro. En la función de transferencia anterior formula_4 corresponde a la frecuencia de **corte** propia del filtro, aquel valor de frecuencia para la cual la relación entre la señal de salida y la señal de entrada es exactamente formula_5, relación que se puede aproximar a formula_6. De forma an...
43. ...se entre la señal de entrada y la de salida sí que varía, como puede verse en la imagen. El producto de resistencia por condensador (R×C) es la constante de tiempo, cuyo recíproco es la frecuencia de **corte**, es decir, donde el módulo de la respuesta en frecuencia baja 3 dB respecto a la zona pasante: formula_2 Donde "f" es la frecuencia de corte en hercios, "R" es la resistencia de la carga en ohmios y...
44. ...la constante de tiempo, cuyo recíproco es la frecuencia de corte, es decir, donde el módulo de la respuesta en frecuencia baja 3 dB respecto a la zona pasante: formula_2 Donde "f" es la frecuencia de **corte** en hercios, "R" es la resistencia de la carga en ohmios y "C" es la capacidad en faradios. El desfase depende de la frecuencia "f" de la señal y sería: formula_3 Una posible aplicación de este tipo d...
45. ...anda puede ser usar un filtro paso bajo en serie con un filtro paso alto entre los que hay un rango de frecuencias que ambos dejan pasar. Para ello, es importante tener en cuenta que la frecuencia de **corte** del paso bajo sea mayor que la del paso alto, a fin de que la respuesta global sea paso banda (esto es, que haya solapamiento entre ambas respuestas en frecuencia).  Un filtro ideal sería el que tien...
46. ...e la del paso alto, a fin de que la respuesta global sea paso banda (esto es, que haya solapamiento entre ambas respuestas en frecuencia).  Un filtro ideal sería el que tiene unas bandas pasante y de **corte** totalmente planas y unas zonas de transición entre ambas nulas, pero en la práctica esto nunca se consigue, siendo normalmente más parecido al ideal cuando mayor sea el orden del filtro, para medir c...
47. ...r la ganancia del filtro se suele poner un divisor de tensión en el lazo de realimentación. La respuesta en frecuencia se muestra en la siguiente gráfica: Para sólo la primera etapa, la frecuencia de **corte** y el factor Q son: formula_1 formula_2 La topología de este circuito es recíproca de la anterior, es decir, las resistencias estarán donde estaban los condensadores y viceversa, los condensadores est...
48. ...al. A muy baja frecuencia el terminal positivo solo tendrá conectada una resistencia, por la que no circula corriente, y la tensión en este terminal y también en la salida será cero. La frecuencia de **corte** y el factor Q son: formula_1 formula_4 donde formula_5 Los filtros pasa banda o elimina banda se pueden conseguir usando varios de los anteriores en cascada. Modificando el circuito se puede consegui...
49. ...grabar una interpretación en vivo en un piano roll no se desarrolló hasta 1904. Los rollos de piano estuvieron en continua producción en masa desde 1896 hasta 2008. Un caso de derechos de autor de la **Corte** Suprema de Estados Unidos en 1908 señaló que, solo en 1902, se fabricaron entre 70.000 y 75.000 pianos, y se produjeron entre 1.000.000 y 1.500.000 rollos de piano. El 30 de abril de 1877, el poeta,...
50. ...esidad de tener que posicionar cada uno de los cortes. De hecho, las dotaciones de las emisoras tenían conectadas en batería varias cartucheras en cadena, de modo, que cuando acaba de reproducirse un **corte**, automáticamente, saltaba la siguiente. Grabación óptica analógica Grabación óptica analógica es uno de los tres sistemas de grabación analógica de sonido. El campo de aplicación de la grabación ópti...
51. ...dos. Una pendiente acústica de tercer o cuarto orden a menudo sólo tiene un filtro eléctrico de segundo orden. Esto requiere que los altavoces se comportan bien bastante más allá que la frecuencia de **corte** nominal, y, además, que el altavoz de agudos pueda sobrevivir a una potencia considerable en un rango de frecuencia por debajo de su frecuencia de cruce. Esto es difícil de conseguir en la práctica....
52. ...áctica. En los siguientes apartados se presentan las características de cada orden de los filtros eléctricos, seguido de una las ventaja e inconvenientes de las pendientes acústicas de cada filtro de **corte**.  La mayoría de los filtros de cruce de audio utilizan filtros electrónicos de primer a cuarto orden. Órdenes mayores no se implementan generalmente en filtros pasivos, pero se pueden encontrar en fi...
53. ...rminación con cargas reactivas de los altavoces (aunque esto también es problemático con filtros de menor orden). Un f|idioma=eniltro de cruce de cuarto orden con -6dB de ganancia en la frecuencia de **corte** y suma plana se conoce como filtro de cruce Linkwitz-Riley (el nombre de sus inventores), y se pueden construir en forma activa poniendo en cascada dos secciones de filtro de Butterworth de segundo o...
54. ...ltros con pendientes tan pronunciadas tienen mayores problemas de pasarse de respuesta y rebotes pero tienen ventajas importantes, incluso en su forma pasiva, como el potencial para una frecuencia de **corte** inferior, una mayor tolerancia a la potencia en el tweeter, junto una menor superposición entre altavoces, reduciendo dramáticamente los lóbulos secundarios, y otros efectos fuera del eje no deseados...
55. ...atenuación donde las características físicas dejan de ser ideales. En el caso (2), arriba, ambos altavoces tienen que operar a mayores niveles de potencia cuando la señal se acerca a la frecuencia de **corte**. Esto requiere más potencia del amplificador y puede llevar al cono del altavoz a zona no lineales, con la consiguiente distorsión. Actualmente profesionales y aficionados tienen acceso a un abanico...
56. ...bos canales pueden producirse grandes diferencias de fase lo que implica que no es monocompatible (pueden cancelarse ciertas frecuencias/ o producirse bibenes/efecto peine) y que no se puede editar a **corte** (record-cutting). Las modalidades de técnica de par espaciado más utilizadas son: Técnica del par casi coincidente La técnica del par casi coincidente es un sistema de colocación de micrófonos para l...
57. ...es de formula_12 si se verifica que: De la observación del espectro formula_12 se deduce la posibilidad de recuperar formula_1 simplemente pasando formula_9 por un filtro paso-bajo cuya frecuencia de **corte** formula_17 cumpla la condición: Se considera la señal paso-bajo formula_1, que cumple: formula_20 para formula_3, cuyo espectro formula_2 se representa en la figura. Es posible establecer un desarrol...
58. ...banda», «filtro notch», «filtro trampa» o «filtro de rechazo de banda» es un filtro electrónico que no permite el paso de señales cuyas frecuencias se encuentran comprendidas entre las frecuencias de **corte** superior e inferior. Pueden implementarse de diversas formas. Una de ellas consistirá en dos filtros, uno paso bajo cuya frecuencia de corte sea la inferior del filtro elimina banda y otro paso alto...
59. ...encias se encuentran comprendidas entre las frecuencias de corte superior e inferior. Pueden implementarse de diversas formas. Una de ellas consistirá en dos filtros, uno paso bajo cuya frecuencia de **corte** sea la inferior del filtro elimina banda y otro paso alto cuya frecuencia de corte sea la superior del filtro elimina banda. Como ambos son sistemas lineales e invariantes, la respuesta en frecuencia...
60. ...r. Pueden implementarse de diversas formas. Una de ellas consistirá en dos filtros, uno paso bajo cuya frecuencia de corte sea la inferior del filtro elimina banda y otro paso alto cuya frecuencia de **corte** sea la superior del filtro elimina banda. Como ambos son sistemas lineales e invariantes, la respuesta en frecuencia de un filtro banda eliminada se puede obtener como la suma de la respuesta paso ba...
61. ...la fase 2 aumenta significativamente, por lo que el voltaje de la celda cae con relativa rapidez. Este voltaje define el límite inferior de descarga de la celda, generalmente conocido como voltaje de **corte** o final (Us). Una descarga demasiado grande por debajo del voltaje de corte cuenta como una descarga exhaustiva y, debido a la alta carga en el material de reacción activo, puede conducir a una dismi...
62. ...con relativa rapidez. Este voltaje define el límite inferior de descarga de la celda, generalmente conocido como voltaje de corte o final (Us). Una descarga demasiado grande por debajo del voltaje de **corte** cuenta como una descarga exhaustiva y, debido a la alta carga en el material de reacción activo, puede conducir a una disminución de la capacidad y, por lo tanto, a un envejecimiento más intenso. Dur...
63. ...ada, hay un cambio drástico de tema que para conseguir una buena armonización es recomendable que el cambio se produzca manteniendo el tempo del tema anterior en el siguiente golpe. Al tratarse de un **corte** desde posición parada, se puede aprovechar para cambiar de estilo musical o de velocidad. Se realiza la preescucha igual que en la mezcla acompasada, con la diferencia de que al llegar  el momento de...
64. .... Se realiza la preescucha igual que en la mezcla acompasada, con la diferencia de que al llegar  el momento deseado de la mezcla los volúmenes de ambos temas se intercambian. Al tratarse de un falso **corte** no se puede aprovechar para cambiar de velocidad, pero se consigue el efecto de un cambio estético que no pierde ni el ritmo ni el orden de compás. Topología geométrica La topología geométrica (topol...
65. ...lo de Florencia (el león) y la flor de lis que Luis XII regaló a la ciudad como señal de amistad. Gran ingeniero del , Juanelo Turriano trabajó en España a las órdenes de Carlos V como relojero de la **corte**. Fue inventor de multitud de mecanismos, siendo el más famoso el llamado “artilugio de Juanelo”, una obra de ingeniería capaz de llevar el agua desde el Tajo al Alcázar de Toledo, aunque jamás le pag...
66. ...ipados con este regulador no eran adecuados para operaciones que requerían una velocidad constante, como el hilado del algodón. Varias mejoras en el regulador, además de las mejoras en los tiempos de **corte** de las válvulas de la máquina de vapor, hicieron que la máquina fuera adecuada para la mayoría de los usos industriales antes de finales del . Los avances en la máquina de vapor se mantuvieron muy po...
67. ...ador, se sitúa entre los 3m/s y los 19,8 m/s. Si la velocidad del viento es inferior a los 3 m/s el aerogenerador no genera energía eléctrica. Si la velocidad del viento es superior a su velocidad de **corte** y las palas del aerogenerador giran demasiado rápido, se detiene para evitar accidentes y daños en sus componentes. Ya en la primera mitad del sigloXX, la generación de energía eléctrica con rotores...
68. ...ores modernos de eje horizontal se diseñan para trabajar con velocidades del viento que varían entre 3 y 25m/s de promedio. La primera es la llamada velocidad de conexión y la segunda la velocidad de **corte**. Básicamente, el aerogenerador comienza produciendo energía eléctrica cuando la velocidad del viento supera la velocidad de conexión y, a medida que la velocidad del viento aumenta, la potencia gener...
69. ...el resto del circuito. Al menos que se especifique, un seccionador, a diferencia de un disyuntor o de un interruptor, no tiene mecanismo de supresión del arco eléctrico y por tanto carece de poder de **corte**. Es imperativo detener el funcionamiento del circuito con anterioridad para evitar una apertura en carga. En caso contrario, se pueden producir daños severos en el seccionador debidos al arco eléctri...
70. ...e mayor tamaño, como los utilizados en subestaciones eléctricas se usa el vacío, gases inertes como el hexafluoruro de azufre o aceite para hacer más débil el arco. La capacidad de ruptura o poder de **corte** de un interruptor es la máxima corriente de cortocircuito que es capaz de interrumpir con éxito sin sufrir daños mayores. Si la corriente de cortocircuito se establece a un valor superior al poder de...
71. ...de un interruptor es la máxima corriente de cortocircuito que es capaz de interrumpir con éxito sin sufrir daños mayores. Si la corriente de cortocircuito se establece a un valor superior al poder de **corte** de un interruptor, este no podrá interrumpirla, y se destruirá. Los pequeños interruptores pueden ser instalados directamente junto al equipo a proteger, aunque generalmente se disponen en un tablero...
72. ...ontar sobre carril DIN / guías de 35mm (los modulares) o empotrar en caja de mecanismo o caja de registro (los táctiles y los de pastilla). La sección de cable máxima suele ser de 4 mm² y el poder de **corte** 16A/250V AC - 2300 W. Casi todos los modelos actuales tienen una función, que solo es manipulable por el instalador y es que el aparato se adapta a 2 esquemas de cableado diferentes: podemos encontra...
73. ...al que requiere el uso de armas de fuego, apareciendo en ocasiones en el nivel inmediatamente superior a las órdenes verbales. En Argentina su utilización ha generado diversas polémicas, en 2010, la **corte** falló contra el empleo de cinco armas eléctricas TASER importadas por la Policía Metropolitana de Buenos Aires, estableciendo que las armas TASER son consideradas instrumento de tortura por parte de...
74. ...Dicho fallo de la justicia nacional fue revocado en 2015 por parte del Tribunal Superior de Justicia porteño. Tras el fallo del tribunal porteño integrado por 3 jueces, el país fue denunciado ante la **corte** Interamericana de derechos humanos. En 2016, la entonces política y Ministra de seguridad Patricia Bullrich autorizó el uso masivo de pistolas Taser en las fuerzas federales, lo que le valió múltiple...
75. ...magen de las empresas privadas, desencadenando sanciones, protestas masivas y cortes de calles por parte de los usuarios afectados.a fines de ese mismo mes en medio de una ola de calor, un gigantesco **corte** dejó sin luz en el momento más dramático a alrededor de 500.000 usuarios, y se extendió por otros 12 días. El uso intensivo de gas natural y la política de reducción de las inversiones en exploración...
76. .... A pesar de su nombre, pueden realizar la función de entrada o salida de línea. En ella se encuentran los elementos de apertura de las diferentes líneas de tensión. En cuyo caso podría observarse un **corte** visible del mismo, siempre que hiciera falta. Permite remontar los cables hasta el embarrado formado por el conjunto de celdas. Estas celdas alojan en su interior los transformadores de medida, de te...
77. ...na función rectangular y en el dominio de tiempos como una función sinc En términos matemáticos, la respuesta en frecuencias es la función rectangular: dónde formula_2 es una frecuencia arbitraria de **corte** ("ancho de banda") (en Hz). La función respuesta en "t" de este filtro viene dada por la inversa de la transformada de Fourier de formula_3: Transducción (teoría literaria) Transducción se refiere a...
78. ...a micrófono y otra para nivel de línea. La selección se realiza mediante un sistema de conmutación al que sigue un ajuste de ganancia. Luego suele aplicase una filtro paso altos con una frecuencia de **corte** de 20Hz, destinados a eliminar los posibles ruidos procedentes de la tensión de la red eléctrica. Seguidamente suele venir una etapa de ecualización, normalmente estructurada en tres rangos de frecue...
79. ...otencia sonora percibida a medida que transcurre el tiempo, lo que técnicamente se conoce mejor como "dominio del tiempo" y el llamado "color", que está relacionado con el contenido espectral de cada **corte**, que técnicamente se conoce como "dominio de la frecuencia". De esta manera, el procesamiento desde el punto de vista dinámico, en el dominio del tiempo, podría consistir en elegir uno de los cortes...
80. ...u libro "Mastering Audio: the art and the science" llama "Macrodinámica". En el archivo del ejemplo, puede verse claramente un perfil, o "envolvente" que muestra al técnico la estructura dinámica del **corte**, aún sin haberlo escuchado. Puede verse al principio una zona relativamente tenue y con poca densidad que aumenta rápidamente en ambas cosas. Luego se reduce nuevamente casi hasta el estado original...
81. ...on lo cual, para los valores de los elementos del filtro desnormalizado tenemos que: Aplicando la transformación, vemos que el retardo de grupo formula_11, es decir solo escalado por la frecuencia de **corte** formula_12 La Transformación del prototipo normalizado PasaBajos hacia un PasaAltos se realiza mediante las siguientes igualdades:  Con lo cual, para los valores de los elementos del filtro desnormal...
82. ...es polarizados en su región activa de amplificación, las fuentes conmutadas utilizan los mismos conmutándolos activamente a altas frecuencias (generalmente, en el rango de 20 a 100 kilohercios) entre **corte** (abiertos) y saturación (cerrados). Las fuentes conmutadas pueden ser clasificadas en cuatro tipos: Hay dos tipos principales de fuentes de alimentación reguladas disponibles: conmutadas y lineales....
83. ...roducción privada de electricidad no era un servicio público. Esta modificación, que permitió la participación privada en la generación, fue, y todavía es, discutida por inconstitucional (en 2002, la **Corte** Suprema de México dictaminó que la ley de 1992 podría ser inconstitucional). La Comisión Reguladora de Energía (CRE) fue creada en 1993 como un organismo autónomo encargado de regular las industrias...
84. ...ceptable para una compañía de distribución correctamente administrada)). Aunque todavía es muy bajo, este porcentaje ha mostrado una mejoría con respecto al 52% aproximado de 2005. Este fue un masivo **corte** de luz que afecto a las provincias de Azua,Peravia y (La más afectada) Barahona esto se produjo alrededor de las 4:45p.m.(UTC -4) La causa según Edesur fue un fallo en el transformador de la Subestac...
85. ...anales que transmite la estación a fin de emitir alertas urgentes. También se utilizan computadoras personales para reproducir publicidades radiales, jingles, sonidos amortiguadores para dar lugar al **corte** publicitario, frases grabadas, llamadas telefónicas, efectos sonoros, reportes del tráfico y del clima, y ahora una completa automatización de radiodifusión para cuando no hay nadie cerca. Para los s...
86. ...negocios de Better Place, la compañía es propietaria de las baterías de los Fluence Z.E. habilitados para cambio automático de baterías, en consecuencia, el liquidador de la empresa designado por la **corte** tendrá que decidir como resolver el problema de propiedad de las baterías para que los clientes que compraron el Fluence Z.E. a través de Better Place no corran el riesgo que quedarse con un coche el...
87. ...año siguiente los desarrolladores del nuevo sistema de audio digital normalizaron la duración a más de 70 minutos, hecho que se debe al deseo de poder grabar la Sinfonía n.º 9 de Beethoven sin ningún **corte** o sin dividirla en dos discos. Se comenzaron a comercializar discos compactos pero las ventas no tuvieron éxito por la depresión económica de aquella época. Entonces decidieron abarcar el mercado de...
88. ...temas Claret-Vuilleumier, Vedovelli, Diatto y Dolter. Todos los sistemas tenían los mismos problemas recurrentes: la imposibilidad de obtener la entrada en tensión al paso del tranvía y sobre todo el **corte** de la alimentación tras el paso del tranvía. Estos sistemas acabaron siendo un gran riesgo para peatones y caballerías. Estos sistemas desaparecieron de Francia en 1910 y fueron reemplazados por inst...
89. ...ámaras digitales, la capacidad podría ser de tan solo 700 mAh. La tensión de la batería disminuye de manera constante durante el uso, por lo que la capacidad total utilizable depende de la tensión de **corte** de la aplicación. A diferencia de las pilas Leclanché, la pila alcalina proporciona casi igual capacidad para uso intermitente o continuo con cargas ligeras. Con una carga pesada, se reduce la capaci...
90. ...formula_53 El subíndice formula_54 se usa para distinguir entre las respuesta ideal al impulso y la respuesta deseada al impulso. formula_6 es el tamaño u orden del filtro. formula_56: Frecuencia de **corte** normalizada formula_57: Frecuencia de corte baja normalizada formula_58: Frecuencia de corte alta normalizada. Especificación de respuesta Magnitud Frecuencia para diferentes tipos de filtro. formula...
91. ...ara distinguir entre las respuesta ideal al impulso y la respuesta deseada al impulso. formula_6 es el tamaño u orden del filtro. formula_56: Frecuencia de corte normalizada formula_57: Frecuencia de **corte** baja normalizada formula_58: Frecuencia de corte alta normalizada. Especificación de respuesta Magnitud Frecuencia para diferentes tipos de filtro. formula_7 es la respuesta al impulso del filtro dis...
92. ...so y la respuesta deseada al impulso. formula_6 es el tamaño u orden del filtro. formula_56: Frecuencia de corte normalizada formula_57: Frecuencia de corte baja normalizada formula_58: Frecuencia de **corte** alta normalizada. Especificación de respuesta Magnitud Frecuencia para diferentes tipos de filtro. formula_7 es la respuesta al impulso del filtro diseñado, y se obtiene al multiplicar la respuesta a...
93. ...stas en la tabla, se puede notar que: A manera de ejemplo se calcularán los coeficientes para los cuatro filtros con los siguientes parámetros: Frecuencia de 48000Hz Filtro PasaBajo con Frecuencia de **Corte** 4000Hz Filtro PasaAlto con Frecuencia de Corte 20000Hz Filtro PasaBanda con Frecuencia Baja = 10000Hz, Frecuencia Alta = 14000Hz Filtro ParaBanda con Frecuencia Baja = 2000Hz, Frecuencia Alta = 22000...
94. ...de ejemplo se calcularán los coeficientes para los cuatro filtros con los siguientes parámetros: Frecuencia de 48000Hz Filtro PasaBajo con Frecuencia de Corte 4000Hz Filtro PasaAlto con Frecuencia de **Corte** 20000Hz Filtro PasaBanda con Frecuencia Baja = 10000Hz, Frecuencia Alta = 14000Hz Filtro ParaBanda con Frecuencia Baja = 2000Hz, Frecuencia Alta = 22000Hz N = 9 Función ventana de Hamming Se puede te...
95. ...a inicializado. Esto significa que los dispositivos siempre tienen acceso a la red para mensajes NRT, siempre y cuando los puertos estén alimentados.  SERCOS III no define si un puerto debe operar en **corte** a través de conmutación ("cut-through switching") o modo de almacenar y reenviar ("store-and-forward mode") la manipulación de tramas de NRT. Actualmente en el mercado hay productos de SERCOS III que...
96. ...ecargables) de zinc-carbono (pila seca) tienen alrededor de 400 a 900 miliamperios-hora de capacidad; esta medida es muy dependiente de las condiciones de prueba, el ciclo de trabajo, y el voltaje de **corte**. Las pilas de zinc-carbono se comercializan generalmente como pilas de uso general. Las pilas de zinc-cloruro almacenan alrededor de 1000 a 1500 mAh y se venden como para "trabajo pesado" o "extra fu...
97. ...solución básica desde la perspectiva de dominio de tiempo es utilizar filtros con una respuesta a impulso positiva. La perspectiva de dominio de frecuencia es que el anillamiento está causado por el **corte** limpio en el pasabanda rectangular del dominio de frecuencia. Las soluciones dependen de los parámetros del problema: si la causa es un filtro pasa bajo, se puede elegir un diseño de filtro diferente...
98. ...el dominio tiempo corresponde al suavizado en el dominio frecuencia, y reduce o elimina el rebasamiento y el anillamiento. En el dominio de la frecuencia, la causa se puede interpretar como debido al **corte** limpio y el anillamiento reducido por usar un filtro. Este es el caso del filtro gaussiano cuya magnitud en el diagrama de Bode es una parábola abierta descendente. Como su transformada de Fourier es...
99. ...s", por lo que ellos querían decir la habilidad de hacer copias de todas sus partes. Sin embargo, implícito en tales discusiones está el hecho de que un ser humano estaría controlando los procesos de **corte** (o, posteriormente, al menos de la planeación y la programación de ellas) y luego el ensamblaje de estas partes. Lo mismo es verdad acerca de los RepRaps, que son otra clase de máquinas algunas veces...
100. ...de grano orientado. El acero eléctrico suele ser recubierto para aumentar la resistencia eléctrica entre las láminas, para proporcionar resistencia a la corrosión u oxidación y lubricación durante el **corte**. Existen varios revestimientos, tanto orgánicos como inorgánicos y su utilización depende de la aplicación del acero. El tipo de recubrimiento seleccionado depende del tipo de tratamiento térmico de...
101. ...cuencias son atenuadas y las bajas frecuencias pasan. Si la salida está tomada sobre la resistencia, se produce el proceso inverso y el circuito se comporta como un filtro paso alto. La frecuencia de **corte** formula_46 del circuito que define el límite tiene 3 dB entre las frecuencias atenuadas y aquellas que no lo son; es igual a: Por razones de simplicidad, el análisis temporal se efectuará utilizando...
102. ...campo sensible del uso de la electricidad en las empresas o instituciones lo constituyen la alimentación permanente y la tensión constante que deben tener las instalaciones de ordenadores, porque un **corte** imprevisto de energía eléctrica puede dañar el trabajo que se realiza en el momento del corte. Para evitar estos daños existen unos dispositivos de emergencia que palían de forma momentánea la ausenc...
103. ...limentación permanente y la tensión constante que deben tener las instalaciones de ordenadores, porque un corte imprevisto de energía eléctrica puede dañar el trabajo que se realiza en el momento del **corte**. Para evitar estos daños existen unos dispositivos de emergencia que palían de forma momentánea la ausencia de suministro eléctrico en la red. La electricidad tiene una función determinante en el fun...
104. ...s de piso bajo como el Citadis y el Eurotram. También existen motores lineales de doble eje. Estos dispositivos especializados han sido utilizados para permitir un desplazamiento directo "X"-"Y" para **corte** de tela y placas de metal mediante láseres de precisión, dibujo automatizado, y armado de cables. Los motores lineales más utilizados son el LIM (motor de inducción lineal) y el LSM (motor sincrónico...
105. ...eja en la corriente de placa se debe a su proximidad con el cátodo, ya su disposición en una región de alta concentración de carga negativa, lo que puede hacer que el dispositivo pase la corriente de **corte** en el corriente de saturación o esté en una situación intermedia entre estos dos puntos. Rejilla pantalla La rejilla pantalla es un elemento de una Válvula termoiónica. La rejilla pantalla es la segu...
106. ...válida) se pone en un bucle de retroalimentación. Este sencillo ejemplo es el de un filtro de Butterworth de primer orden o de un filtro que atenuación progresiva de 6 dB por octava. La frecuencia de **corte** del filtro puede ser controlada por la cantidad del error de la muestra anterior que se realimenta. Por ejemplo, cambiando el valor para "A" en the fórmula: se cambiará la frecuencia a la cual está c...
107. ...o pasa-bajas, "Z" es un inductor y "Z"&rnbsp;' es un capacitor; y donde La función de transferencia de la sección está dada por El punto de los 3dB ocurre cuando "ωL = R", por lo que la frecuencia de **corte** de los 3dB está dada por donde "ω" está en la banda de rechazo sobre "ω", Puede ser visto de esto que "A"("ω") cae en la banda de rechazo clásica 6dB/8.ª (o 20dB/década). Para una sección de filtro p...
108. ...ón de filtro pasa altas, "Z" es un capacitor y "Z' " un inductor: y donde La función de transferencia de la sección está dada por El punto de los 3dB ocurre cuando "ωC" =  por lo que la frecuencia de **corte** de los 3dB está dada por En la banda de tope cayendo a 6dB/8.ª. Para una sección de filtro pasa bandas, "Z" es un circuito en serie resonante y "Z ' " es un circuito resonante desviado; y La función...
109. ...circuito en serie resonante y "Z ' " es un circuito resonante desviado; y La función de transferencia está dada por El punto de los 3dB ocurre cuando |1 − "ω""LC"| = "ωCR" por lo que la frecuencia de **corte** de los 3dB está dada por de la cual la frecuencia central, "ω", y el ancho de banda, Δ"ω", pueden ser determinados como: Nótese que esto es diferente de la frecuencia resonante la relación entre ella...
110. ...La siguiente discusión de las secciones prácticas, se relaciona en particular a las líneas de transmisión de audio. El efecto más significativo que debe ser compensado es que en cierta frecuencia de **corte** la respuesta de la línea empieza a disminuir como un simple filtro pasa-bajas. El ancho de banda efectivo de la línea puede ser incrementado con una sección que sea un filtro pasa altas (y que iguale...
111. ...tá hecho de dos secciones de línea que no tienen la misma impedancia característica. Por ejemplo 150 Ω y 300 Ω. Un efecto de esto es que la disminución puede empezar en 6db/octava en la frecuencia de **corte** inicial formula_37, pero después en formula_38 se puede volver mucho más inclinada. Esta situación requiere entonces de al menos dos secciones pasa altas para compensar que cada una opera en diferent...
112. ...e la misma Z, esté en serie con la carga. Dado que la impedancia de la red de Bode puede ser capacitiva o inductiva dependiendo en la posición del potenciómetro, la respuesta puede ser un empuje o un **corte** a la banda de frecuencias sobre las que actúa. La función de transferencia del arreglo es: El ecualizador de Bode puede ser convertido en un filtro de resistencia constante al usar la red de Bode ent...
113. ...ón en conducción y los resultados de la teoría de líneas de transmisión pueden ser utilizados. Otra seña peculiar de los filtros de guía de onda es que hay una frecuencia definitiva, la frecuencia de **corte**, bajo la cual ninguna transmisión se puede realizar. Eso significa que en teoría los filtros pasa-bajas no pueden ser hechos en guías de onda. Sin embargo, los diseñadores frecuentemente toman un dis...
114. ...rten en una implementación de guías de onda. El filtro es consecuentemente pasa-bajas por diseño y puede ser considerado un filtro pasa-bajas para todas las aplicaciones prácticas si la frecuencia de **corte** está debajo de la frecuencia de interés de la aplicación. La frecuencia de corte de guía de onda es una función del modo de transmisión, dado qué en cierta frecuencia, la guía de onda puede ser usado...
115. ...ajas por diseño y puede ser considerado un filtro pasa-bajas para todas las aplicaciones prácticas si la frecuencia de corte está debajo de la frecuencia de interés de la aplicación. La frecuencia de **corte** de guía de onda es una función del modo de transmisión, dado qué en cierta frecuencia, la guía de onda puede ser usado en unos modos pero no en otros. Del mismo modo el ancho de banda de la guía (λ)...
116. ...unos modos pero no en otros. Del mismo modo el ancho de banda de la guía (λ) y impedancia característica ("Z") de la guía en una frecuencia dada también depende del modo. El modo con la frecuencia de **corte** más baja de todos los modos es llamado el modo dominante. Entre el corte y el siguiente modo más alto este es el único modo en el que es posible transmitir, por lo que es descrito como dominante. Cua...
117. ...(λ) y impedancia característica ("Z") de la guía en una frecuencia dada también depende del modo. El modo con la frecuencia de corte más baja de todos los modos es llamado el modo dominante. Entre el **corte** y el siguiente modo más alto este es el único modo en el que es posible transmitir, por lo que es descrito como dominante. Cualquier modo espurio generado es rápidamente atenuado a través de la longi...
118. ...ntemente hechos para operar en el modo dominante. En la guía de onda rectangular, el modo TE (mostrado en la figura 2) es el modo dominante. Existe una banda de frecuencias entre el modo dominante de **corte** y el siguiente modo más alto de corte en el que la guía de onda puede ser operada sin la posibilidad de generar modos espurios, los siguientes modos de corte son TE , en exactamente el doble del modo...
119. ...dominante. En la guía de onda rectangular, el modo TE (mostrado en la figura 2) es el modo dominante. Existe una banda de frecuencias entre el modo dominante de corte y el siguiente modo más alto de **corte** en el que la guía de onda puede ser operada sin la posibilidad de generar modos espurios, los siguientes modos de corte son TE , en exactamente el doble del modo TE , y TE que es también el doble del...
120. ...de frecuencias entre el modo dominante de corte y el siguiente modo más alto de corte en el que la guía de onda puede ser operada sin la posibilidad de generar modos espurios, los siguientes modos de **corte** son TE , en exactamente el doble del modo TE , y TE que es también el doble del modo TE si la guía de onda usada tiene el comúnmente usado la razón 2:1. El modo de modo de corte TM más bajo es TM (mo...
121. ...s siguientes modos de corte son TE , en exactamente el doble del modo TE , y TE que es también el doble del modo TE si la guía de onda usada tiene el comúnmente usado la razón 2:1. El modo de modo de **corte** TM más bajo es TM (mostrado en la figura 2) que es formula_1 veces el modo dominante en la guía de onda 2:1. Por lo tanto, hay una octava sobre la cual el modo dominante está libre de modos espurios,...
122. ...ura 2) que es formula_1 veces el modo dominante en la guía de onda 2:1. Por lo tanto, hay una octava sobre la cual el modo dominante está libre de modos espurios, aunque al operar demasiado cerca del **corte**, es usualmente evitado por la distorsión de fase En la guía de onda circular, el modo dominante es TE y es mostrado en la figura 2. El siguiente modo más alto es TM. El rango sobre el cual el modo do...
123. ...ja frecuencia es aproximadamente 3 a 1 en la guía de onda circular, en comparación a 2.0 en la guía rectangular. Los modos evanescentes , son aquellos que se encuentran por debajo de la frecuencia de **corte**. No pueden propagar la guía de onda por alguna distancia, ya que decaen exponencialmente. Sin embargo, son importantes en el funcionamiento de ciertos componentes de filtrado como los irises y los po...
124. ...En cierta frecuencia superior, habrá una banda de paso espuria o una banda de rechazo que interrumpirá el funcionamiento del filtro. Sin embargo, de manera similar a la situación de la frecuencia de **corte** de guía de onda, el filtro puede ser diseñado para que el filo de la primera banda espuria se encuentre más allá de la frecuencia de interés. El rango de frecuencias bajo el cual los filtros de guía...
125. ...bajo el cual los filtros de guía de onda son útiles se encuentra determinado por el tamaño de guía de onda necesaria. En frecuencias bajas, el diseño de la guía de onda para mantener la frecuencia de **corte** por debajo de la frecuencia de operación resulta impracticablemente grande. Por otra parte, los filtros cuya frecuencia de operación es demasiado alta necesitan de guías de onda de tamaño milimétrico...
126. ...siendo reflejadas repetidamente por los muros internos del conductor a manera de zig-zag. Rayleigh fue también el primero en darse cuenta de que de había una guía de onda crítica, la guía de onda de **corte**, proporcional al diámetro del cilindro, arriba de la cual la propagación de ondas no era posible. Las guías de onda fueron por primera vez desarrolladas , en manera circular, por George Clark Southwo...
127. ...e simultáneamente requieren de una banda de paso ancha , un buen posicionamiento de la misma y una banda de rechazo ancha. Son esencialmente diseños pasa-bajas (por arriba del límite de frecuencia de **corte** usual), en contraste con la mayoría de las otras formas que son casi siempre pasa bandas. La distancia entre los dientes es mucho más pequeña que la usual separación de λ/4 de otros diseños de filtro...
128. ...omo las armónicas o las bandas espurias.Un diseño típico tiene cortes en las paredes que alimentan la guía de onda en intervalos regulares. Éste diseño es conocido como filtro con fugas de onda. Cada **corte** está conectado a una guía de onda de calibre menos que sea demasiado pequeño como para soportar la propagación de frecuencias en la banda deseada.Por lo tanto, tales frecuencias no son afectadas por...
129. ...ración mecánica más estable, mejorar el contacto eléctrico y mejor disipación de calor. Los contactos se clasifican según su capacidad para conducir la corriente mientras están cerrados y el poder de **corte** de tensión al abrirlos (debido a la formación de arco) o mientras están abiertos. El voltaje de apertura puede ser un voltaje AC, un voltaje DC o ambos Algunos fabricantes ofrecen una estimación del...
130. ...rino", de Jules Verne, describe: “Los Relámpagos del Capitán Nemo” el uso de la electrificación de una estructura como un arma defensiva. • Empleado en 1889, la novela de Mark Twain, "Un yanqui en la **corte** del rey Arturo", utiliza una cerca eléctrica para fines defensivos.  • David H. Wilson obtuvo la patente de EE.UU en 1886, la protección de la combinación, una señal de alarma, y las comunicaciones t...
131. ...álvulas y red de tierras. Es un componente electromecánico que permite conectar o desconectar circuitos o líneas para efectuar maniobras o bien por el hecho de hacer mantenimiento. No tienen poder de **corte**, es decir, no pueden abrir o cerrar un circuito en carga. Simplemente se utilizan para hacer un corte “visible”, para que si un operario está trabajando puede comprobar que el circuito está abierto....
132. ...s o líneas para efectuar maniobras o bien por el hecho de hacer mantenimiento. No tienen poder de corte, es decir, no pueden abrir o cerrar un circuito en carga. Simplemente se utilizan para hacer un **corte** “visible”, para que si un operario está trabajando puede comprobar que el circuito está abierto. De esta forma se reduce la posibilidad de accidentes por electrocuciones.  Hay muchos tipos de seccion...
133. ...surround Unne Liljeblad. Generador eléctrico automático Un generador eléctrico automático (o generador de reserva) es un sistema eléctrico de reserva que opera automáticamente. En caso de detectar un **corte** de la energía eléctrica, un circuito se encarga de encender el generador y de transferir la carga eléctrica a este. De ese modo, en cuestión de segundos, los circuitos eléctricos pasan a estar alimen...
134. ...o los filtros mecánicos paso banda pueden ser aplicados a los sistemas de reproducción de sonido, sino también como aplicar los mismos principios a los sistemas de grabación y describir una cabeza de **corte** de disco mejorada. La primera producción en masa de los filtros mecánicos fue emprendida por la compañía Rockwell Collins, Inc., comenzando en los años 50. Estos fueron diseñados originalmente para a...
135. ...ecánicos simples manufacturados por muchos de los mismos métodos usados en la industria de los semiconductores; la cubierta, la fotolitografía y el grabado al agua fuerte, con un grabado hecho con un **corte** interno para separar el voladizo del sustrato. La tecnología promete mucho, dado que los voladizos pueden ser producidos en gran número y colocados en un solo sustrato individual (grandes números de...
136. ...valor específico. La mayoría de los métodos de recorte involucran la eliminación del material del resonador, lo cual incrementa la frecuencia de resonancia. La frecuencia específica para la etapa de **corte** en bruto necesita el ajuste debajo de la frecuencia final, dado que la tolerancia de fabricación del proceso podría de otra manera terminar en una frecuencia más alta de la que la siguiente etapa de...
137. ...en bruto necesita el ajuste debajo de la frecuencia final, dado que la tolerancia de fabricación del proceso podría de otra manera terminar en una frecuencia más alta de la que la siguiente etapa de **corte** fino podría ajustar. El método más tosco de recorte es el afilado de la superficie resonante principal del resonador; este proceso tiene una precisión de alrededor de . Un mejor control puede ser log...
138. ...leva excéntrica abre un interruptor (dotado de un muelle de retorno), cortando de forma brusca la corriente (en los modelos modernos, este dispositivo se ha sustituido por un circuito electrónico de **corte** sin partes móviles, que no requiere mantenimiento). Esto causa que el campo electromagnético en la bobina primaria colapse bruscamente, induciendo un pico de voltaje (de acuerdo con la ley de Faraday...
139. ...icador industrial está diseñado para suministrar corriente continua segura y estabilizada a los servicios que por sus características precisan una alimentación fiable e ininterrumpida ante un posible **corte** de suministro en la red. Es usado para todas las aplicaciones que requieran de una fuente de corriente continua. El rectificador se compone de 3 partes fundamentales: Con el rectificador podemos: Int...
140. ...forma también puede definirse por una decisión sobre la forma, como si satisface o no algunos criterios. O incluso se puede fabricar en el mundo real, a través de un método como la impresión 3D o el **corte** por láser. Aprovechamiento energético de residuos El aprovechamiento energético de residuos (o valorización energética de residuos) es el proceso por el cual se genera energía, en forma de electricid...
141. ...emente es importante estar preparados, tanto la empresa encargada, (para brindar un segunda opción o una rápida solución) como las empresas que proveen agua, los centros de salud, etc. Se sabe que el **corte** afectó a aproximadamente 50 millones de personas en el continente, además los subtes y ferrocarriles dejaron de funcionar, en algunas zonas se recomendó cuidar el agua ya que se podrían quedar sin su...
142. ...es razones principales para realizar el sobremuestreo: El sobremuestreo puede facilitar la realización de filtros antialiasing analógicos. Sin sobremuestreo, es muy difícil implementar filtros con el **corte** preciso necesario para maximizar el uso del ancho de banda disponible sin exceder la frecuencia de Nyquist. Al aumentar el ancho de banda del sistema de muestreo, las restricciones de diseño para el...
143. ...ientos o alias. La condición que asegura que las copias de X(f) no se solapen unas a otras es que el ancho de banda formula_10 cumpla la desigualdad: formula_11 ya que esta es la máxima frecuencia de **corte** de un filtro antialiasing ideal. Sea M/L el factor de diezmado, donde: M, L ∈ ℤ; M > L. Los pasos 1 y 2 ahora son los siguientes: El paso 1 requiere un filtro paso bajo después de incrementar la tasa...
144. ...o después de incrementar la tasa de datos, y el paso 2 requiere otro antes del diezmado. Por tanto, ambas operaciones pueden ser cumplidas por un solo filtro con la más baja de las dos frecuencias de **corte**. Para el caso en que M > L, la frecuencia más baja de corte es formula_12 ciclos por muestra intermedia. Ganz (empresa) Las industrias Ganz (en húngaro: "Ganz vállalatok" o "Ganz Művek"; lit. "compañ...
145. ...ere otro antes del diezmado. Por tanto, ambas operaciones pueden ser cumplidas por un solo filtro con la más baja de las dos frecuencias de corte. Para el caso en que M > L, la frecuencia más baja de **corte** es formula_12 ciclos por muestra intermedia. Ganz (empresa) Las industrias Ganz (en húngaro: "Ganz vállalatok" o "Ganz Művek"; lit. "compañías Ganz", anteriormente Ganz y Partner Iron Mill and Machin...
146. ...s pueden realizar la desconexión de cargas ("load shedding", que también se traduce por "desprendimiento de carga", aunque la traducción literal más aproximada de "shedding" es "efusión") mediante el **corte** del servicio a zonas concretas (rotación de apagones ) o mediante acuerdos con consumidores industriales para que apaguen equipos durante las puntas de demanda (interrumpibilidad). Los consumidores n...
147. ...or estar en desacuerdo con su legalidad. Un debate sobre la eficiencia económica y la justicia de esta orden se publicó en una serie de artículos en The Electricity Journal. El 23 de mayo de 2014, la **Corte** de Apelaciones de Estados Unidos para el Circuito del Distrito de Columbia suspendió la orden 745 en su integridad. El 4 de mayo de 2015, los Estados Unidos Tribunal Supremo acordó revisar esta decis...
148. ...pero con atenuación del ruido de alta frecuencia, como silbidos y clics que surgen del medio de grabación. La reducción de las frecuencias bajas también limita los desplazamientos que el estilete de **corte** necesita hacer al grabar un surco. Por lo tanto, se reduce el ancho de banda, lo que permite que quepan más surcos en un área de superficie determinada, haciendo posibles tiempos de grabación más lar...
149. .... Cuando se reproduce eléctricamente un disco con una cápsula magnética que tiene una respuesta suave en la región de los graves, era necesario un aumento complementario en la amplitud en el punto de **corte** de graves. G. H. Miller informó en 1934 que cuando se usaba un impulso complementario en el punto de corte en las transmisiones radiofónicas de discos, la reproducción era más realista y muchos de lo...
150. ...región de los graves, era necesario un aumento complementario en la amplitud en el punto de corte de graves. G. H. Miller informó en 1934 que cuando se usaba un impulso complementario en el punto de **corte** en las transmisiones radiofónicas de discos, la reproducción era más realista y muchos de los instrumentos musicales se destacaban en su forma real. Por su parte, West en 1930 y posteriormente P.G.H....
151. ...s de 250 a 300 Hz y una atenuación de agudos a 10.000 Hz con valores comprendidos entre 0 y −5 dB o más. En los Estados Unidos, las prácticas variaron y surgió una tendencia a utilizar frecuencias de **corte** de graves más altas, como 500 Hz, así como una mayor atenuación de agudos como −8,5 dB y más. El propósito era registrar niveles de modulación más altos en el disco. La evidencia de la literatura téc...
152. ...se a diario a las variadas características de grabación de muchas fuentes: varios fabricantes de "grabaciones caseras" fácilmente disponibles para el público, grabaciones europeas, transcripciones de **corte** lateral y transcripciones de corte vertical. Los esfuerzos para conseguir la estandarización se iniciaron en 1942 en el seno de la Asociación Nacional de Locutores (NAB), más tarde conocida como la A...
153. ...ísticas de grabación de muchas fuentes: varios fabricantes de "grabaciones caseras" fácilmente disponibles para el público, grabaciones europeas, transcripciones de corte lateral y transcripciones de **corte** vertical. Los esfuerzos para conseguir la estandarización se iniciaron en 1942 en el seno de la Asociación Nacional de Locutores (NAB), más tarde conocida como la Asociación Nacional de Locutores de...
154. ...y verticalmente, principalmente transcripciones. Varios productores de discos de 78 rpm, así como los primeros fabricantes de LP, también redujeron sus discos al estándar lateral NAB. La curva NAB de **corte** lateral era notablemente similar a la curva NBC Orthacoustic, que evolucionó a partir de las prácticas dentro de la National Broadcasting Company desde mediados de la década de 1930. Empíricamente, y...
155. ...damente por encima de 75 μs, pero en la práctica esto no es posible. Cuando se definió el estándar de ecualización RIAA, las limitaciones de ancho de banda inherentes de los equipos de grabación y el **corte** en los amplificadores impusieron su propio límite superior final en la característica de preénfasis, por lo que no se incluyó un límite superior oficial en la definición del estándar RIAA. Los sistem...
156. ...yó un límite superior oficial en la definición del estándar RIAA. Los sistemas modernos tienen un ancho de banda potencial mucho más amplio. Una característica esencial de todos los amplificadores de **corte**, incluidos los amplificadores de corte de Neumann, es una caída de alta frecuencia impuesta a la fuerza por encima de la banda de audio (> 20 kHz). Esto implica dos o más constantes de tiempo adicion...
157. ...inición del estándar RIAA. Los sistemas modernos tienen un ancho de banda potencial mucho más amplio. Una característica esencial de todos los amplificadores de corte, incluidos los amplificadores de **corte** de Neumann, es una caída de alta frecuencia impuesta a la fuerza por encima de la banda de audio (> 20 kHz). Esto implica dos o más constantes de tiempo adicionales a las definidas por la curva RIAA....
158. ...plica dos o más constantes de tiempo adicionales a las definidas por la curva RIAA. Esta característica no está estandarizada en ninguna parte, sino que la establece el fabricante del amplificador de **corte** y la electrónica asociada. La denominada curva "RIAA mejorada" o curva "eRIAA" intenta proporcionar una corrección complementaria para estas constantes de tiempo no oficiales durante la reproducción....
159. ...ntenta proporcionar una corrección complementaria para estas constantes de tiempo no oficiales durante la reproducción. En 1995, una fuente no académica sugirió erróneamente que los amplificadores de **corte** Neumann aplicaban un solo polo de alta frecuencia a 3,18 μs (alrededor de 50 kHz) y que, por lo tanto, debería incluirse un cero complementario durante la reproducción. Sin embargo, no existe tal pol...
160. ...o simple, incluso si fuera necesario, y en cualquier caso, otros amplificadores serán diferentes. De hecho, no se requiere corrección durante la reproducción, ya que se tiene en cuenta en la etapa de **corte** cuando se aplica la ecualización manual mientras se monitorean los cortes iniciales en un sistema de reproducción RIAA estándar. Sin embargo, el uso del cero erróneo sigue siendo un tema de debate en...
161. ..., así como LPs de producción estándar de la década de 1990, solo indican su uso inscribiendo «DMM» en el área de la ranura de salida del disco. Neumann fue responsable de la fabricación del equipo de **corte** DMM como parte de sus tornos de la serie VMS80. A diferencia de la masterización de disco convencional, donde la modulación de audio mecánica se graba en un disco de aluminio recubierto de laca, el D...
162. ...a, el DMM corta directamente el metal (cobre), utilizando un sistema portador de alta frecuencia y palpadores de diamante especiales, vibrando a más de 40kHz (habitualmente a 60kHz) para facilitar el **corte**. Las ventajas del DMM (material de superficie dura) sobre el corte de laca de acetato (material de superficie blanda) son tanto sónicas como prácticas: debido a la rigidez del medio del disco maestro...
163. ...a portador de alta frecuencia y palpadores de diamante especiales, vibrando a más de 40kHz (habitualmente a 60kHz) para facilitar el corte. Las ventajas del DMM (material de superficie dura) sobre el **corte** de laca de acetato (material de superficie blanda) son tanto sónicas como prácticas: debido a la rigidez del medio del disco maestro, no se producen efectos de rebote en la pared del surco después de...
164. ...rial de superficie blanda) son tanto sónicas como prácticas: debido a la rigidez del medio del disco maestro, no se producen efectos de rebote en la pared del surco después de que se ha completado el **corte**. Esto conserva mucho mejor los detalles de modulación originales, especialmente aquellos relacionados con ataques rápidos repentinos (transitorios). La respuesta transitoria mejorada, así como la res...
165. ...l disco maestro finalizado directamente a un refrigerador para conservar el surco antes de procesar el disco maestro con el fin de producir matrices para el prensado de los discos, como sucede con el **corte** de disco de laca convencional. El torno de corte graba la señal de audio directamente en un disco maestro chapado en cobre, en lugar de grabar la ranura en un disco de aluminio lacado. El examen de l...
166. ...igerador para conservar el surco antes de procesar el disco maestro con el fin de producir matrices para el prensado de los discos, como sucede con el corte de disco de laca convencional. El torno de **corte** graba la señal de audio directamente en un disco maestro chapado en cobre, en lugar de grabar la ranura en un disco de aluminio lacado. El examen de los primeros discos DMM reveló lo que parecía ser...
167. ...urco, que se cree que es causada por el uso de un tono portador ultrasónico. En realidad, no había un tono portador, y la modulación era causada simplemente por la vibración (chirrido) del cabezal de **corte** mientras deslizaba sobre el disco de cobre. El disco maestro de cobre DMM se puede platear para producir la cantidad requerida de estampadores mediante el proceso de enchapado en un solo paso. En lug...
168. ...produce tornos ni suministra piezas. Los tornos que se utilizan hoy en día son mantenidos en funcionamiento por consultores de servicio independientes, así como por el propio personal de las salas de **corte**, a menudo comprando tornos incompletos y desmontándolos para obtener piezas de repuesto. La especificación DMM también incluye un perfil para el prensado de discos de 12 pulgadas. A simple vista, est...
169. ...vinilo a favor del disco compacto, hizo que muchos tornos Neumann VMS82 DMM se convirtieran para cortar discos de laca, ya que pocas plantas podían procesar másteres DMM, y numerosas instalaciones de **corte** de discos se adaptaron al estándar de la industria, el corte en laca. En 2009, quedan seis o siete instalaciones de corte DMM en el mundo, todas ubicadas en Europa. Estados Unidos perdió su última in...
170. ...mann VMS82 DMM se convirtieran para cortar discos de laca, ya que pocas plantas podían procesar másteres DMM, y numerosas instalaciones de corte de discos se adaptaron al estándar de la industria, el **corte** en laca. En 2009, quedan seis o siete instalaciones de corte DMM en el mundo, todas ubicadas en Europa. Estados Unidos perdió su última instalación de corte de DMM en 2005 con la desaparición del fab...
171. ...que pocas plantas podían procesar másteres DMM, y numerosas instalaciones de corte de discos se adaptaron al estándar de la industria, el corte en laca. En 2009, quedan seis o siete instalaciones de **corte** DMM en el mundo, todas ubicadas en Europa. Estados Unidos perdió su última instalación de corte de DMM en 2005 con la desaparición del fabricante de discos EuropadiskLLC, con sede en la ciudad de Nue...
172. ...adaptaron al estándar de la industria, el corte en laca. En 2009, quedan seis o siete instalaciones de corte DMM en el mundo, todas ubicadas en Europa. Estados Unidos perdió su última instalación de **corte** de DMM en 2005 con la desaparición del fabricante de discos EuropadiskLLC, con sede en la ciudad de Nueva York. El torno DMM de Europadisk se vendió en una subasta el 20 de septiembre de 2005 a la Ig...
173. ...tipo de unidad de masterización de CD con el sistema DMM, nunca entró en producción comercial. La mayoría de las piezas de repuesto originales restantes fueron compradas a Neumann por el consultor de **corte** de discos del ReinoUnido SeanDavies, quien llevó a cabo el mantenimiento y reparación de los sistemas existentes desde que Neumann detuvo la producción. La foto de la derecha muestra un disco de cobr...
174. ...temas existentes desde que Neumann detuvo la producción. La foto de la derecha muestra un disco de cobre DMM colocado en un torno de la serie Neumann AM de finales de la década de 1930. El cabezal de **corte** que se muestra es el NeumannSX74 para cortar discos de laca (no discos de cobre) y se introdujo en 1974. La tecnología de masterización de metal directo aborda el problema de los ecos previos durante...
175. ...en 1974. La tecnología de masterización de metal directo aborda el problema de los ecos previos durante la reproducción de discos de la tecnología de masterización de laca, provocados por el lápiz de **corte** que transfiere involuntariamente parte de la señal de impulso de la pared del surco posterior a la pared del surco anterior. En particular, un pasaje silencioso seguido de un sonido fuerte a menudo r...
176. ...suelen ser ajustados y bien definidos, incluso se describen como más precisos que el sonido "grueso y blando" de las prensas de vinilo lacado. Debido a la modulación que se obtiene de este método de **corte**, han surgido críticas al sonido de los discos DMM, etiquetados a veces como excesivamente brillantes o vanguardistas. Los LPs prensados a partir de un máster DMM se dice que adolecen de demasiada dur...
177. ...omo excesivamente brillantes o vanguardistas. Los LPs prensados a partir de un máster DMM se dice que adolecen de demasiada dureza o de un avance en las frecuencias altas. El hecho de que el surco se **corte** en cobre, un metal duro, y no en laca blanda, nitrocelulosa, supuestamente dota a estos discos de una tonalidad muy diferente a la de los vinilos grabados por el sistema tradicional. El masterizado d...
178. ...blanda, nitrocelulosa, supuestamente dota a estos discos de una tonalidad muy diferente a la de los vinilos grabados por el sistema tradicional. El masterizado directo en metal requiere un ángulo de **corte** radicalmente diferente al del corte tradicional (laca), casi 0°. Sin embargo, las cápsulas de reproducción siempre tendrán el ángulo de reproducción estándar de entre 15 y 22,5°. Así, el sistema DMM...
179. ...e dota a estos discos de una tonalidad muy diferente a la de los vinilos grabados por el sistema tradicional. El masterizado directo en metal requiere un ángulo de corte radicalmente diferente al del **corte** tradicional (laca), casi 0°. Sin embargo, las cápsulas de reproducción siempre tendrán el ángulo de reproducción estándar de entre 15 y 22,5°. Así, el sistema DMM incluye el procesamiento de audio el...
180. ...na. La señal se amplifica en la entrada, y luego se multiplica con el de la portadora, que puede provenir de un oscilador interno o de una fuente externa. Un filtro de paso bajo con una frecuencia de **corte** variable hace posible la integración. La mayoría de procedimientos de detección síncrona actual se basa en sistemas de procesamiento digital de la señal de alto rendimiento (DSP). Durante los últimos...
181. ...ete analógicas de consumo tienen un rango dinámico de 60 a 70 dB. Las emisiones de radio FM analógicas rara vez tienen un rango dinámico superior a 50 dB. El rango dinámico de un disco fonográfico de **corte** directo puede superar los 70 dB. Las cintas maestras de estudio analógicas pueden tener un rango dinámico de hasta 77 dB. Un LP grabado con una aguja de diamante "perfecta" tiene un tamaño de caracte...
182. ...sería suficiente, pero señaló la pequeña reserva que proporciona el sistema en condiciones normales de funcionamiento. Por esta razón, se sugirió utilizar una señal de acción rápida limitadora o de '**corte** suave' para evitar que el sistema se sobrecargue. Con muchas grabaciones, las distorsiones en los picos de señal de nivel elevado pueden quedar enmascaradas de manera audible por la señal original, p...
183. ...filtro antialiasing. Sin embargo, no es práctico diseñar un filtro analógico que elimine con precisión todo el contenido de frecuencia exactamente por encima o por debajo de una cierta frecuencia de **corte**. En su lugar, generalmente se elige una frecuencia de muestreo que esté por encima del requisito de Nyquist. Esta solución se llama sobremuestreo y permite utilizar un filtro antialiasing menos agres...
184. ...ión de transferencia de frecuencias, particularmente en el análisis de circuitos, y más especialmente en conexión con los circuitos de filtrado en la transición entre una banda de paso y una banda de **corte**. Por lo general, se aplica a las pérdidas por inserción en una red, pero, en principio, se puede aplicar a cualquier función relevante de frecuencia y a cualquier tecnología, no solo a la electrónica...
185. ...octava es un aumento de dos veces en la frecuencia. El concepto de caída se deriva del hecho de que en muchas redes la caída tiende hacia un gradiente constante en frecuencias muy alejadas del punto **corte** de la curva de frecuencia. La caracterización del "roll-off" permite reducir el rendimiento de corte de una red de filtros de este tipo a un solo número. Téngase en cuenta que la caída puede darse ta...
186. ...en muchas redes la caída tiende hacia un gradiente constante en frecuencias muy alejadas del punto corte de la curva de frecuencia. La caracterización del "roll-off" permite reducir el rendimiento de **corte** de una red de filtros de este tipo a un solo número. Téngase en cuenta que la caída puede darse tanto con una frecuencia decreciente como con una frecuencia creciente, dependiendo de la forma de band...
187. ...nte, dependiendo de la forma de banda del filtro que se esté considerando: por ejemplo, un filtro paso bajo reducirá su atenuación con una frecuencia creciente, pero un filtro paso alto o la banda de **corte** más baja de un filtro paso banda atenuará en mayor medida las ondas con una frecuencia decreciente. En aras de la brevedad, este artículo describe solo filtros de paso bajo, dado que se pueden aplica...
188. ...e la brevedad, este artículo describe solo filtros de paso bajo, dado que se pueden aplicar los mismos principios a los filtros de paso alto intercambiando frases como "por encima de la frecuencia de **corte**" y "por debajo de la frecuencia de corte". Una red modelizable mediante una ecuación diferencial lineal de primer orden simple, como un circuito RC, puede presentar una pendiente de 20 dB/década. Est...
189. ...o filtros de paso bajo, dado que se pueden aplicar los mismos principios a los filtros de paso alto intercambiando frases como "por encima de la frecuencia de corte" y "por debajo de la frecuencia de **corte**". Una red modelizable mediante una ecuación diferencial lineal de primer orden simple, como un circuito RC, puede presentar una pendiente de 20 dB/década. Esto es aproximadamente igual (dentro de la...
190. ...tonamente con la frecuencia y rápidamente converge de forma asintótica a una caída de 6"n " dB/8va, pero en otros, como un filtro de Chebyshev o un filtro de Cauer, la caída cerca de la frecuencia de **corte** es mucho más rápida y en otros lugares la respuesta es cualquier cosa menos monótona. No obstante, todas las clases de filtros finalmente convergen a una caída de 6"n" dB/8va teóricamente a alguna fr...
191. ...filtro L-R paso bajo y uno de paso alto. Los filtros generalmente se diseñan conectando en cascada dos filtros de Butterworth, cada uno de los cuales tiene una ganancia de − 3 dB en la frecuencia de **corte**. El filtro de Linkwitz-Riley resultante tiene una ganancia de − 6 dB en la frecuencia de corte. Esto significa que, al sumar las salidas de paso bajo y paso alto, la ganancia en la frecuencia de cruc...
192. ...cada dos filtros de Butterworth, cada uno de los cuales tiene una ganancia de − 3 dB en la frecuencia de corte. El filtro de Linkwitz-Riley resultante tiene una ganancia de − 6 dB en la frecuencia de **corte**. Esto significa que, al sumar las salidas de paso bajo y paso alto, la ganancia en la frecuencia de cruce será 0 dB, por lo que el filtro de cruce se comporta como un filtro pasa todo, con una respue...
193. ...usando el "fader" de la mesa de mezclas. El primer estudio experimental sobre el efecto de un fundido mostró que una versión de una pieza musical con fade-out en comparación con la misma pieza con un **corte** en seco prolongó la percepción de la duración en 2,4 segundos. Esto fue denominado «fenómeno de continuidad del pulso» ("Pulse Continuity Phenomenon"). Un disco 78 RPM de 1894 llamado "The Spirit of...
194. ...t). El cross-fading de las curvas en S funcionan de la siguiente manera: disminuye la cantidad de tiempo que ambos sonidos se reproducen simultáneamente. Esto asegura que las ediciones suenen como un **corte** directo cuando las dos ediciones se encuentran, esto agrega una suavidad adicional a las regiones editadas. El segundo tipo de curva en S es más apto para fundidos cruzados más largos, ya que son sua...
195. ...tiempo antes de llegar a un punto donde la señal es insignificante. Pero el rango por debajo de -50 dB tiene poco uso práctico, por lo que aquí la tasa de desvanecimiento aumenta rápidamente hasta el **corte** final». Una perilla que rota generalmente no se considera un fader, aunque sea eléctrica y funcionalmente equivalente. Algunos mezcladores pequeños usan perillas en lugar de faders, al igual que un p...
196. ...nda, se introduce un tercer índice para los modos, que indica el número de semilongitudes de onda en la dirección longitudinal. Una característica de los modos TE y TM es que existe una frecuencia de **corte** definida por debajo de la cual no se produce transmisión. Esta frecuencia de corte depende del modo, y el modo con la frecuencia de corte más baja se denomina modo dominante. La propagación multimodo...
197. ...itudes de onda en la dirección longitudinal. Una característica de los modos TE y TM es que existe una frecuencia de corte definida por debajo de la cual no se produce transmisión. Esta frecuencia de **corte** depende del modo, y el modo con la frecuencia de corte más baja se denomina modo dominante. La propagación multimodo es generalmente indeseable. Por esta razón, los circuitos suelen diseñarse para op...
198. ...erística de los modos TE y TM es que existe una frecuencia de corte definida por debajo de la cual no se produce transmisión. Esta frecuencia de corte depende del modo, y el modo con la frecuencia de **corte** más baja se denomina modo dominante. La propagación multimodo es generalmente indeseable. Por esta razón, los circuitos suelen diseñarse para operar en el modo dominante a frecuencias inferiores al l...
199. ...se denomina modo dominante. La propagación multimodo es generalmente indeseable. Por esta razón, los circuitos suelen diseñarse para operar en el modo dominante a frecuencias inferiores al límite de **corte** del siguiente modo más alto. Solo puede existir un modo, el dominante, en este rango de frecuencias. Algunos tipos de estructuras planas diseñadas para operar como dispositivos TEM también pueden sop...
200. ...para montar componentes, aunque es posible en algunos diseños lograr una mayor densidad de componentes que con la microstrip. Más problemático es que la CPW presenta un segundo modo con frecuencia de **corte** cero, llamado modo de línea de ranura. Dado que este modo no puede evitarse operando por debajo de su frecuencia de corte, y los modos múltiples son indeseables, necesita ser suprimido. Este es un mo...
201. ...ip. Más problemático es que la CPW presenta un segundo modo con frecuencia de corte cero, llamado modo de línea de ranura. Dado que este modo no puede evitarse operando por debajo de su frecuencia de **corte**, y los modos múltiples son indeseables, necesita ser suprimido. Este es un modo impar, lo que significa que los potenciales eléctricos en los dos conductores de retorno son iguales y opuestos. Por lo...
202. ...ventaja de la imageline es que su impedancia característica está fijada en un único valor, alrededor de 26 Ω. La imageline soporta modos TE y TM. Los modos TE y TM dominantes tienen una frecuencia de **corte** de cero, a diferencia de las guías de onda metálicas huecas, cuyos modos TE y TM tienen una frecuencia finita por debajo de la cual no puede ocurrir propagación. A medida que la frecuencia se aproxim...

=== ECUACIONES DE MAXWELL (3 occurrences) ===
1. ...orden de milímetros— se denominan ondas milimétricas. La existencia de ondas electromagnéticas, de las cuales las microondas forman parte, fueron predichas por Maxwell en 1864 a partir de sus famosas **Ecuaciones de Maxwell**. En 1888, Heinrich Rudolf Hertz fue el primero en demostrar la existencia de ondas electromagnéticas mediante la construcción de un aparato para generar y detectar ondas de radiofrecuencia. Las micro...
2. ...puerta 3, sale por la 1. La transmisión en sentido inverso no se produce. El circulador fue inventado por Lester Hogan, en los Laboratorios Bell al final de la Segunda Guerra Mundial. Estudiando las **ecuaciones de Maxwell**, un matemático de los laboratorios Bell había llegado a la conclusión de que si las ecuaciones eran correctas y completas, tendrían que existir dispositivos no recíprocos. El personal de Bell se lanz...
3. ...evanado "terciario", de menor tensión que el secundario. El funcionamiento de los transformadores se basa en el fenómeno de la inducción electromagnética, cuya explicación matemática se resume en las **ecuaciones de Maxwell**. Al aplicar una fuerza electromotriz en el devanado primario o inductor, producida esta por la corriente eléctrica que lo atraviesa, se produce la inducción de un flujo magnético en el núcleo de hier...

=== LEY DE LENZ (1 occurrences) ===
1. ...En cualquier conductor, sea un bobinado, espira o simplemente un trozo de metal, que se coloca en este campo se inducirán corrientes de Foucault creando un campo magnético opuesto, según determina la **ley de Lenz**. Los dos campos magnéticos opuestos se repelerán, creando el movimiento en la medida que el campo magnético barre el metal. En este diseño, por lo general se controla la velocidad de desplazamiento d...

=== ELEMENTO PASIVO (2 occurrences) ===
1. ...elemento "recuerda" la cantidad de corriente que ha pasado a través de él la última vez, fue etiquetado por Chua con el nombre de "memristor". Otra forma de describir al memristor, es como cualquier **elemento pasivo** de un circuito que posee dos terminales que mantiene una relación funcional entre la integral de la corriente en relación con el tiempo (llamada carga) y de la integral del voltaje en relación con el...
2. ...lujo magnético, formula_4. Se exige que sólo 6 elementos, producidos manipulando estas cuatro variables, representen cualquier componente o red: Concretamente dos: Cuatro elementos pasivos: El cuarto **elemento pasivo**, el memristor, fue teorizado por Leon Chua en una publicación científica de 1971, pero un componente físico demostrando memristancia no fue creado hasta treinta y siete años más tarde. Fue informado...

=== MATERIAL CONDUCTOR (5 occurrences) ===
1. ...electrónica) En electrónica, se denomina pin, palabra inglesa que significa «clavija», a la terminal o patilla de cada uno de los contactos metálicos de un conector o de un componente fabricado de un **material conductor** de la electricidad. Estos se utilizan para conectar componentes sin necesidad de soldar algo, de esta manera se logra transferir electricidad e información. Para determinar la misión de cada uno de l...
2. ...nes eléctricos. La elección de una tensión eléctrica está dada más por la tradición que por la optimización del sistema de distribución. En teoría, un sistema de distribución a 230 V utilizaría menos **material conductor** para proveer cierta cantidad de potencia. Las lámparas incandescentes son más eficientes y duraderas en los sistemas de 120 V que en los de 230 V, mientras que los grandes aplicaciones de calefacción...
3. ...la energía eléctrica alterna de un cierto nivel de tensión, en energía alterna de otro nivel de tensión, basándose en el fenómeno de la inducción electromagnética. Está constituido por dos bobinas de **material conductor**, devanadas sobre un núcleo cerrado de material ferromagnético, pero aisladas entre sí eléctricamente. La única conexión entre las bobinas la constituye el flujo magnético común que se establece en el...
4. ...circuitos) En ingeniería eléctrica y electrónica, un nodo es un punto donde dos o más elementos o ramas de un circuito cerrado tienen una conexión común. Corresponde a una unión de alambres hechos de **material conductor** que poseen una resistencia eléctrica cercana a cero. Esquemáticamente, el nodo es representado por un punto "•". Es fácil hallar un nodo usando la ley de Ohm o aplicando la ley de Kirchhoff de corrie...
5. ...ecesario y el montaje no es difícil. Entre los kit más populares se encuentra la marca Bafang que ofrece unos motores muy fiables. Anillo anticorona Un anillo anticorona es un toroide, normalmente de **material conductor** ubicado en las inmediaciones de los terminales de los dispositivos de alta tensión. Están aislados eléctricamente y se suelen utilizar junto a cadenas de aisladores. La función del anillo anticorona...

=== CARGA ELÉCTRICA (43 occurrences) ===
1. ...cias, para leer más sobre la fuga del portador o el paso del oscilador local. Corriente continua La corriente continua (abreviada CC en español, así como DC en inglés) se refiere al flujo continuo de **carga eléctrica** a través de un conductor entre dos puntos de distinto potencial y carga eléctrica, que no cambia de sentido con el tiempo. A diferencia de la corriente alterna, en la corriente continua las cargas el...
2. ...iente continua La corriente continua (abreviada CC en español, así como DC en inglés) se refiere al flujo continuo de carga eléctrica a través de un conductor entre dos puntos de distinto potencial y **carga eléctrica**, que no cambia de sentido con el tiempo. A diferencia de la corriente alterna, en la corriente continua las cargas eléctricas circulan siempre en el mismo sentido. Aunque comúnmente se identifica la...
3. ...uinas eléctricas de corriente continua. Cada uno de estos terminales llamados polos, puede ser positivo o negativo. Antes de que se descubriera que la corriente eléctrica es un flujo de portadores de **carga eléctrica**, que en los metales son electrones y circulan desde el polo negativo o cátodo al positivo o ánodo, dicha corriente se definió como un flujo de cargas positivas y se fijó el sentido convencional de ci...
4. ...cido también como CCD) es un circuito integrado que contiene un número determinado de condensadores enlazados o acoplados. Bajo el control de un circuito interno, cada condensador puede transferir su **carga eléctrica** a uno o a varios de los condensadores que estén a su lado en el circuito impreso. La alternativa digital a los CCD son los dispositivos CMOS "(complementary metal oxide semiconductor)" utilizados en...
5. ...tra que "dar", son llamados átomos donantes. Nótese que cada electrón libre en el semiconductor nunca está lejos de un ion dopante positivo inmóvil, y el material dopado tipo N generalmente tiene una **carga eléctrica** neta final de cero. Al unir ambos cristales, se manifiesta una difusión de electrones del cristal n al p (J). Al establecerse estas corrientes aparecen cargas fijas en una zona a ambos lados de la un...
6. ...ección del conductor, formula_4 la resistividad, la "I" la intensidad prevista en el conductor y formula_1 la caída de tensión permitida. donde: El momento eléctrico de una línea es el producto de la **carga eléctrica** por la distancia hasta el origen. Puede considerarse como el equivalente de la línea constituido por un único tramo de línea con una única carga en su extremo. donde: Son un caso particular de líneas...
7. ...egativo es el ánodo, El terminal marcado como negativo es la fuente de electrones que fluirán a través de un circuito eléctrico externo hacia el terminal positivo. Cuando una batería se conecta a una **carga eléctrica** externa, una reacción redox convierte los reactivos de alta energía en productos de menor energía y la diferencia de energía libre se envía al circuito externo como energía eléctrica. También consta...
8. ...e quiere obtener más trabajo se necesita una pila de tensión superior. Por ejemplo en autos radio controlados, cuanto más voltaje tenga la batería será mayor la potencia que mueve el automóvil. Es la **carga eléctrica** neta (medida en culombios) transferida a través de una sección transversal de un conductor por unidad de tiempo. Su definición formal es Donde: Siguiendo la analogía anterior, la intensidad de la cor...
9. ...a puede suministrar una intensidad de corriente de 1A durante 1hora antes de agotarse. Entre una batería o pila de 1200 mAh y otra de 2400mAh, la segunda durará más tiempo (el doble) porque tiene más **carga eléctrica** almacenada. En un equipo eléctrico se pueden colocar pilas con cualquier capacidad de carga, ya que esta tan solo influye en la duración de funcionamiento. Especial importancia tiene en algunos casos...
10. ...erios (A); p. ej., los motores de arranque de los automóviles, cuando se ponen en funcionamiento, exigen intensidades de corriente muy grandes a la batería (centenas de A) durante un breve tiempo. La **carga eléctrica** se mide en la práctica por referencia a los tiempos de carga y de descarga en amperios (A). La unidad SI es el culombio (C). Donde: Por tanto, la carga eléctrica en las distintas unidades es:  formul...
11. ...nas de A) durante un breve tiempo. La carga eléctrica se mide en la práctica por referencia a los tiempos de carga y de descarga en amperios (A). La unidad SI es el culombio (C). Donde: Por tanto, la **carga eléctrica** en las distintas unidades es:  formula_14 La cantidad de energía que puede suministrar una batería depende de su capacidad y de su voltaje, y se mide habitualmente en Wh (vatios-hora); la unidad SI e...
12. ...fica. claro Generador de Van de Graaff El generador de Van de Graaff, es un aparato electrostático creado por Robert J. van de Graaff y que utiliza una cinta móvil para acumular grandes cantidades de **carga eléctrica** en el interior de una esfera metálica hueca. Las diferencias de potencial así alcanzadas en un generador de Van de Graaff moderno pueden llegar a alcanzar los 5 MV. El generador consiste en una cinta...
13. ...éctrico que la carga. Mediante el papel aluminio estamos “recogiendo” esas cargas y gracias al conductor que va hacia una de las latas, la misma queda cargada electrostáticamente. El péndulo no tiene **carga eléctrica**, por lo que al estar cargada la lata de la derecha (en el video) lo atrae. Este fenómeno es el mismo que observamos cuando acercamos el famoso peine cargado a los trocitos de papel. Una vez que el pé...
14. ...ensador a la esfera hasta hacer contacto con la misma luego con un cable se muestra la chispa de descarga entre las dos placas. También se puede acercar a un electroscopio que marcará la presencia de **carga eléctrica**. El experimento es interesante pero debe ser realizado solo por el profesor y no permitir que los alumnos lo hagan, los condensadores por inofensivos que parezcan se cargan con gran cantidad de corri...
15. ...ensador a la esfera hasta hacer contacto con la misma luego con un cable se muestra la chispa de descarga entre las dos placas. También se puede acercar a un electroscopio que marcará la presencia de **carga eléctrica**. Modulación de fase Es una modulación que se caracteriza porque la fase de la onda portadora varía en forma directamente proporcional de acuerdo con la señal moduladora. La modulación de fase no suel...
16. ...ntajas de las redes pasivas es que pueden ser voluminosas y causar pérdidas de potencia. No son sólo específicas en frecuencia, sino también específicas en impedancia (i.e. su respuesta depende de la **carga eléctrica** a la que están conectadas). Esto evita que se puedan intercambiar altavoces con distintas impedancias. Los filtros de cruce ideales, incluyendo la compensación de impedancia y la red de ecualización,...
17. ...varon a proponer un nuevo modelo de almacenaje de energía eléctrica: la pseudocapacidad o pseudocapacitancia. En la capacitancia clásica el almacenamiento de energía está asociado a la acumulación de **carga eléctrica** entre las láminas del condensador gracias al medio aislante. Pero se descubrió que la acumulación de carga en los supercondensadores, principalmente en los de carbono con disolución electrolítica de...
18. ...ctrización por frotamiento. La electrostática, puede producirse por frotamiento o por inducción electrostática (no confundir con inducción electromagnética). El ámbar, por ejemplo, puede adquirir una **carga eléctrica** por el contacto y la separación (respectivamente fricción) con un material como la lana. Esta característica, registrada primero por Tales de Mileto, sugiriendo la palabra "electricidad", de la palab...
19. ...s toda la historia, ya que los aniones también deben ser transferidos de una semicelda a la otra. Cuando un metal se oxida en una semipila, deben transferirse aniones a la semipila para equilibrar la **carga eléctrica** del catión producido. Los aniones son liberados de la otra semipila cuando un catión se reduce al estado metálico. Por lo tanto, el puente salino o la membrana porosa sirven tanto para mantener las s...
20. ...entro de una cúpula. El terminal superior tiene relativa poca capacitancia, cargado al mayor voltaje que es posible. La superficie exterior del conductor elevado es donde principalmente se acumula la **carga eléctrica**. Posee un gran radio de curvatura, o está compuesto por elementos separados los cuales, respecto a su propio radio de curvatura, están colocados cercanos entre sí de tal forma que la superficie exter...
21. ...energía a un campo electromagnético de tiempo-variable, y uno o más dispositivos "receptores", los cual reciben la energía y la convierten en corriente directa o alterna la cual es consumida por una **carga eléctrica**. En el transmisor, la energía de entrada es convertida a un campo electromagnético oscilante por alguna clase de dispositivo de antena. La palabra "antena" es utilizada libremente aquí, podría ser un...
22. ...V. En cada una de sus seis celdas para un total de 12V. Del inglés "reserve capacity minutes", también denominado "reserve capacity (RC)", es la propiedad de la batería para almacenar una determinada **carga eléctrica** durante unos minutos determinados. Es el tiempo que una batería puede suministrar 25 amperios a una temperatura de 27 °C antes de que el voltaje caiga de los 10,5 V. El Battery Council International...
23. ...sistor/resistencia) fue un término acuñado en 1971 por el ingeniero eléctrico Leon Chua como el componente eléctrico pasivo de dos terminales no lineal faltante, ya que relaciona la vinculación de la **carga eléctrica** con un flujo magnético. La operación de los dispositivos RRAM (también llamados ReRAM) fue recientemente conectada con el concepto de memristor. De acuerdo con características relaciones matemáticas,...
24. ...a eléctrica del memristor no es constante sino que depende de la historia de la corriente que ha fluido previamente a través del dispositivo; es decir, su resistencia actual depende de la cantidad de **carga eléctrica** que ha fluido, y en qué dirección, a través de él en el pasado. El dispositivo recuerda su historia, la llamada "propiedad de no-volatilidad". Cuando el suministro de energía eléctrica es desconectad...
25. ...el primer arreglo de memristores funcional en un chip CMOS. En 1971, Chua extrapoló una simetría conceptual entre el resistor no-lineal (voltaje contra corriente), capacitor no-lineal (voltaje contra **carga eléctrica**), y el inductor no-lineal (flujo magnético contra corriente). Después infirió la posibilidad de un memristor como otro elemento no-lineal fundamental conectando el flujo magnético con la carga eléctr...
26. ...ga eléctrica), y el inductor no-lineal (flujo magnético contra corriente). Después infirió la posibilidad de un memristor como otro elemento no-lineal fundamental conectando el flujo magnético con la **carga eléctrica**. En contraste con un resistor lineal (o no-lineal), el memristor tiene una relación dinámica entre la corriente y el voltaje incluyendo una memoria del mismo voltaje y corriente que tuvo en el pasado...
27. ...n exhiben algo de capacitancia y resistencia. De acuerdo con la definición original en 1971, el memristor fue el cuarto elemento fundamental de los circuitos, formando una relación no-lineal entre la **carga eléctrica** y el flujo magnético. En 2011 Chua abogó por una definición más amplia que incluyera a todos los dispositivos de memoria de dos terminales no-volátiles basados en la conmutación de la resistencia. Wi...
28. ...se o corregirse para permitir el modelado de una ReRAM precisa. El memristor fue definido originalmente en términos de la relación funcional no-lineal entre el flujo magnético "Φ"(t) y la cantidad de **carga eléctrica** que había fluido, "q(t)": El "flujo magnético", "Φ" , se generaliza a partir de la característica del circuito de un inductor. No representa un campo magnético en este caso; su significado físico se...
29. ...campo magnético en este caso; su significado físico se discute a continuación. El símbolo "Φ" puede ser considerado como la integral del voltaje con respecto al tiempo. En la relación entre "Φ" y "q (**carga eléctrica**)", la derivada de una con respecto a otra depende del valor de uno o del otro, por lo que cada memristor se caracteriza por su función de memristancia que describe la tasa dependiente de cambio del f...
30. ...en 2008 al ser una evidencia de un memristor por los investigadores de Hewlett Packard. Leon Chua postula un nuevo elemento de circuitos de dos terminales que se caracteriza por una relación entre la **carga eléctrica** y el flujo magnético como el cuarto elemento fundamental de circuitos. Chua y su estudiante Sung Mo Kang generalizaron la teoría de los memristores y sistemas memristivos incluyendo una propiedad de...
31. ...ntos eran reticentes a la utilización de tendidos aéreos en barrios históricos. La primera experiencia se desarrolló en Lyon en 1894 (en la línea Pont Lafayette - Parc de la Tête d'Or) con balizas de **carga eléctrica** situadas en el eje de la vía. En 1896 se equipa la línea París - Romainville. Este sistema, que permitía prescindir del tendido aéreo o del transporte de baterías a bordo de los vehículos, tenía sus...
32. ...ea es un componente eléctrico, que consiste en una o más bobinas inductoras o transformadoras, cada elemento es cableado en serie con una fase del circuito, generalmente entre la fuente de poder y la **carga eléctrica**. De acuerdo con las propiedades de un inductor, el reactor en línea se opondrá a cambios rápidos en la corriente y/o frecuencias. Este dispositivo sirve también para atenuar picos de corrientes. El t...
33. ...Contrariamente a una señal digital, que utiliza una serie de cantidades discretas para representar la señal. Los valores analógicos representan típicamente un voltaje, una corriente eléctrica, o una **carga eléctrica** en torno a los componentes de los dispositivos electrónicos. Un error o ruido que afecte estas magnitudes físicas se traducirá en el error correspondiente en las señales representadas por dichas magn...
34. ...ricidad a través de ondas que llegan a las máquinas de recepción, haciendo que el dispositivo se cargue. En el mercado se encuentran bases sobre cuya superficie se colocan dispositivos, creándose una **carga eléctrica**. Se considera en un futuro la posibilidad de cargar vehículos eléctricos. La tecnología de carga inalámbrica fue desarrollada inicialmente por Nikola Tesla a finales del  La transferencia inductiva d...
35. ...ador de reserva) es un sistema eléctrico de reserva que opera automáticamente. En caso de detectar un corte de la energía eléctrica, un circuito se encarga de encender el generador y de transferir la **carga eléctrica** a este. De ese modo, en cuestión de segundos, los circuitos eléctricos pasan a estar alimentados por el generador. Una vez se restaura la energía eléctrica, la carga eléctrica vuelve a transferírsele...
36. ...ador y de transferir la carga eléctrica a este. De ese modo, en cuestión de segundos, los circuitos eléctricos pasan a estar alimentados por el generador. Una vez se restaura la energía eléctrica, la **carga eléctrica** vuelve a transferírsele y el generador se apaga. Los generadores suelen funcionar con gasóleo, gas natural o propano líquido. Los generadores eléctricos automáticos pueden ser necesarios para asegura...
37. ...amoso con el que ha trabajado es "Supernatural" (publicado en el año 1999) de Carlos Santana, con el cual ganó el . Carga fantasma Una carga fantasma es un dispositivo que se utiliza para simular una **carga eléctrica**, generalmente para fines de pruebas y/o medidas. En los transmisores, una carga fantasma es un dispositivo usado para sustituir las antenas, durante pruebas y ajustes, para evitar emisiones indeseabl...
38. ...l vehículo cableado con +12V permanente o vía llave de encendido y el tráiler cableado a las lámparas de niebla o marcha atrás) La "definición" aplicada al color determinado según la naturaleza de la **carga eléctrica** [+/-] dónde los cables está (designados) en función de su resistencia, a permitir una transferencia de carga eléctrica: con Garantía-segura; para el voltage a "trasmitir/conducir" a los "conector/es"...
39. ...a atrás) La "definición" aplicada al color determinado según la naturaleza de la carga eléctrica [+/-] dónde los cables está (designados) en función de su resistencia, a permitir una transferencia de **carga eléctrica**: con Garantía-segura; para el voltage a "trasmitir/conducir" a los "conector/es" ) [ en las tablas (epígrafes de arriba) se indica el tamaño de cable. ] "(Glosario)" Cable "Negro"  [ "definición segú...
40. ...ría química a medida que las fuentes de energía eléctrica estuvieron disponibles a mediados del . Michael Faraday describió sus leyes de electrólisis en 1833, relatando por primera vez la cantidad de **carga eléctrica** y la masa convertida. En 1886, Charles Martin Hall desarrolló un proceso electroquímico barato para la extracción de aluminio de su mineral en sales fundidas, constituyendo la primera industria elect...
41. ...bricación de equipos eléctricos. Esta disposición diésel-eléctrica también se usa en algunos vehículos terrestres muy grandes, como las locomotoras. El generador diésel se dimensiona en función de la **carga eléctrica** que debe suministrar, las características de la carga eléctrica, como kW, kVA, var, contenido de armónicos, picos de corriente (p. ej., corriente de arranque del motor) y cargas no lineales. También...
42. ...ca también se usa en algunos vehículos terrestres muy grandes, como las locomotoras. El generador diésel se dimensiona en función de la carga eléctrica que debe suministrar, las características de la **carga eléctrica**, como kW, kVA, var, contenido de armónicos, picos de corriente (p. ej., corriente de arranque del motor) y cargas no lineales. También se debe considerar el servicio que va a prestar (como energía de...
43. ...de grandes generadores diésel ofrecen programas informáticos que realizan los complicados cálculos de dimensionamiento simplemente introduciendo las condiciones del lugar y las características de la **carga eléctrica** conectada. Si uno o más generadores diésel operan sin conexión a una red eléctrica general, se dice que funcionan en modo isla (realmente el suministro eléctrico de muchas islas pequeñas y aisladas s...

=== NÚMERO DE ESPIRAS (13 occurrences) ===
1. ...ar. Cambiador de tomas Un cambiador de tomas de un transformador es un mecanismo que permite variar varias relaciones de tensión por medio de pasos discretos. Así, se consigue un transformador con un **número de espiras** variable, permitiendo la regulación de voltaje en el devanado secundario.  Usualmente, las tomas son hechas en el devanado de alto voltaje, o baja corriente, del transformador para minimizar los requ...
2. ...te, las tomas son hechas en el devanado de alto voltaje, o baja corriente, del transformador para minimizar los requerimientos de los contactos en el manejo de niveles de corriente. Para minimizar el **número de espiras** y el tamaño del transformador se puede utilizar el devanado reverso (que es una porción del devanado principal pero enrollado en su dirección opuesta). Los requerimientos de aislamiento ubican a las...
3. ...circuito eléctrico primario y el circuito eléctrico secundario quedan acoplados mediante un campo magnético. La tensión inducida en el devanado secundario depende directamente de la relación entre el **número de espiras** del devanado primario y secundario y de la tensión del devanado primario. Dicha relación se denomina relación de transformación. Se considera un transformador ideal aquel en el que no hay pérdidas de...
4. ...un transformador ideal: En un transformador ideal, debido a la inducción electromagnética, las tensiones en los devanados son proporcionales a la variación del flujo magnético que las atraviesa y al **número de espiras** del devanado. Puesto que el acoplamiento magnético de los devanados se considera perfecto, se deduce que la relación entre las tensiones es proporcional a la relación entre el número de espiras de lo...
5. ...y al número de espiras del devanado. Puesto que el acoplamiento magnético de los devanados se considera perfecto, se deduce que la relación entre las tensiones es proporcional a la relación entre el **número de espiras** de los devanados. De este modo: Se denomina relación de transformación formula_1 a la relación de tensiones entre el primario y el secundario. También se puede expresar en función del número de espir...
6. ...mero de espiras de los devanados. De este modo: Se denomina relación de transformación formula_1 a la relación de tensiones entre el primario y el secundario. También se puede expresar en función del **número de espiras** de los devanados. Del mismo modo, al no considerarse ningún tipo de pérdidas, la potencia de entrada en el primario es igual a la potencia de salida en el secundario. En la práctica, un transformador...
7. ...oca que la tensión en el secundario sea algo menor que en un transformador ideal. La saturación magnética limita la frecuencia mínima de funcionamiento o, dicho de otro modo, dada una frecuencia y un **número de espiras**, limita la tensión máxima posible del primario. Si se sobrepasan dichos límites y se satura el núcleo, aparecen grandes corrientes en el primario con poco o ningún efecto en la tensión del secundario...
8. ...epasan dichos límites y se satura el núcleo, aparecen grandes corrientes en el primario con poco o ningún efecto en la tensión del secundario. La saturación magnética se puede evitar incrementando el **número de espiras** en el primario (y por consiguiente también en el secundario) a cambio de un mayor volumen físico y mayores pérdidas en el cobre. La saturación magnética juega también un papel importante en la corrie...
9. ...carrete sin núcleo o con un pequeño cilindro de ferrita que se introduce más o menos en el carrete, para ajustar su inductancia. Las bobinas son generalmente de cobre enrollado en el núcleo. Según el **número de espiras** (vueltas) alrededor de una pierna inducirá un voltaje mayor. Se juega entonces con el número de vueltas en el primario versus las del secundario. En un transformador trifásico el número de vueltas de...
10. ...ulard y Gibbs (Gaulard y Gibbs solo diseñaron un modelo de núcleo abierto). Descubrieron la fórmula matemática de los transformadores: donde formula_2 es la tensión en el secundario y formula_3 es el **número de espiras** en el secundario;formula_4 y formula_5 se corresponden al primario. Su solicitud de patente hizo el primer uso de la palabra "transformador", que había sido acuñada por Ottó Titusz Bláthy. En 1885, G...
11. ...es transformar la energía eléctrica en magnetismo, generando así un campo magnético muy intenso, que provocará un movimiento mecánico. Es un arrollamiento de alambre de cobre muy delgado con un gran **número de espiras**, que al aplicársele tensión genera un campo magnético. Este a su vez produce un campo electromagnético, superior al par resistente de los muelles, que a modo de resortes separan la armadura del núcle...
12. ...ación teórica entre la fuerza electromotriz "inductora" (Ep), la aplicada al devanado primario y la fuerza electromotriz "inducida" (Es), la obtenida en el secundario, es directamente proporcional al **número de espiras** de los devanados primario (Np) y secundario (Ns) . La razón de transformación del voltaje entre el bobinado primario y el secundario depende por tanto del número de ruletas que tenga cada uno. Si el...
13. ...ador en un convertidor de retroceso. Una segunda bobina, con muchas más espiras que la primaria, está arrollada sobre el mismo núcleo de hierro para formar un transformador eléctrico. La relación del **número de espiras** entre ambas bobinas marca el voltaje inducido en la bobina secundaria, lográndose un valor muy alto, suficiente para formar un arco eléctrico entre los bornes de la bujía. Mientras que el voltaje de...

=== PAR DE FUERZAS (0 occurrences) ===
No aparece en el corpus.

=== CORTOCIRCUITO (98 occurrences) ===
1. ...es, principalmente de la irradiancia incidente global G en el plano del módulo. Sin embargo, la temperatura T de la unión p–n también influye en los principales parámetros eléctricos: la corriente de **cortocircuito** ISC, la tensión de circuito abierto VOC y la potencia máxima Pmax. En general, se sabe que VOC muestra una correlación inversa significativa con T, mientras que para ISC esa correlación es directa, p...
2. ...ropeo. El efecto de la temperatura sobre los módulos fotovoltaicos se suele cuantificar mediante unos coeficientes que relacionan las variaciones de la tensión en circuito abierto, de la corriente de **cortocircuito** y de la potencia máxima a los cambios de temperatura. En este artículo, directrices experimentales integrales para estimar los coeficientes de temperatura Las eficiencias de las células solares varía...
3. ...ura está alejada del pararrayos la electricidad sería dirigida a la puntas de la tierra lo cual afectaría a las estructuras más cercanas. Se colocan los interruptores en una red. Cuando se produce el **cortocircuito** se abren los dos interruptores adyacentes dejando que el suministro llegue al resto de los puntos.  Como ventaja fundamental podemos citar su seguridad de servicio y facilidad de mantenimiento. La re...
4. ...n aguas arriba (parte más cercana a la central de producción) de la carga o transformador, es decir en el alimentador La regulación dada por IEC es mayor que la normativa americana. Las corrientes de **cortocircuito** para fallas fase a fase estarán limitadas únicamente por las impedancias de la fuente, de la línea, y de la propia falla, así que en la medida que la fuente disponga de más potencia de cortocircuito...
5. ...cortocircuito para fallas fase a fase estarán limitadas únicamente por las impedancias de la fuente, de la línea, y de la propia falla, así que en la medida que la fuente disponga de más potencia de **cortocircuito** circulará por la línea mayor corriente. Las corrientes de cortocircuito fase a tierra, están limitadas por todas las razones anteriores pero además por el sistema de puesta a tierra del neutro de la...
6. ...las impedancias de la fuente, de la línea, y de la propia falla, así que en la medida que la fuente disponga de más potencia de cortocircuito circulará por la línea mayor corriente. Las corrientes de **cortocircuito** fase a tierra, están limitadas por todas las razones anteriores pero además por el sistema de puesta a tierra del neutro de la Red. Existen varias formas de hacerlo. Aislado. Que producen las mínimas...
7. ...nsumo casero de grabadoras VCR con formato de ½ pulgada de cinta magnética. En 1976 JVC introdujo el formato VHS (Video Home System)el cual compitió por el mercado de consumo para imponer su formato. **Cortocircuito** Se denomina cortocircuito al fallo en un aparato o línea eléctrica por el cual la corriente eléctrica pasa directamente del conductor activo o fase al neutro o a tierra en sistemas monofásicos de cor...
8. ...VCR con formato de ½ pulgada de cinta magnética. En 1976 JVC introdujo el formato VHS (Video Home System)el cual compitió por el mercado de consumo para imponer su formato. Cortocircuito Se denomina **cortocircuito** al fallo en un aparato o línea eléctrica por el cual la corriente eléctrica pasa directamente del conductor activo o fase al neutro o a tierra en sistemas monofásicos de corriente alterna, entre dos...
9. ...stos en el caso de corriente continua. Es decir: es un defecto de baja impedancia entre dos puntos de potencial diferente y produce arco eléctrico, esfuerzos electrodinámicos y esfuerzos térmicos. El **cortocircuito** se produce normalmente por los fallos en el aislante de los conductores, cuando estos quedan sumergidos en un medio conductor como el agua o por contacto accidental entre conductores aéreos por fuert...
10. ...te de los conductores, cuando estos quedan sumergidos en un medio conductor como el agua o por contacto accidental entre conductores aéreos por fuertes vientos o rotura de los apoyos. Debido a que un **cortocircuito** puede causar importantes daños en las instalaciones eléctricas e incluso incendios en edificios, estas instalaciones están normalmente dotadas de fusibles o interruptores magnetotérmicos a fin de pro...
11. ...los de desfase eléctrico. En un circuito cerrado el voltaje, corriente eléctrica y la resistencia deben tener valores debidamente controlados para un buen funcionamiento del sistema. Una condición de **cortocircuito** queda determinada al eliminarse, desde el punto de vista práctico, la resistencia de consumo del circuito. Según la ley de Ohm se tiene que Por tanto, si la resistencia se disminuye aproximadamente a...
12. ...lo que si la corriente adquiere valores excesivos, la cantidad de calor puede ser tal que puede fundir casi instantáneamente los conductores del circuito, siendo este el fenómeno más apreciable en un **cortocircuito**. Robocup RoboCup es un proyecto internacional fundado en 1997 para promover, a través de competencias integradas por robots autónomos, la investigación y educación sobre inteligencia artificial. La i...
13. ...nico adecuado (M), tiende a abrir el contacto C, pero solo podrá abrirlo si la intensidad I que circula por la carga sobrepasa el límite de intervención fijado (la sobrecorriente alcanza el límite de **cortocircuito**). Este nivel de intervención suele estar comprendido entre tres y veinte veces (según la letra B, C, D, etc.) la intensidad nominal (la intensidad de diseño del interruptor magnetotérmico) y su actua...
14. ...e fase y neutro. La otra parte está constituida por una lámina bimetálica (representada en rojo) que, al calentarse por encima de un determinado límite (sobrecorriente de sobrecarga, pero inferior al **cortocircuito**), sufre una deformación y pasa a la posición señalada en línea de trazos lo que, mediante el correspondiente dispositivo mecánico (M), provoca la apertura del contacto C. Esta parte es la encargada d...
15. ...a desconexión manual de la corriente y el rearme del dispositivo automático cuando se ha producido una desconexión. No obstante, este rearme no es posible si persisten las condiciones de sobrecarga o **cortocircuito**. Incluso volvería a saltar, aunque la palanca estuviese sujeta con el dedo, ya que utiliza un mecanismo independiente para desconectar la corriente y bajar la palanca. El dispositivo descrito es un i...
16. ...Los principales códigos son: La capacidad de corte en cuanto intensidad de un magnetotérmico es su poder de corte y se expresa habitualmente en kiloamperios (kA). La sobretensión generada durante un **cortocircuito** depende de la potencia y otras características de la fase en la que se produce. Por ejemplo, si se calcula que en caso de cortocircuito se generaría una sobreintensidad de 6 kA y el magnetotérmico in...
17. ...mente en kiloamperios (kA). La sobretensión generada durante un cortocircuito depende de la potencia y otras características de la fase en la que se produce. Por ejemplo, si se calcula que en caso de **cortocircuito** se generaría una sobreintensidad de 6 kA y el magnetotérmico instalado tiene un poder de corte de 3 kA, en caso de cortocircuito se disparará pero podría ocurrir que pase corriente mediante un arco e...
18. ...a fase en la que se produce. Por ejemplo, si se calcula que en caso de cortocircuito se generaría una sobreintensidad de 6 kA y el magnetotérmico instalado tiene un poder de corte de 3 kA, en caso de **cortocircuito** se disparará pero podría ocurrir que pase corriente mediante un arco eléctrico. Por ejemplo, interruptor termomagnético C-16A-IV 4, los 16A, un factor de entre 1,13 a 1,45 ya que la norma IEC-60898 y...
19. ...islamientos a base de poliolefinas termoplásticas (cables libres de halógenos) se consideran, a efectos de cálculo, como de PVC. Por sus características (gran intensidad y corta duración), durante un **cortocircuito** se considera un calentamiento adiabático del conductor, es decir, todo el calor generado, se invierte en elevar la temperatura del cable. Mediante la siguiente expresión se puede calcular la corrient...
20. ...a un calentamiento adiabático del conductor, es decir, todo el calor generado, se invierte en elevar la temperatura del cable. Mediante la siguiente expresión se puede calcular la corriente máxima de **cortocircuito** para una sección determinada: donde:El cálculo de secciones de líneas eléctricas es un método de cálculo para obtener la sección idónea del conductor a emplear, siendo este capaz de: A la hora de dim...
21. ...el robot en sus inmediaciones. Todos los circuitos de control con funciones para la seguridad personal suelen estar diseñados y supervisados redundantes, de modo que incluso un fallo, por ejemplo un **cortocircuito**, no provoque una pérdida de seguridad. Un análisis de peligros permite determinar los peligros que emanan del robot o de los sistemas adicionales y para diseñar un dispositivo de protección adecuado...
22. ...a, el valor cuadrático medio de la tensión de ruido en 400 nV. Una regla sencilla para recordar es que 50Ω sobre un ancho de banda de 1Hz corresponden a 1nV a temperatura ambiente. Una resistencia en **cortocircuito**, disipa una potencia de ruido: El ruido generado en la resistencia puede transferirse al resto del circuito, siendo máximo el valor de transferencia cuando la impedacia del equivalente de Thévenin de...
23. ...sidades de corriente. Esto puede lograrse variando la resistencia de la carga, en el circuito eléctrico, por una parte, y por la otra variando la impedancia de la célula desde el valor cero (valor de **cortocircuito**) a valores muy altos (circuito abierto) y se puede determinar el punto de potencia máxima teórica, es decir, el punto que maximiza V y tiempo frente a I, o lo que es lo mismo, la carga para la cual l...
24. ...élula solar es el "factor de llenado" o "fill factor" ("FF"), que se define como la relación entre el máximo punto de potencia dividido entre el "voltaje en circuito abierto" ("V") y la "corriente en **cortocircuito**" "I": El rendimiento de un módulo fotovoltaico (PV) depende de las condiciones ambientales, principalmente de la irradiancia incidente global G en el plano del módulo. Sin embargo, la temperatura T d...
25. ...es, principalmente de la irradiancia incidente global G en el plano del módulo. Sin embargo, la temperatura T de la unión p–n también influye en los principales parámetros eléctricos: la corriente de **cortocircuito** ISC, la tensión de circuito abierto VOC y la potencia máxima Pmax. En general, se sabe que VOC muestra una correlación inversa significativa con T, mientras que para ISC esa correlación es directa, p...
26. ...de descontinuar la energía en dichas circunstancias anormales del funcionamiento de las instalaciones. Los dispositivos pueden clasificarse según su función de protección, como contra la sobrecarga, **cortocircuito**, fallas de aislamiento, contactos indirectos, sobretensión, baja tensión o infratensión y descargas de alto voltaje. También se diferencian, según la tecnología de fabricación en [electromecánicos, e...
27. ...ue se pone en marcha regularmente en un sistema alimentador extenso. La probabilidad de parpadeo aumenta a medida que el tamaño de la carga cambiante se hace más grande con respecto a la corriente de **cortocircuito** potencial disponible en el punto de conexión común. Los requisitos de un equipo de medición de parpadeo se definen en la norma electrotécnica internacional IEC 61000-4-15. Un medidor de parpadeo se c...
28. ...as. Para realizar una medida se dispone el ondámetro en serie con un detector y se varía la sintonía de la cavidad hasta alcanzar su frecuencia de resonancia. En estas condiciones se comporta como un **cortocircuito**, reflejando toda la potencia, de modo que a la salida del detector no habrá tensión. Como se refleja la potencia hacia el generador, se suele incluir algún tipo de aislador para su protección. El alt...
29. ...a recibir plena tensión (la de la fuente). Se debe tener en cuenta esta situación al decidir utilizar un autotransformador para una determinada aplicación. Otra limitante, es la elevada corriente de **cortocircuito**. Las ventajas en ahorro de material (tanto en los devanados como en el núcleo) tienen una limitación física, que en la práctica es una relación de tensiones de 3:1. Para relaciones de tensión mayores...
30. ...r la base de un sistema de control de circuito abierto, el cual es de naturaleza autorregulador. El propio sistema compensa las magnitudes de intensidad y factor de potencia, mantiene la corriente de **cortocircuito** y tiene adicionalmente buenas características de arranque de motores eléctricos. Los alternadores trifásicos suelen estar controlados por un transformador trifásico para mejorar el comportamiento con...
31. ...generadoras en una red eléctrica requirió el desarrollo de disyuntores con valores nominales de voltaje crecientes y una mayor capacidad para interrumpir de manera segura las crecientes corrientes de **cortocircuito** producidas por las redes. Los interruptores manuales simples de rotura de aire producían arcos peligrosos al interrumpir los altos voltajes; estos dieron paso a contactos encerrados en aceite y varia...
32. ...estillo. Este retardo permite breves alzas de corriente más allá del valor nominal del aparato, sin llegar a abrir el circuito, en situaciones como por ejemplo, arranque de motores. Las corrientes de **cortocircuito** suministran la suficiente fuerza al solenoide para liberar el pestillo independientemente de la posición del núcleo, evitando, de este modo la apertura con retardo. Presente en los disyuntores magnét...
33. ...perior a la intensidad nominal del aparato, se crea un campo magnético que es capaz de arrastrar a la parte móvil y provocar la apertura del circuito de forma casi instantánea. Detecta las fallas por **cortocircuito** que pueda haber en el circuito eléctrico. Bajo condiciones de cortocircuito, circula una corriente muchísimo mayor que la corriente nominal; cuando un contacto eléctrico abre un circuito en donde hay...
34. ...s capaz de arrastrar a la parte móvil y provocar la apertura del circuito de forma casi instantánea. Detecta las fallas por cortocircuito que pueda haber en el circuito eléctrico. Bajo condiciones de **cortocircuito**, circula una corriente muchísimo mayor que la corriente nominal; cuando un contacto eléctrico abre un circuito en donde hay gran flujo de corriente, generalmente se produce un arco eléctrico entre di...
35. ...es eléctricas se usa el vacío, gases inertes como el hexafluoruro de azufre o aceite para hacer más débil el arco. La capacidad de ruptura o poder de corte de un interruptor es la máxima corriente de **cortocircuito** que es capaz de interrumpir con éxito sin sufrir daños mayores. Si la corriente de cortocircuito se establece a un valor superior al poder de corte de un interruptor, este no podrá interrumpirla, y s...
36. ...ás débil el arco. La capacidad de ruptura o poder de corte de un interruptor es la máxima corriente de cortocircuito que es capaz de interrumpir con éxito sin sufrir daños mayores. Si la corriente de **cortocircuito** se establece a un valor superior al poder de corte de un interruptor, este no podrá interrumpirla, y se destruirá. Los pequeños interruptores pueden ser instalados directamente junto al equipo a prot...
37. ...ientras que los de alta tensión se pueden ubicar al aire libre. Los interruptores automáticos se clasifican tanto por la corriente normal que se espera que transporten como por la corriente máxima de **cortocircuito** que pueden interrumpir de forma segura. Esta última cifra es la capacidad de interrupción de amperios (AIC) del interruptor. En condiciones de cortocircuito, la corriente de cortocircuito prevista má...
38. ...ransporten como por la corriente máxima de cortocircuito que pueden interrumpir de forma segura. Esta última cifra es la capacidad de interrupción de amperios (AIC) del interruptor. En condiciones de **cortocircuito**, la corriente de cortocircuito prevista máxima calculada o medida puede ser muchas veces la corriente nominal normal del circuito. Cuando los contactos eléctricos se abren para interrumpir una gran c...
39. ...e máxima de cortocircuito que pueden interrumpir de forma segura. Esta última cifra es la capacidad de interrupción de amperios (AIC) del interruptor. En condiciones de cortocircuito, la corriente de **cortocircuito** prevista máxima calculada o medida puede ser muchas veces la corriente nominal normal del circuito. Cuando los contactos eléctricos se abren para interrumpir una gran corriente, hay una tendencia a q...
40. ...terruptor automático y el equipo en el que está instalado. Por lo tanto, los interruptores automáticos deben incorporar varias características para dividir y extinguir el arco. La corriente máxima de **cortocircuito** que puede interrumpir un interruptor se determina mediante pruebas. La aplicación de un interruptor en un circuito con una posible corriente de cortocircuito superior a la clasificación de capacidad...
41. ...extinguir el arco. La corriente máxima de cortocircuito que puede interrumpir un interruptor se determina mediante pruebas. La aplicación de un interruptor en un circuito con una posible corriente de **cortocircuito** superior a la clasificación de capacidad de interrupción del interruptor puede provocar que el interruptor no interrumpa una falla de manera segura. En el peor de los casos, el interruptor puede inte...
42. ...los casos, el interruptor puede interrumpir con éxito la falla, solo para explotar cuando se reinicia. Los disyuntores típicos del panel doméstico están clasificados para interrumpir una corriente de **cortocircuito** de 6 kA (6000 A). Los disyuntores en miniatura que se usan para proteger los circuitos de control o los electrodomésticos pequeños pueden no tener suficiente capacidad de interrupción para usar en un...
43. ...nstrucciones del Reglamento Electrotécnico para Baja Tensión (nuevamente en España). Además dichos blindos deberán ser capaces de soportar las fuerzas mecánicas intensas que son producidas en caso de **cortocircuito** debidas a la interacción magnética. Tarifa eléctrica con discriminación horaria La tarifa eléctrica con discriminación horaria es una tarifa en la que el precio de la electricidad varía en función de...
44. ...por parte de la empresa local de servicios eléctricos. Disyuntor magnético Un disyuntor magnético es un interruptor automático que utiliza un electroimán para interrumpir la corriente cuando se da un **cortocircuito** (no una sobrecarga). En funcionamiento normal, la corriente pasa por la bobina del electroimán creando un campo magnético débil. Si la intensidad es mayor de un determinado valor, el campo magnético...
45. ...orriente que puede circular a un determinado nivel de voltaje. Como la resistencia interna del amperímetro es muy baja, esta corriente normalmente superaría su límite máximo. Sería como conectarlo en **cortocircuito**. La única manera de medir la corriente que circula por un superconductor es usar un shunt en serie con el superconductor, de forma que, conociendo su resistencia calibrada y el voltaje que cae en él,...
46. ...ancia de vacío representa tanto la inductancia de magnetización del núcleo como las pérdidas en el hierro. Ambas se suelen considerar independientes del nivel de carga del transformador. El ensayo de **cortocircuito** permite determinar la impedancia de cortocircuito o impedancia en serie del transformador. La impedancia de cortocircuito representa las pérdidas en el cobre de los devanados, así como la inductancia...
47. ...magnetización del núcleo como las pérdidas en el hierro. Ambas se suelen considerar independientes del nivel de carga del transformador. El ensayo de cortocircuito permite determinar la impedancia de **cortocircuito** o impedancia en serie del transformador. La impedancia de cortocircuito representa las pérdidas en el cobre de los devanados, así como la inductancia de dispersión y otras inductancias parásitas. Dep...
48. ...considerar independientes del nivel de carga del transformador. El ensayo de cortocircuito permite determinar la impedancia de cortocircuito o impedancia en serie del transformador. La impedancia de **cortocircuito** representa las pérdidas en el cobre de los devanados, así como la inductancia de dispersión y otras inductancias parásitas. Dependen del nivel de carga del transformador. Se utiliza un megóhmetro o m...
49. ...olz. Dicho dispositivo se intercala en el circuito de refrigeración entre la cuba y el depósito de expansión. En situaciones de sobrepresiones en el circuito de refrigeración, bien ocasionadas por un **cortocircuito** o por una falta de aislamiento, el relé Buchholz puede desconectar el transformador o provocar una señal de alarma, dependiendo de la gravedad del incidente. Asimismo actúa en caso de un descenso ráp...
50. ...puede ser mayor. Son los más utilizados en la actualidad. El mercado ofrece una amplia gama de tamaños, según la potencia que deban controlar. Los contactores de C.A. requieren una espira de cobre en **cortocircuito** sobre la cara polar principal que, junto con un correcto rectificado de las caras polares en contacto, contribuye a eliminar la tendencia a vibrar del contactor. Debido a la considerable variación de...
51. ...e se cree. En el fondo de las células hay hendiduras donde se deposita el lodo, pero puede llegar un momento que estos se llenen, y parte del depósito haga contacto con las células; lo que provoca un **cortocircuito** entre una o varias células. A este fenómeno se denomina "patinaje". Este problema se pone especialmente de manifiesto cuando una batería con pozos no está en posición vertical. Es por ello (así como...
52. ...en los vehículos debido a la mayor cantidad de electrónica destinada al confort. Es el máximo consumo (también llamado máximo amperaje) que una batería puede llegar a tener, y este caso se dará en un **cortocircuito**, al haber una resistencia casi inexistente entre sus dos polos.  Su cálculo se basa en la Ley de Ohm: a menor resistencia menor tensión y mayor corriente eléctrica. La fórmula para calcular la I (Cor...
53. ...una resistencia casi inexistente entre sus dos polos.  Su cálculo se basa en la Ley de Ohm: a menor resistencia menor tensión y mayor corriente eléctrica. La fórmula para calcular la I (Corriente de **cortocircuito**) es: formula_1  siendo V la tensión nominal en Voltios y R la resistencia de la batería, medida de borne a borne, en Ohmios. Para medir la capacidad, se expresa cuánta corriente puede llegar a sumini...
54. ...ltaje de la batería después de transcurridas varias horas desde la última carga: El proceso provee un valor más o menos fiable si la batería no tiene una resistencia interna elevada y si por medio de **cortocircuito** de las células el voltaje en reposo está en promedio por debajo de la nominal. Una batería con una resistencia interna alta se identifica ya que se "carga" (ya no acepta corriente) de forma muy rápid...
55. ...entes que excitan el circuito salvo porque en cada uno de los circuitos solo se dejan las fuentes tanto de tensión como de intensidad con la misma frecuencia, el resto de fuentes se sustituyen por un **cortocircuito** y por un abierto respectivamente. Se resuelve cada uno de estos circuitos y después se suman los efectos de cada tipo de fuente, es decir, si se quiere conocer la tensión entre dos puntos se calcula...
56. ...icas disponen de varios elementos de seguridad para disminuir el riesgo de accidentes, como los causados por cortocircuitos, sobrecargas o contacto de personas o animales con elementos en tensión. Un **cortocircuito** ocurre cuando falla un aparato o línea eléctrica por el que circula corriente, y esta pasa directamente: El cortocircuito se produce normalmente por fallos en el aislante de los conductores, cuando e...
57. ...s, sobrecargas o contacto de personas o animales con elementos en tensión. Un cortocircuito ocurre cuando falla un aparato o línea eléctrica por el que circula corriente, y esta pasa directamente: El **cortocircuito** se produce normalmente por fallos en el aislante de los conductores, cuando estos quedan sumergidos en un medio conductor como el agua o por contacto accidental entre conductores aéreos por fuertes v...
58. ...te de los conductores, cuando estos quedan sumergidos en un medio conductor como el agua o por contacto accidental entre conductores aéreos por fuertes vientos o rotura de los apoyos. Debido a que un **cortocircuito** puede causar daños importantes en las instalaciones eléctricas e incendios en edificios, las instalaciones están normalmente dotadas de fusibles, interruptores magnetotérmicos o diferenciales y tomas...
59. ...un empalme inapropiado puede modificar la impedancia del cable y alterar la señal. Una vez realizados los empalmes eléctricos se pueden soldar para conseguir un mejor contacto. Si existe el riesgo de **cortocircuito** con otros empalmes o cables se deben aislar mediante algún tipo de cinta aislante. Asimismo, para protegerlo del agua, la lluvia o los ambientes húmedos puede usarse cinta vulcanizada. Existen divers...
60. ...ser presionada en el contenedor o depositada en anillos pre-moldeados. El centro del cátodo hueco está revestido con un separador, que impide la mezcla de los materiales del ánodo y cátodo y evita el **cortocircuito** de la pila. El separador entre ánodo y cátodo es de una capa no-tejida (papel) de celulosa o de un polímero sintético. El separador debe permitir el paso de los iones y permanecer estable en la disol...
61. ...los para la búsqueda de la ubicación de un fusible, de una toma de corriente o una caja de conexiones o, en casos más difíciles, para la búsqueda de la ubicación de una rotura (circuito abierto) o un **cortocircuito** en un cable o una rotura en una tubería de metal, etc.. El "detector con receptor de radio" consta de dos partes o aparatos: El rastreador de cable telefónico está diseñado para identificar y seguir...
62. ...para la instalación, diagnóstico y mantenimiento de líneas telefónicas. Consta de dos partes: Cuando se trata de efectuar el seguimiento, o detectar una discontinuidad en un conductor eléctrico o un **cortocircuito** entre pares de cables que discurren ocultos a muy pocos centímetros de la pared o el suelo, se emplea el sencillo método de inyectar en uno de los extremos del cable que se quiere analizar, una onda...
63. ...encuentra en que son capaces de efectuar la maniobra en carga, es decir, en condiciones de suministro nominales (con paso de corriente). También permite realizar aperturas y cierres en condiciones de **cortocircuito**. Son capaces de extinguir el arco eléctrico que se genera al abrir un circuito bajo estas condiciones de potencia y nivel de tensión. Se utilizan fundamentalmente para la protección de equipos, como...
64. ...de fase de las tensiones de línea (es decir, la tensión fase-fase o línea-línea), no la tensión de fase (fase-neutro o línea-neutro). IEC 60076-1:2011: Power Transformers — Part 1: General Ensayo de **cortocircuito** En ingeniería eléctrica, el ensayo de cortocircuito es un método utilizado para determinar los parámetros del circuito equivalente de un transformador real. La prueba se lleva a cabo desde el lado de...
65. ...sión fase-fase o línea-línea), no la tensión de fase (fase-neutro o línea-neutro). IEC 60076-1:2011: Power Transformers — Part 1: General Ensayo de cortocircuito En ingeniería eléctrica, el ensayo de **cortocircuito** es un método utilizado para determinar los parámetros del circuito equivalente de un transformador real. La prueba se lleva a cabo desde el lado de alta tensión del transformador, mientras el lado de...
66. ...ravés de primario. Las pérdidas en el núcleo son muy pequeñas porque el voltaje aplicado puede ser despreciado. Así, el vatímetro solo medirá las pérdidas en el cobre. Para llevar a cabo el ensayo de **cortocircuito** en un transformador, deben seguirse los siguientes pasos: Donde:  Ensayo de vacío En ingeniería eléctrica, el ensayo de vacío es un método utilizado para determinar diversos parámetros de las máquina...
67. ...PP). La polaridad de la batería es obvia, ya que la conexión es mecánicamente posible en una única configuración. Un problema con este tipo de conexión es que es fácil conectar dos baterías juntas en **cortocircuito**, algo que descargará rápidamente ambas baterías, generando calor y posiblemente fuego. A causa de este peligro, las baterías de 9 voltios deben ser mantenidas en su embalaje original hasta que vayan...
68. ...adenas, se produce una falla que afectaría varios sectores de forma significativa. La falla se le atribuye a un colapso del Sistema Argentino de Interconexión, Según la Compañía CAMMESA se produjo un **cortocircuito** en la provincia de Entre Ríos, y se desenganchó la línea de 500 KV Mercedes-Colonia Elía. Esto provocó las desestabilización en las centrales hidroeléctricas de Yacyretá y Salto Grande, perdiendo apo...
69. ...nductor, lo cual causa una generación excesiva de calor (por el efecto Joule), y por tanto, riesgo de incendio o daños al equipo. Algunos posibles fallos que puede generar una sobreintensidad son: un **cortocircuito**, una carga excesiva, una derivación a tierra o un arco voltaico. Estos fallos pueden estar causados por un diseño incorrecto, defectos de fabricación, una instalación incorrecta, un mal uso del dispo...
70. ...ensión nominal del secundario. La aplicación típica de los IEDs se encuentra en el accionamiento y control de dispositivos como relés de protección, cambiador de tomas controladoras, controladores de **cortocircuito**, interruptores de la batería de condensadores, controladores del reconectador, reguladores de voltaje etc. Esto es generalmente controlado por un archivo de encuadre. El testaje de poner los archivos...
71. ...ntrol y la protección son dificultades para las "microrredes", ya que todos los servicios auxiliares para la estabilización del sistema deben generarse dentro de la "microgrid" y los niveles bajos de **cortocircuito** pueden ser un desafío para la operación selectiva de los sistemas de protección. Una característica importante constituye, también, la proporción de múltiples necesidades de energía útil, como calefa...
72. ...se de la corriente eléctrica que proporciona antes de conectar el generador al sistema eléctrico al que alimenta. Si no se sincroniza antes de la conexión, se podría producir una intensa corriente de **cortocircuito** o el desgaste del generador o su aparellaje. El proceso de sincronización se puede realizar automáticamente mediante un módulo de sincronización automática, o manualmente por un operador capacitado....
73. ...ede llegar a reducirse en un 10 % las emisiones para 2050. Falla eléctrica Una falla o una corriente de falla, en un sistema eléctrico de potencia, es una corriente eléctrica anormal. Por ejemplo, un **cortocircuito** es una falla en el que un cable con corriente está en contacto con un cable neutro o de tierra. Una falla de circuito abierto sucede si un circuito se interrumpe por causa de un defecto en un cable c...
74. ...trifásicos, una falla puede implicar una fase, más de una fase con la tierra o puede ocurrir solo entre fases. En una «falla a tierra» la corriente fluye hacia la tierra. La presunta corriente de un **cortocircuito** de una falla predecible se puede calcular en la mayoría de los casos. En sistemas eléctricos de potencia, los dispositivos de protección pueden detectar condiciones de falla e intervenir sobre disyun...
75. ...por causa de un relámpago. Una falla asimétrica o desequilibrada no afecta a cada una de las fases por igual. Los tipos más comunes de fallas asimétricas y sus causas son: Falla de línea a línea: un **Cortocircuito** entre líneas, a causa de la Ionización del aire o por el contacto físico entre líneas, como por ejemplo, debido a un aislante roto. Aproximadamente, entre el 5 % y el 10 % de las fallas de línea de t...
76. ...líneas, como por ejemplo, debido a un aislante roto. Aproximadamente, entre el 5 % y el 10 % de las fallas de línea de transmisión son fallas asimétricas de línea a línea. Falla de línea a tierra: un **cortocircuito** entre la línea y la tierra, la mayoría de las veces por contacto físico, como por ejemplo, debido a un relámpago u otros tipos de daños provocados por las tormentas. Aproximadamente, entre el 65 % y...
77. ...embargo, a pesar de que el sistema permanece equilibrado, pueden causar daños muy severos al equipo.. Un extremo es donde la falla tiene impedancia cero, al dar el máximo de la presunta corriente de **cortocircuito**. En teoría, todos los conductores están estudiados para estar conectados a la tierra como para un conductor metálico. Esto se conoce como «falla franca». Sería inusual en un sistema eléctrico bien di...
78. ...os los conductores están estudiados para estar conectados a la tierra como para un conductor metálico. Esto se conoce como «falla franca». Sería inusual en un sistema eléctrico bien diseñado tener un **cortocircuito** metálico a tierra, sin embargo y por desgracia, este tipo de fallas pueden suceder. En un tipo de protección de la línea de transmisión, se introduce deliberadamente una «falla franca» para acelerar...
79. ...amperios puede no hacer saltar los disyuntores de sobreintensidad de corriente, pero sí que puede hacer un daño enorme a los tubos de conducción de corriente o a los cables antes de convertirse en un **cortocircuito** completo. Los sistemas de energía de uso general, industrial y comercial tienen dispositivos de protección adicionales para detectar corrientes relativamente pequeñas, pero no deseadas, que se escapa...
80. ...man de nuevo en valores de fase al utilizar la matriz A. Para la selección de dispositivos de protección como los fusibles y los disyuntores es necesario hacer un análisis de la presunta corriente de **cortocircuito**. Si un circuito está bien protegido, la corriente de falla debe ser lo suficientemente alta para que el dispositivo de protección se active en el menor tiempo posible. Por otro lado, el dispositivo d...
81. ...nes del rotor (y las altas corrientes resultantes de estas tensiones) destruyan los IGBT y los diodos del convertidor, se utiliza un circuito de protección (llamado Crowbar ). El Crowbar provocará un **cortocircuito** en los devanados del rotor a través de una pequeña resistencia cuando se detecten corrientes o voltajes excesivos. Para poder continuar la operación lo más rápido posible, debe usarse una Crowbar act...
82. ...a pequeña resistencia cuando se detecten corrientes o voltajes excesivos. Para poder continuar la operación lo más rápido posible, debe usarse una Crowbar activo . El Crowbar activo puede eliminar el **cortocircuito** del rotor de forma controlada y, por lo tanto, el convertidor del lado del rotor solo se puede iniciar después de 20–60ms desde el inicio de la perturbación de la red cuando la tensión restante se ma...
83. ...s de gestión de energía y estrategias de carga balanceada puede reducir significativamente el impacto del rebote de voltaje, asegurando una operación más segura y eficiente de la batería. Relación de **cortocircuito** (red eléctrica) En una red eléctrica, la relación de cortocircuito (SCR de sus siglas en inglés: Short Circuit Ratio) es la relación de cortocircuito de la potencia aparente (SCMVA de la abreviatura...
84. ...ucir significativamente el impacto del rebote de voltaje, asegurando una operación más segura y eficiente de la batería. Relación de cortocircuito (red eléctrica) En una red eléctrica, la relación de **cortocircuito** (SCR de sus siglas en inglés: Short Circuit Ratio) es la relación de cortocircuito de la potencia aparente (SCMVA de la abreviatura en inglés Short Circuit MVA) en el caso de falla eléctrica simétric...
85. ...más segura y eficiente de la batería. Relación de cortocircuito (red eléctrica) En una red eléctrica, la relación de cortocircuito (SCR de sus siglas en inglés: Short Circuit Ratio) es la relación de **cortocircuito** de la potencia aparente (SCMVA de la abreviatura en inglés Short Circuit MVA) en el caso de falla eléctrica simétrica: falla línea-línea-línea-tierra (3LG) en la ubicación de la red donde un generado...
86. ...(GMW). Dado que la potencia se puede entregar en la red varía de ubicación, se indica la ubicación, por ejemplo, en el punto de interconexión (POI, en inglés, punto de interconexión)  La relación de **cortocircuito** (SCR) es utilizada para cuantificar la fortaleza de la red (es la capacidad de lidiar con cambios en la inyección y consumo de potencia activa y reactiva). De manera simplificada, un valor de SCR alt...
87. ...porción de la potencia disponible en el punto de interconexión (POI) de la red, por lo tanto, los problemas del generador no pueden afectar a la red eléctrica de manera significativa. La relación de **cortocircuito** de la potencia aparente (SCMVA) se define como el resultado de la tensión antes de la falla trifásica simétrica 3LG y la corriente que podría fluir después de la falla (Esta combinación del peor esce...
88. ...dría fluir después de la falla (Esta combinación del peor escenario nunca sucederá en la práctica, pero ofrece una estimación útil de la capacidad del circuito). Al SCMVA también se le llama nivel de **cortocircuito** (SCL), sin embargo, a veces el término SCL se utiliza solo para nombrar el valor de la corriente de cortocircuito.  Fonograbador El fonograbador o fonoincisor es un tipo particular de torno, utilizad...
89. ...estimación útil de la capacidad del circuito). Al SCMVA también se le llama nivel de cortocircuito (SCL), sin embargo, a veces el término SCL se utiliza solo para nombrar el valor de la corriente de **cortocircuito**.  Fonograbador El fonograbador o fonoincisor es un tipo particular de torno, utilizado en la industria discográfica, para grabar matrices utilizadas como matrices para la impresión en serie de discos...
90. ...toman medidas para suprimirlos. Los planos de tierra o las carcasas de blindaje pueden comportarse como guías de onda huecas y propagar estos modos. La supresión puede lograrse mediante tornillos de **cortocircuito** entre los planos de tierra o diseñando la carcasa para que sea demasiado pequeña para soportar frecuencias tan bajas como las operativas del circuito. Del mismo modo, un cable coaxial puede soportar...
91. ...líneas conductoras), y hay un límite en el grosor mínimo que puede lograrse debido a la resolución de impresión. Con la estructura antipodal, los conductores pueden incluso superponerse sin riesgo de **cortocircuito**. La slotline bilateral ofrece ventajas similares a las de la stripline bilateral con aire. La guía de onda integrada en sustrato (SIW, "substrate-integrated waveguide"), también conocida como guía de...
92. ...rango estrecho de frecuencias, un stub puede actuar como un capacitor o un inductor (su impedancia está determinada por su longitud), pero en un rango amplio se comporta como un resonador. El stub de **cortocircuito** de longitud nominalmente igual a un cuarto de onda (figura 3(a)) actúan como antirresonadores LC en derivación, y los stubs de circuito abierto de longitud nominalmente igual a un cuarto de onda (fig...
93. ...fabricar en tecnologías planares, tienen la desventaja de que la terminación se desvía significativamente de un circuito abierto ideal (ver figura 4(b)), lo que a menudo lleva a preferir los stubs de **cortocircuito** (se puede usar una en lugar de la otra añadiendo o restando λ/4 a la longitud). Un resonador helicoidal es similar a un stub en el sentido de que requiere un modelo de elemento distribuido para repre...
94. ...e UHF y SHF. Las líneas acopladas (figuras 3(c-e)) también pueden utilizarse como elementos de filtro; al igual que los stubs, pueden actuar como resonadores y, de manera similar, estar terminadas en **cortocircuito** o circuito abierto. Las líneas acopladas tienden a preferirse en tecnologías planares, donde son fáciles de implementar, mientras que los stubs se prefieren en otros contextos. Implementar un circuit...
95. ...deben tomarse como circuitos equivalentes, sino más bien como una guía del comportamiento de los elementos distribuidos en un cierto rango de frecuencias. Las figuras 3(a) y 3(b) muestran un stub de **cortocircuito** y otro de circuito abierto, respectivamente. Cuando la longitud del stub es λ/4, estas actúan, respectivamente, como antiresonadores y resonadores, y son útiles, respectivamente, como elementos en fi...
96. ...tub es λ/4, estas actúan, respectivamente, como antiresonadores y resonadores, y son útiles, respectivamente, como elementos en filtros paso banda y elimina banda. La figura 3(c) muestra una línea de **cortocircuito** acoplada a la línea principal. También se comporta como un resonador, pero se utiliza comúnmente en aplicaciones de filtros paso bajo con la frecuencia de resonancia fuera de la banda de interés. Las...
97. ...o mucho más fuerte que cuando están borde a borde, y se permite un espacio mayor para el mismo rendimiento. En otras tecnologías (no impresas), se pueden preferir líneas de circuito cerrado porque el **cortocircuito** proporciona un punto de fijación mecánica para la línea, y no se requieren aislantes dieléctricos que reduzcan el Q para su soporte mecánico. Fuera de razones mecánicas y de ensamblaje, no hay mucha...
98. ...en la fotografía al inicio del artículo. Los filtros interdigitales son otra forma de filtro de líneas acopladas. Cada sección de la línea mide aproximadamente λ/4 de longitud y está terminada en un **cortocircuito** en un extremo, mientras que el otro extremo queda abierto. El extremo cortocircuitado se alterna en cada sección de línea. Esta topología es fácil de implementar en tecnologías planares, pero también...

=== MAGNETIZAR (1 occurrences) ===
1. ...el campo electromagnético y las interacciones eléctricas y magnéticas que se dan en él.  Un "'electroimán" consiste, básicamente, en una bobina de cobre con núcleo de hierro que tiene la capacidad de **magnetizar** a otros elementos. Es decir, que puede imantar. El electroimán constituye el núcleo del cabezal de grabación de cualquier sistema de grabación magnética analógica. Las variaciones de voltaje se aplic...

=== TIEMPO DE PROPAGACIÓN (1 occurrences) ===
1. ...ma OTDR (OTDR: Optical Time Domain Reflectometry). Éste trabaja según un procedimiento de eco de impulsos, mediante el que el nivel y el lugar de dispersión se determinan a partir de la diferencia de **tiempo de propagación** entre la emisión y la detección de los impulsos de luz. En comparación con la luz dispersa de Rayleigh, en la medición de luz dispersa de Raman existe una señal de retrodispersión más pequeña con un...

=== CONEXIÓN EN PARALELO (1 occurrences) ===
1. ...pueden combinar a su vez hasta involucrar cientos de unidades. También existen opciones para adaptar el generador diésel a necesidades específicas, como paneles de control para arranque automático y **conexión en paralelo** a la red, marquesinas amortiguadoras de ruido para aplicaciones fijas o móviles, equipos de ventilación, sistemas de suministro de combustible, conducción de gases de escape, etc. Los generadores dié...

=== CONEXIÓN EN SERIE (4 occurrences) ===
1. ...correspondencia es de 20dB/década para primer orden, 40dB para segundo, etc. (siempre representado en escala logarítmica). Para realizar filtros analógicos de órdenes más altos se suele realizar una **conexión en serie** de filtros de 1.º o 2.º orden debido a que a mayor orden el filtro se hace más complejo. Sin embargo, en el caso de filtros digitales es habitual obtener órdenes superiores a 100. Es aquel que aprove...
2. ...s tareas principales de un equipo de programación son: Básicamente existen tres tipos de equipos de programación: La conexión de la consola u ordenador al autómata programable se realiza mediante una **conexión en serie** (generalmente la RS-232C o la RS-422). Además de los equipos de programación, existen numerosos dispositivos que sin formar parte directa del autómata, pueden conectarse al mismo para realizar distin...
3. ...e en uso están diseñados según los principios descubiertos por estos tres ingenieros. Sus patentes incluían otra innovación relacionada importante: el uso de conexiones en paralelo (en oposición a la **conexión en serie**) para la distribución de energía. Ottó Bláthy también inventó el primer vatihorímetro de CA. La fiabilidad de este tipo de tecnología de CA recibió un gran impulso después de que Ganz Works electrifi...
4. ...ectando un secundario en estrella (Y) y el otro en delta (Δ). Con este rectificador se puede llevar a cabo una reducción mayor de armónicos de salida, que en un rectificador de 6 pulsos. Mediante una **conexión en serie** la tensión total de salida es la suma de las salidas de los dos puentes de seis pulsos. Los ángulos de disparo de los puentes suelen ser iguales. La siguiente serie de Fourier representa las corrient...

=== PERMITIVIDAD (19 occurrences) ===
1. ...material aislante que separa los dos conductores.  El factor de velocidad se puede obtener, aproximadamente, con la fórmula: en donde formula_5 es la constante dieléctrica de un material determinado (**permitividad** del material relativo a la permitividad del vacío, la relación formula_6). La constante dieléctrica es simplemente la permeabilidad relativa del material. La constante dieléctrica relativa del aire e...
2. ...ductores.  El factor de velocidad se puede obtener, aproximadamente, con la fórmula: en donde formula_5 es la constante dieléctrica de un material determinado (permitividad del material relativo a la **permitividad** del vacío, la relación formula_6). La constante dieléctrica es simplemente la permeabilidad relativa del material. La constante dieléctrica relativa del aire es 1.0006. Sin embargo, la constante diel...
3. ...aralelo con un condensador adecuado, o puede haber de otras formas tales como una alambre litz enrollado en ondas. O bien carecen de aislación, mediante espaciadores, o se utilizan materiales de baja **permitividad**, con baja fuga tales como seda para minimizar las pérdidas dieléctricas. Para alimentar de forma progresiva energía/potencia a la bobina primaria en cada ciclo, se pueden utilizar circuitos diferente...
4. ...ente se destruye si cambia la polaridad de la tensión aplicada. Todo condensador electrolítico en principio forma un "condensador de placa" la capacidad es mayor, mayor es el área de electrodo A y la **permitividad** ε y más grueso es el espesor (d) del dieléctrico. La capacidad es proporcional al producto del área de una placa multiplicada por la permitividad, dividida por el grosor del dieléctrico. El grosor di...
5. ...acidad es mayor, mayor es el área de electrodo A y la permitividad ε y más grueso es el espesor (d) del dieléctrico. La capacidad es proporcional al producto del área de una placa multiplicada por la **permitividad**, dividida por el grosor del dieléctrico. El grosor dieléctrico de los condensadores electrolíticos es muy delgado en el rango de nanómetros por voltio. En caso contrario, las intensidades de tensión...
6. ...a la radiación desde la estructura, lo que causa pérdidas en el circuito. Problemas similares ocurren en curvas y esquinas de la línea. Estas pérdidas pueden mitigarse utilizando un material de alta **permitividad** como sustrato, que permite que una mayor proporción de la onda quede contenida en el dieléctrico, haciendo que el medio de transmisión sea más homogéneo y el modo más cercano a TEM. En las guías de o...
7. ...ansmisión para construir filtros y otros dispositivos. El factor Q limita la pendiente de los bordes del filtro y su selectividad. Los principales factores que determinan el Q de un tipo plano son la **permitividad** del dieléctrico (una alta permitividad aumenta el Q) y las pérdidas dieléctricas, que lo disminuyen. Otros factores que reducen el Q son la resistencia del conductor y las pérdidas por radiación. Exi...
8. ...s dispositivos. El factor Q limita la pendiente de los bordes del filtro y su selectividad. Los principales factores que determinan el Q de un tipo plano son la permitividad del dieléctrico (una alta **permitividad** aumenta el Q) y las pérdidas dieléctricas, que lo disminuyen. Otros factores que reducen el Q son la resistencia del conductor y las pérdidas por radiación. Existen una amplia variedad de sustratos u...
9. ...amplia variedad de sustratos utilizados en tecnologías planas. Para circuitos impresos, se utiliza comúnmente epoxi reforzado con fibra de vidrio (grado FR-4). Los laminados de cerámica-PTFE con alta **permitividad**, como la placa Rogers Corporation 6010, están diseñados específicamente para aplicaciones de microondas. A frecuencias de microondas más altas, puede usarse un material cerámico como óxido de alumini...
10. ...miconductor del que está fabricado el chip, como silicio o arseniuro de galio, o un óxido depositado en el chip, como dióxido de silicio. Las propiedades eléctricas del sustrato más relevantes son la **permitividad** relativa ("ε") y la tangente de pérdida (δ). La permitividad relativa determina la impedancia característica para un ancho de línea dado y la velocidad de grupo de las señales que viajan por ella. Un...
11. ...seniuro de galio, o un óxido depositado en el chip, como dióxido de silicio. Las propiedades eléctricas del sustrato más relevantes son la permitividad relativa ("ε") y la tangente de pérdida (δ). La **permitividad** relativa determina la impedancia característica para un ancho de línea dado y la velocidad de grupo de las señales que viajan por ella. Una alta permitividad permite obtener componentes impresos más...
12. ...va ("ε") y la tangente de pérdida (δ). La permitividad relativa determina la impedancia característica para un ancho de línea dado y la velocidad de grupo de las señales que viajan por ella. Una alta **permitividad** permite obtener componentes impresos más pequeños, facilitando la miniaturización. En los tipos cuasi-TEM, la permitividad influye en cuánto del campo electromagnético queda contenido dentro del sust...
13. ...ea dado y la velocidad de grupo de las señales que viajan por ella. Una alta permitividad permite obtener componentes impresos más pequeños, facilitando la miniaturización. En los tipos cuasi-TEM, la **permitividad** influye en cuánto del campo electromagnético queda contenido dentro del sustrato y cuánto se encuentra en el aire sobre él. La tangente de pérdida es una medida de las pérdidas dieléctricas, y se bus...
14. ...Para antenas impresas, que se adaptan a la forma del dispositivo, se requieren sustratos flexibles y, por ende, muy delgados. El espesor necesario para un rendimiento eléctrico adecuado depende de la **permitividad** del material. El acabado superficial también es relevante: cierta rugosidad puede ser necesaria para garantizar la adhesión de la metalización, pero demasiada rugosidad genera pérdidas en el conducto...
15. ...a en dispositivos móviles. La microstrip suspendida tiene el mismo objetivo que la stripline suspendida: dirigir el campo hacia el aire en lugar del dieléctrico para reducir pérdidas y dispersión. La **permitividad** reducida da lugar a componentes impresos más grandes, lo que limita la miniaturización, pero facilita la fabricación de los componentes. Suspender el sustrato también incrementa la frecuencia máxima...
16. ...a de la imageline es que debe ser fabricada con precisión, ya que la rugosidad de la superficie aumenta las pérdidas por radiación. En imageline insular, una capa delgada de material aislante de baja **permitividad** se deposita sobre el plano de tierra metálico, y la imageline de mayor permitividad se coloca encima. Esta capa aislante tiene el efecto de reducir las pérdidas por conducción. Este tipo también pres...
17. ...superficie aumenta las pérdidas por radiación. En imageline insular, una capa delgada de material aislante de baja permitividad se deposita sobre el plano de tierra metálico, y la imageline de mayor **permitividad** se coloca encima. Esta capa aislante tiene el efecto de reducir las pérdidas por conducción. Este tipo también presenta menores pérdidas por radiación en tramos rectos, pero, al igual que la imagelin...
18. ...a sola pieza. Tiene propiedades similares a la imageline insular. Al igual que la imageline, requiere un mecanizado preciso. La guía dieléctrica en tira ("strip dielectric guide") es una tira de baja **permitividad** (generalmente plástico) colocada sobre un sustrato de alta permitividad, como la alúmina. El campo está mayormente contenido en el sustrato entre la tira y el plano de tierra. Por esta razón, este ti...
19. ...al que la imageline, requiere un mecanizado preciso. La guía dieléctrica en tira ("strip dielectric guide") es una tira de baja permitividad (generalmente plástico) colocada sobre un sustrato de alta **permitividad**, como la alúmina. El campo está mayormente contenido en el sustrato entre la tira y el plano de tierra. Por esta razón, este tipo no requiere el mecanizado preciso que exigen la imageline estándar y...

=== APARATO DE MEDIDA (0 occurrences) ===
No aparece en el corpus.

=== ASOCIACIÓN EN SERIE (0 occurrences) ===
No aparece en el corpus.

=== NÚCLEO (193 occurrences) ===
1. ...citación. Las bobinas de campo eran conectadas en serie o en paralelo con el devanado de la armadura. Cuando el generador comenzaba a girar, la pequeña cantidad de magnetismo remanente presente en el **núcleo** de hierro proporcionaba un campo magnético para iniciarlo, generando una pequeña corriente en la armadura. Esta fluye a través de las bobinas de campo, creando un campo magnético más grande que gener...
2. ...a fluye a través de las bobinas de campo, creando un campo magnético más grande que genera una corriente de armadura más grande. Este proceso de "arranque" continúa hasta que el campo magnético en el **núcleo** se desactiva debido a la saturación y el generador alcanza una potencia de salida estable. Los generadores de centrales eléctricas muy grandes a menudo utilizaban un generador más pequeño separado pa...
3. ...paratos eléctricos. La diferencia entre las dos corrientes de los hilos del suministro es la que produce un campo magnético resultante, que no es nulo y que por tanto producirá una atracción sobre el **núcleo** "N", desplazándolo de su posición de equilibrio, provocando la apertura de los contactos "C" y "C" e interrumpiendo el paso de corriente hacia la carga, en tanto no se rearme manual o automáticamente...
4. ...sistemas en los distintos tipos de redes ópticas es su capacidad para trabajar con portadores ópticos monomodo y multimodo. La mayoría de los sistemas WDM operan con fibras monomodo, cuyo diámetro de **núcleo** o "core" es de 9 µm, mientras algunos sistemas de WDM son capaces de operar con fibras multimodo, cuyos núcleos pueden alcanzar los 50 o 62.5 µm. Otra de las propiedades a tener en cuenta para el uso...
5. ...léctrico como el cuarzo o el titanato de bario, al recibir una deformación generada por un esfuerzo, genera una señal eléctrica. Otro tipo de sensor es el inductivo, que parte del principio de que un **núcleo** móvil, al ser desplazado dentro de una bobina la tensión inducida en el arrollamiento secundario aumenta. Un ejemplo de esto es el sensor de posición del cigüeñal de un vehículo, que posee una resist...
6. ...protones hasta uranio. Una característica particular fue la capacidad de acelerar isotopos poco comunes y rayos radioactivos. Probablemente, el descubrimiento más importante hecho en el “NSF” fue el **núcleo** súper deformado. Estos núcleos cuando fueron concebidos a partir de la fusión de elementos más ligeros, rotaban muy rápido. El patrón de rayos gamma emitido mientras a medida que desaceleraba, provey...
7. ...nte francés de herramientas Hippolyte Pixii, empleaba un imán permanente que giraba por medio de una manivela. Este imán estaba colocado de forma que sus polos norte y sur pasaban al girar junto a un **núcleo** de hierro con un cable eléctrico enrollado (como un núcleo y una bobina). Pixii descubrió que el imán giratorio producía un pulso de corriente en el cable cada vez que uno de los polos pasaba junto a...
8. ...án permanente que giraba por medio de una manivela. Este imán estaba colocado de forma que sus polos norte y sur pasaban al girar junto a un núcleo de hierro con un cable eléctrico enrollado (como un **núcleo** y una bobina). Pixii descubrió que el imán giratorio producía un pulso de corriente en el cable cada vez que uno de los polos pasaba junto a la bobina; cada polo inducía una corriente en sentido cont...
9. ...primera vez, describió el comportamiento del campo electromagnético y las interacciones eléctricas y magnéticas que se dan en él.  Un "'electroimán" consiste, básicamente, en una bobina de cobre con **núcleo** de hierro que tiene la capacidad de magnetizar a otros elementos. Es decir, que puede imantar. El electroimán constituye el núcleo del cabezal de grabación de cualquier sistema de grabación magnética...
10. ...Un "'electroimán" consiste, básicamente, en una bobina de cobre con núcleo de hierro que tiene la capacidad de magnetizar a otros elementos. Es decir, que puede imantar. El electroimán constituye el **núcleo** del cabezal de grabación de cualquier sistema de grabación magnética analógica. Las variaciones de voltaje se aplican sobre el electroimán de la cabeza grabadora que transforma la corriente eléctrica...
11. ...o (entrehierros) que hay entre los polos del electroimán, revirtiendo los campos magnéticos nuevamente en un voltaje alterno (señal eléctrica) que es inducido corrientes en los alambres que rodean al **núcleo**. Los altavoces (transductores electroacústicos) se encargarán de convertir esta señal en señal de audio. El entrehierro del cabezal de la cabeza reproductora suele ser un poco más estrecho que el de...
12. ...s vergonzosamente paralelos pueden generar factores de aceleración cercanos a la cantidad de núcleos, o incluso más si el problema se divide lo suficiente como para caber dentro de los cachés de cada **núcleo**, evitando el uso de una memoria del sistema principal mucho más lenta. Sin embargo, la mayoría de las aplicaciones no se aceleran tanto a menos que los programadores inviertan esfuerzo en la refactor...
13. ...; los troqueles de microprocesador separados en el mismo paquete generalmente se denominan con otro nombre, como "módulo de chips múltiples". Este artículo utiliza los términos "multinúcleo" y "doble **núcleo**" para las CPU fabricadas en el "mismo" circuito integrado, a menos que se indique lo contrario. En contraste con los sistemas multinúcleo, el término "multi-CPU" se refiere a múltiples unidades de pr...
14. ...arquitecturas de varios núcleos con una cantidad especialmente alta de núcleos (de decenas a miles). Algunos sistemas usan muchos núcleos de microprocesadores suaves colocados en un solo FPGA. Cada "**núcleo**" puede considerarse un "núcleo de propiedad intelectual de semiconductores", así como un núcleo de CPU. Si bien la tecnología de fabricación mejora, reduciendo el tamaño de las puertas individuales,...
15. ...s con una cantidad especialmente alta de núcleos (de decenas a miles). Algunos sistemas usan muchos núcleos de microprocesadores suaves colocados en un solo FPGA. Cada "núcleo" puede considerarse un "**núcleo** de propiedad intelectual de semiconductores", así como un núcleo de CPU. Si bien la tecnología de fabricación mejora, reduciendo el tamaño de las puertas individuales, los límites físicos de la micro...
16. ...les). Algunos sistemas usan muchos núcleos de microprocesadores suaves colocados en un solo FPGA. Cada "núcleo" puede considerarse un "núcleo de propiedad intelectual de semiconductores", así como un **núcleo** de CPU. Si bien la tecnología de fabricación mejora, reduciendo el tamaño de las puertas individuales, los límites físicos de la microelectrónica basada en semiconductores se han convertido en una im...
17. ...e CPU, lo que podría conducir a mejores ventas de chips de CPU con dos o más núcleos. Por ejemplo, Intel ha producido un procesador de 48 núcleos para la investigación en computación en la nube; cada **núcleo** tiene una arquitectura x86. Dado que los fabricantes de computadoras han implementado durante mucho tiempo diseños de multiprocesamiento simétrico (SMP) utilizando CPU discretas, los problemas relaci...
18. ...cajar físicamente en el paquete, los diseños de CPU multinúcleo requieren mucho menos espacio en la placa de circuito impreso (PCB) que los diseños SMP de varios chips. Además, un procesador de doble **núcleo** usa un poco menos de energía que dos procesadores de un solo núcleo acoplados, principalmente debido a la menor energía requerida para impulsar señales externas al chip. Además, los núcleos comparten...
19. ...ieren mucho menos espacio en la placa de circuito impreso (PCB) que los diseños SMP de varios chips. Además, un procesador de doble núcleo usa un poco menos de energía que dos procesadores de un solo **núcleo** acoplados, principalmente debido a la menor energía requerida para impulsar señales externas al chip. Además, los núcleos comparten algunos circuitos, como la memoria caché L2 y la interfaz con el bu...
20. ...silicio disponible, el diseño multinúcleo puede hacer uso de diseños probados de bibliotecas de núcleos de CPU y producir un producto con menor riesgo de error de diseño que idear un nuevo diseño de **núcleo** más ancho. Además, agregar más caché adolece de rendimientos decrecientes. Los chips multinúcleo también permiten un mayor rendimiento con menos energía. Esto puede ser un factor importante en los di...
21. ...decrecientes. Los chips multinúcleo también permiten un mayor rendimiento con menos energía. Esto puede ser un factor importante en los dispositivos móviles que funcionan con baterías. Dado que cada **núcleo** en una CPU multinúcleo generalmente es más eficiente energéticamente, el chip se vuelve más eficiente que tener un solo núcleo monolítico grande. Esto permite un mayor rendimiento con menos energía....
22. ...te en los dispositivos móviles que funcionan con baterías. Dado que cada núcleo en una CPU multinúcleo generalmente es más eficiente energéticamente, el chip se vuelve más eficiente que tener un solo **núcleo** monolítico grande. Esto permite un mayor rendimiento con menos energía. Sin embargo, un desafío en esto es la sobrecarga adicional de escribir código paralelo. Maximizar el uso de los recursos inform...
23. ...ntro de las aplicaciones. La integración de un chip multinúcleo puede reducir los rendimientos de producción de chips. También son más difíciles de administrar térmicamente que los diseños de un solo **núcleo** de menor densidad. Intel ha contrarrestado parcialmente este primer problema mediante la creación de sus diseños de cuatro núcleos mediante la combinación de dos de doble núcleo en una sola matriz co...
24. ...os diseños de un solo núcleo de menor densidad. Intel ha contrarrestado parcialmente este primer problema mediante la creación de sus diseños de cuatro núcleos mediante la combinación de dos de doble **núcleo** en una sola matriz con un caché unificado, por lo tanto, se pueden usar dos matrices de doble núcleo que funcionen, en lugar de producir cuatro núcleos en una sola matriz. un solo troquel y requiere...
25. ...lema mediante la creación de sus diseños de cuatro núcleos mediante la combinación de dos de doble núcleo en una sola matriz con un caché unificado, por lo tanto, se pueden usar dos matrices de doble **núcleo** que funcionen, en lugar de producir cuatro núcleos en una sola matriz. un solo troquel y requiere que los cuatro funcionen para producir una CPU de cuatro núcleos. Desde un punto de vista arquitectón...
26. ...e procesamiento que comparten el mismo bus del sistema y el ancho de banda de la memoria limitan la ventaja de rendimiento en el mundo real. En un informe de 2009, el Dr. Jun Ni mostró que si un solo **núcleo** está cerca de tener un ancho de banda de memoria limitado, pasar a dos núcleos podría brindar una mejora del 30% al 70%; si el ancho de banda de la memoria no es un problema, se puede esperar una mej...
27. ...ede esperar una mejora del 90%; sin embargo, la ley de Amdahl hace que esta afirmación sea dudosa. Sería posible que una aplicación que usa dos CPU terminara ejecutándose más rápido en una de un solo **núcleo** si la comunicación entre las CPU fuera el factor limitante, lo que contaría como una mejora de más del 100%. La tendencia en el desarrollo de procesadores ha sido hacia un número cada vez mayor de nú...
28. ...asimétricos) de propósito especial prometen mayores ganancias de rendimiento y eficiencia, especialmente en el procesamiento de aplicaciones multimedia, de reconocimiento y de redes. Por ejemplo, el **núcleo** big.LITTLE incluye un núcleo de alto rendimiento (llamado 'big') y un núcleo de bajo consumo (llamado 'LITTLE'). También hay una tendencia hacia la mejora de la eficiencia energética centrándose en e...
29. ...pecial prometen mayores ganancias de rendimiento y eficiencia, especialmente en el procesamiento de aplicaciones multimedia, de reconocimiento y de redes. Por ejemplo, el núcleo big.LITTLE incluye un **núcleo** de alto rendimiento (llamado 'big') y un núcleo de bajo consumo (llamado 'LITTLE'). También hay una tendencia hacia la mejora de la eficiencia energética centrándose en el rendimiento por vatio con g...
30. ...y eficiencia, especialmente en el procesamiento de aplicaciones multimedia, de reconocimiento y de redes. Por ejemplo, el núcleo big.LITTLE incluye un núcleo de alto rendimiento (llamado 'big') y un **núcleo** de bajo consumo (llamado 'LITTLE'). También hay una tendencia hacia la mejora de la eficiencia energética centrándose en el rendimiento por vatio con gestión avanzada de energía de grano fino o ultra...
31. ...computadoras portátiles y reproductores multimedia portátiles). Los chips diseñados desde el principio para una gran cantidad de núcleos (en lugar de haber evolucionado a partir de diseños de un solo **núcleo**) a veces se denominan diseños de muchos núcleos, lo que enfatiza las diferencias cualitativas. La composición y el equilibrio de los núcleos en la arquitectura multinúcleo muestran una gran variedad....
32. ...núcleos, lo que enfatiza las diferencias cualitativas. La composición y el equilibrio de los núcleos en la arquitectura multinúcleo muestran una gran variedad. Algunas arquitecturas usan un diseño de **núcleo** repetido consistentemente ("homogéneo"), mientras que otras usan una combinación de diferentes núcleos, cada uno optimizado para una función diferente y "heterogénea". La forma en que se implementan...
33. ...s de aplicaciones tengan un rendimiento mucho mejor. Los proveedores pueden licenciar algún software "por procesador". Esto puede generar ambigüedad, porque un "procesador" puede consistir en un solo **núcleo** o en una combinación de núcleos. La computación integrada opera en un área de tecnología de procesador distinta de la de las PC "convencionales". Los mismos impulsos tecnológicos hacia multinúcleo ta...
34. ...la lana. Esta característica, registrada primero por Tales de Mileto, sugiriendo la palabra "electricidad", de la palabra griega (griego) para el ámbar "electrón". Los átomos están compuestos por un **núcleo** cargado positivamente debido a los protones, que se encuentra rodeado por electrones cargados negativamente. Así, el átomo es eléctricamente neutro.  Sin embargo, no todos los elementos presentan la...
35. ...s aparatos, actuando como filtros. Las bobinas de choque usadas en circuitos de radio son diseñados tanto para uso en radiofrecuencia como en audiofrecuencia. Las bobinas de audiofrecuencia tienen un **núcleo** ferromagnético para aumentar la inductancia. Las bobinas de choque de alta frecuencia suelen tener núcleo de ferrita o hierro en polvo. A frecuencias todavía mayores, tienen núcleo de aire o de baja...
36. ...para uso en radiofrecuencia como en audiofrecuencia. Las bobinas de audiofrecuencia tienen un núcleo ferromagnético para aumentar la inductancia. Las bobinas de choque de alta frecuencia suelen tener **núcleo** de ferrita o hierro en polvo. A frecuencias todavía mayores, tienen núcleo de aire o de baja inductancia. Tapón para los oídos Los tapones para los oídos son una prenda de protección que se inserta e...
37. ...ecuencia tienen un núcleo ferromagnético para aumentar la inductancia. Las bobinas de choque de alta frecuencia suelen tener núcleo de ferrita o hierro en polvo. A frecuencias todavía mayores, tienen **núcleo** de aire o de baja inductancia. Tapón para los oídos Los tapones para los oídos son una prenda de protección que se inserta en el canal auditivo externo para evitar dañar la capacidad de audición de q...
38. ...circuito integrado, el M. C. Alejandro Pedrosa, Alberto Mendoza, Javier Méndez, José Ignacio Becerra y Arnulfo Lara, utilizaron un editor de mascarilla - el TEDMOS V -, desarrollado en Brasil, en el **Núcleo** de Computación Electrónica de la Universidad de Río de Janeiro. ISFET Un ISFET ("Ion Sensitive Field Effect Transistor", transistor de efecto campo sensible a iones) es un sensor electroquímico que r...
39. ...lidad de poder conseguir la misma iluminación pero con menos potencia, debido a su mayor eficacia lumínica y capacidad superior de direccionamiento de la luz. Para la iluminación de una carretera, un **núcleo** de población, una fuente, monumento o fachada se emplean un conjunto de elementos tales como báculos, faroles, candelabros de fundición y proyectores, en función de su colocación, intensidad luminosa...
40. ...el electroimán está unida a una pieza metálica llamada martillo, que puede darle una campana pequeña. La electricidad circula por el enrollamiento del electroimán y este crea un campo magnético en su **núcleo** y atrae la armadura. El martillo, soldado a la armadura, golpea la campana produciendo el sonido. Al abrir el interruptor cesan la corriente y el campo magnético del electroimán, y un resorte devuelv...
41. ...pero, en realidad no es así, puesto que un transformador no almacena más que una mínima parte de la energía que maneja mientras que el elemento inductivo del retroceso almacena toda la energía en el **núcleo** magnético. Esta es la razón por la que el dispositivo inductivo de este tipo de convertidores es mucho más voluminoso para una misma frecuencia de conmutación que el de otros convertidores con aislam...
42. ...nte una válvula rectificadora (DY802 por ej.) o por una agrupación de diodos en serie (para repartir la tensión entre todos), que físicamente constituían una barra, parecida a un pequeño lapicero. El **núcleo** de este transformador es de un material llamado Ferrita que es una mezcla cerámica de diferentes materiales ferromagnéticos y no conductores de la electricidad, que a esta frecuencia de trabajo, tien...
43. ...n material llamado Ferrita que es una mezcla cerámica de diferentes materiales ferromagnéticos y no conductores de la electricidad, que a esta frecuencia de trabajo, tienen mejores propiedades que el **núcleo** metálico de chapas apiladas de un transformador convencional. Cabe señalar que el cable que va al foco, G2 y al ánodo del tubo de rayos catódicos (CRT) jamás se debe tocar a menos que el aparato este...
44. ...mador Un autotransformador es una máquina eléctrica de construcción y características similares a las de un transformador, pero que, a diferencia de este, solo posee un devanado único alrededor de un **núcleo** ferromagnético. Dicho devanado debe tener al menos tres puntos de conexión eléctrica; la fuente de tensión y la carga se conectan a dos de las tomas, mientras que una toma (la del extremo del devanad...
45. ...adores funcionan basados en el principio de campos magnéticos variantes en el tiempo, por lo que no pueden ser utilizados en circuitos de corriente continua. Para reducir al mínimo las pérdidas en el **núcleo** debidas a corrientes de Foucault y a la histéresis magnética, se suele utilizar acero eléctrico, laminado en finas chapas que luego se apilan y compactan. Las láminas del núcleo así construido se ori...
46. ...mo las pérdidas en el núcleo debidas a corrientes de Foucault y a la histéresis magnética, se suele utilizar acero eléctrico, laminado en finas chapas que luego se apilan y compactan. Las láminas del **núcleo** así construido se orientan haciendo coincidir la dirección del flujo magnético con la dirección de laminación, donde la permeabilidad magnética es mayor. La "relación de transformación" de un autotra...
47. ...decidir utilizar un autotransformador para una determinada aplicación. Otra limitante, es la elevada corriente de cortocircuito. Las ventajas en ahorro de material (tanto en los devanados como en el **núcleo**) tienen una limitación física, que en la práctica es una relación de tensiones de 3:1. Para relaciones de tensión mayores a ésta, o bien el transformador convencional de dos devanados es más compacto...
48. ...l en ambos lados del diafragma, pero un poco mayor en la parte superior, debido al empuje del muelle, por lo que presiona hacia abajo sellando la entrada.  Mientras, el conducto D está cerrado por el **núcleo** del solenoide E al que un muelle empuja hacia abajo. Si se activa el solenoide, el núcleo sube y permite pasar el agua desde la cavidad C hacia la salida; como el caudal que puede pasar por D, al ser...
49. ...del muelle, por lo que presiona hacia abajo sellando la entrada.  Mientras, el conducto D está cerrado por el núcleo del solenoide E al que un muelle empuja hacia abajo. Si se activa el solenoide, el **núcleo** sube y permite pasar el agua desde la cavidad C hacia la salida; como el caudal que puede pasar por D, al ser mayor su sección, es mayor que el que pasa por el orificio del diafragma, disminuye la pr...
50. ...automático en 1900. El disyuntor diferencial es un elemento de protección para las personas. Tiene un transformador diferencial (es decir que detecta diferencias de intensidad de corriente), tiene un **núcleo** magnético sobre el cual está arrollada la fase (por ejemplo, en sentido horario) y el neutro (en sentido contrario a la anterior), además de una bobina de detección, que alimenta un pequeño electroim...
51. ...go permitido por el aparato, el solenoide libera el pestillo, separando los contactos por medio de un resorte. Algunos tipos de interruptores incluyen un sistema hidráulico de retardo, sumergiendo el **núcleo** del solenoide en un tubo relleno con un líquido viscoso. El núcleo se encuentra sujeto con un resorte que lo mantiene desplazado con respecto al solenoide mientras la corriente circulante se mantenga...
52. ...ando los contactos por medio de un resorte. Algunos tipos de interruptores incluyen un sistema hidráulico de retardo, sumergiendo el núcleo del solenoide en un tubo relleno con un líquido viscoso. El **núcleo** se encuentra sujeto con un resorte que lo mantiene desplazado con respecto al solenoide mientras la corriente circulante se mantenga por debajo del valor nominal del interruptor. Durante una sobrecar...
53. ...n resorte que lo mantiene desplazado con respecto al solenoide mientras la corriente circulante se mantenga por debajo del valor nominal del interruptor. Durante una sobrecarga, el solenoide atrae al **núcleo** a través del fluido para así cerrar el circuito magnético, aplicando fuerza suficiente como para liberar el pestillo. Este retardo permite breves alzas de corriente más allá del valor nominal del apa...
54. ...ito, en situaciones como por ejemplo, arranque de motores. Las corrientes de cortocircuito suministran la suficiente fuerza al solenoide para liberar el pestillo independientemente de la posición del **núcleo**, evitando, de este modo la apertura con retardo. Presente en los disyuntores magnéticos y magnetotérmicos, se compone de una bobina, un núcleo y una parte móvil. La intensidad que alimenta la carga a...
55. ...iberar el pestillo independientemente de la posición del núcleo, evitando, de este modo la apertura con retardo. Presente en los disyuntores magnéticos y magnetotérmicos, se compone de una bobina, un **núcleo** y una parte móvil. La intensidad que alimenta la carga atraviesa dicha bobina, y en el caso de que ésta sea muy superior a la intensidad nominal del aparato, se crea un campo magnético que es capaz d...
56. ...taba también conectado a tierra cuando la bobina estaba en funcionamiento. Estas bobinas posteriores son los dispositivos que construyen usualmente los aficionados. Son transformadores resonantes con **núcleo** de aire que genera muy altos voltajes en radio frecuencias. La bobina alcanza una gran ganancia transfiriendo energía de un circuito resonante (circuito primario) a otro (secundario) durante un númer...
57. ...imario es “ajustado” de tal forma que resonará a la misma frecuencia del circuito secundario. Las bobinas primaria y secundaria están débilmente acopladas magnéticamente, creando un transformador con **núcleo** de aire resonante. Sin embargo, a diferencia de un transformador convencional, que puede acoplar el 97%+ de los campos magnéticos entre los arrollamientos, estos están acoplados, compartiendo sólo el...
58. ...lard y John Dixon Gibbs que emplearon este principio para crear un transformador "reductor" en 1882, aunque su diseño no era muy eficiente. Un prototipo de transformador con conexión en derivación de **núcleo** cerrado de alta eficiencia fue fabricado por el "ZBD" húngaro (un equipo compuesto por Károly Zipernowsky, Otto Blathy y Miksa Déri) en Ganz Works en 1884. Los nuevos transformadores de Z.B.D. eran 3...
59. ...garo (un equipo compuesto por Károly Zipernowsky, Otto Blathy y Miksa Déri) en Ganz Works en 1884. Los nuevos transformadores de Z.B.D. eran 3,4 veces más eficientes que los dispositivos bipolares de **núcleo** abierto de Gaulard y Gibbs. Los transformadores actualmente en uso están diseñados según los principios descubiertos por estos tres ingenieros. Sus patentes incluían otra innovación relacionada impor...
60. ...e llevan miles de amperios. La mayor resistencia debida a este efecto se puede compensar cambiando la forma de los conductores, adoptando un trenzado de muchos cables pequeños (aislados) en vez de un **núcleo** de un solo conductor de gran diámetro. Pero las pérdidas totales en los sistemas que utilizan transmisión de alta tensión y transformadores para reducir (o aumentar) la tensión son mucho menores que...
61. ...e o futuro ("ver imagen 2").) La aplicación de metodologías de cálculo permite diferenciar las fuentes de ruido y conocer en qué medida cada una de ellas contribuye al nivel sonoro en cada zona de un **núcleo** urbano. De esta forma es posible comparar la relevancia de cada fuente en la contaminación acústica de la ciudad e identificar las variables sobre las que se puede actuar para reducir el impacto de c...
62. ...to nivel de tensión, en energía alterna de otro nivel de tensión, basándose en el fenómeno de la inducción electromagnética. Está constituido por dos bobinas de material conductor, devanadas sobre un **núcleo** cerrado de material ferromagnético, pero aisladas entre sí eléctricamente. La única conexión entre las bobinas la constituye el flujo magnético común que se establece en el núcleo. El núcleo, general...
63. ...devanadas sobre un núcleo cerrado de material ferromagnético, pero aisladas entre sí eléctricamente. La única conexión entre las bobinas la constituye el flujo magnético común que se establece en el **núcleo**. El núcleo, generalmente, es fabricado bien sea de hierro o de láminas apiladas de acero eléctrico, aleación apropiada para optimizar el flujo magnético. Las bobinas o devanados se denominan "primari...
64. ...sobre un núcleo cerrado de material ferromagnético, pero aisladas entre sí eléctricamente. La única conexión entre las bobinas la constituye el flujo magnético común que se establece en el núcleo. El **núcleo**, generalmente, es fabricado bien sea de hierro o de láminas apiladas de acero eléctrico, aleación apropiada para optimizar el flujo magnético. Las bobinas o devanados se denominan "primario" y "secun...
65. ...nes de Maxwell. Al aplicar una fuerza electromotriz en el devanado primario o inductor, producida esta por la corriente eléctrica que lo atraviesa, se produce la inducción de un flujo magnético en el **núcleo** de hierro. Según la ley de Faraday, si dicho flujo magnético es variable, aparece una fuerza electromotriz en el devanado secundario o inducido. De este modo, el circuito eléctrico primario y el circ...
66. ...práctica, un transformador ideal no es físicamente realizable. Los transformadores reales se diferencian de los ideales en los siguientes aspectos: La resistencia de los devanados, la histéresis del **núcleo** y las corrientes parásitas producen pérdidas de energía. Las pérdidas de energía debidas a la resistencia eléctrica de los arrollamientos se denominan pérdidas en el cobre. Las pérdidas por el efecto...
67. ...ntensidad de cada arrollamiento. Las pérdidas en el hierro son prácticamente independientes del nivel de carga del transformador, pero proporcionales al cuadrado de la densidad de flujo magnético del **núcleo**. Así mismo, las pérdidas por histéresis son proporcionales a la frecuencia eléctrica, mientras que las corrientes parásitas son proporcionales al cuadrado de la frecuencia. El flujo magnético de disp...
68. ...la frecuencia mínima de funcionamiento o, dicho de otro modo, dada una frecuencia y un número de espiras, limita la tensión máxima posible del primario. Si se sobrepasan dichos límites y se satura el **núcleo**, aparecen grandes corrientes en el primario con poco o ningún efecto en la tensión del secundario. La saturación magnética se puede evitar incrementando el número de espiras en el primario (y por con...
69. ...agnetización es una corriente transitoria que se produce en el momento de conectar el transformador a la red. Su magnitud puede ser de 10 veces la corriente nominal hasta 100 veces en casos raros. El **núcleo** de un transformador es la zona por la que circula el campo magnético entre los devanados primario y secundario. Dependiendo de la finalidad del transformador, puede tener varias formas y estar consti...
70. ...la que circula el campo magnético entre los devanados primario y secundario. Dependiendo de la finalidad del transformador, puede tener varias formas y estar constituido por diferentes materiales. El **núcleo** está formado habitualmente por varias chapas u hojas de metal (generalmente material ferromagnético) que están apiladas una junto a la otra, sin soldar, similar a las hojas de un libro. La función de...
71. ...stá formado habitualmente por varias chapas u hojas de metal (generalmente material ferromagnético) que están apiladas una junto a la otra, sin soldar, similar a las hojas de un libro. La función del **núcleo** es mantener el flujo magnético confinado dentro de él y evitar que este fluya por el aire favoreciendo las pérdidas en el núcleo y reduciendo la eficiencia. La configuración por láminas del núcleo la...
72. ...a la otra, sin soldar, similar a las hojas de un libro. La función del núcleo es mantener el flujo magnético confinado dentro de él y evitar que este fluya por el aire favoreciendo las pérdidas en el **núcleo** y reduciendo la eficiencia. La configuración por láminas del núcleo laminado se realiza para reducir las corrientes de Foucault y, consiguientemente, reducir las pérdidas de energía en el núcleo. Alg...
73. ...el núcleo es mantener el flujo magnético confinado dentro de él y evitar que este fluya por el aire favoreciendo las pérdidas en el núcleo y reduciendo la eficiencia. La configuración por láminas del **núcleo** laminado se realiza para reducir las corrientes de Foucault y, consiguientemente, reducir las pérdidas de energía en el núcleo. Algunos transformadores no tienen núcleo y se les denomina transformado...
74. ...n el núcleo y reduciendo la eficiencia. La configuración por láminas del núcleo laminado se realiza para reducir las corrientes de Foucault y, consiguientemente, reducir las pérdidas de energía en el **núcleo**. Algunos transformadores no tienen núcleo y se les denomina transformadores sin núcleo o con núcleo de aire. Un núcleo de aire es esencialmente un núcleo sin pérdidas por histéresis o corrientes de F...
75. ...configuración por láminas del núcleo laminado se realiza para reducir las corrientes de Foucault y, consiguientemente, reducir las pérdidas de energía en el núcleo. Algunos transformadores no tienen **núcleo** y se les denomina transformadores sin núcleo o con núcleo de aire. Un núcleo de aire es esencialmente un núcleo sin pérdidas por histéresis o corrientes de Foucault. Sin embargo, la inductancia de di...
76. ...o se realiza para reducir las corrientes de Foucault y, consiguientemente, reducir las pérdidas de energía en el núcleo. Algunos transformadores no tienen núcleo y se les denomina transformadores sin **núcleo** o con núcleo de aire. Un núcleo de aire es esencialmente un núcleo sin pérdidas por histéresis o corrientes de Foucault. Sin embargo, la inductancia de dispersión es muy alta, siendo inapropiados par...
77. ...para reducir las corrientes de Foucault y, consiguientemente, reducir las pérdidas de energía en el núcleo. Algunos transformadores no tienen núcleo y se les denomina transformadores sin núcleo o con **núcleo** de aire. Un núcleo de aire es esencialmente un núcleo sin pérdidas por histéresis o corrientes de Foucault. Sin embargo, la inductancia de dispersión es muy alta, siendo inapropiados para la transmis...
78. ...rrientes de Foucault y, consiguientemente, reducir las pérdidas de energía en el núcleo. Algunos transformadores no tienen núcleo y se les denomina transformadores sin núcleo o con núcleo de aire. Un **núcleo** de aire es esencialmente un núcleo sin pérdidas por histéresis o corrientes de Foucault. Sin embargo, la inductancia de dispersión es muy alta, siendo inapropiados para la transmisión de potencia. Po...
79. ...emente, reducir las pérdidas de energía en el núcleo. Algunos transformadores no tienen núcleo y se les denomina transformadores sin núcleo o con núcleo de aire. Un núcleo de aire es esencialmente un **núcleo** sin pérdidas por histéresis o corrientes de Foucault. Sin embargo, la inductancia de dispersión es muy alta, siendo inapropiados para la transmisión de potencia. Por el contrario, tienen un ancho de...
80. ...piados para la transmisión de potencia. Por el contrario, tienen un ancho de banda muy alto y se emplean frecuentemente en aplicaciones de radiocomunicación. Dentro del concepto de transformadores de **núcleo** de aire entran también los sistemas de carga inalámbrica y las bobinas de Tesla. Alrededor de cada columna se arrolla un devanado. Una culata superior y una culata inferior cierran el circuito magnét...
81. ...entran también los sistemas de carga inalámbrica y las bobinas de Tesla. Alrededor de cada columna se arrolla un devanado. Una culata superior y una culata inferior cierran el circuito magnético del **núcleo**. Además de las columnas, dos culatas laterales sin devanados se disponen a los lados. Evitan los flujos de dispersión. El núcleo consiste en un anillo (toroide), normalmente de compuestos artificiale...
82. ...ulata superior y una culata inferior cierran el circuito magnético del núcleo. Además de las columnas, dos culatas laterales sin devanados se disponen a los lados. Evitan los flujos de dispersión. El **núcleo** consiste en un anillo (toroide), normalmente de compuestos artificiales de ferrita, sobre el que se bobinan el primario y el secundario. Son más voluminosos, pero el flujo magnético queda confinado e...
83. ...iste en un anillo (toroide), normalmente de compuestos artificiales de ferrita, sobre el que se bobinan el primario y el secundario. Son más voluminosos, pero el flujo magnético queda confinado en el **núcleo**, teniendo flujos de dispersión muy reducidos y bajas pérdidas por corrientes de Foucault. El núcleo está formado por una chapa de hierro de grano orientado, enrollada sobre sí misma, siempre en el mi...
84. ...nan el primario y el secundario. Son más voluminosos, pero el flujo magnético queda confinado en el núcleo, teniendo flujos de dispersión muy reducidos y bajas pérdidas por corrientes de Foucault. El **núcleo** está formado por una chapa de hierro de grano orientado, enrollada sobre sí misma, siempre en el mismo sentido, en lugar de las láminas de hierro dulce separadas habituales. Presenta pérdidas muy red...
85. ...hierro de grano orientado puede ser también utilizada en transformadores orientados (chapa en E), reduciendo sus pérdidas. En aplicaciones de alta frecuencia se emplean bobinados sobre un carrete sin **núcleo** o con un pequeño cilindro de ferrita que se introduce más o menos en el carrete, para ajustar su inductancia. Las bobinas son generalmente de cobre enrollado en el núcleo. Según el número de espiras...
86. ...binados sobre un carrete sin núcleo o con un pequeño cilindro de ferrita que se introduce más o menos en el carrete, para ajustar su inductancia. Las bobinas son generalmente de cobre enrollado en el **núcleo**. Según el número de espiras (vueltas) alrededor de una pierna inducirá un voltaje mayor. Se juega entonces con el número de vueltas en el primario versus las del secundario. En un transformador trifá...
87. ...debería ser igual para todas las fases. El devanado primario y secundario se suelen arrollar uno dentro del otro. La razón es reducir al máximo la inductancia de dispersión y aprovechar al máximo el **núcleo** magnético disponible. Entre los arrollamientos es necesario una capa aislante, puesto que ambos funcionan a tensiones diferentes. Para evitar tener espesores de capa aislante demasiado gruesos, lo má...
88. ...islante, puesto que ambos funcionan a tensiones diferentes. Para evitar tener espesores de capa aislante demasiado gruesos, lo más habitual es encontrar el devanado de baja tensión arrollado sobre el **núcleo** y el devanado de alta tensión arrollado sobre el devanado de baja tensión. Debido a que las diferentes partes eléctricas de un transformador se encuentran a distintas tensiones, es necesario aislarla...
89. ...cío permite determinar la impedancia de vacío o impedancia de excitación del transformador y la relación de transformación. La impedancia de vacío representa tanto la inductancia de magnetización del **núcleo** como las pérdidas en el hierro. Ambas se suelen considerar independientes del nivel de carga del transformador. El ensayo de cortocircuito permite determinar la impedancia de cortocircuito o impedanc...
90. .... Ofrecía un sistema que constaba de dos lámparas incandescentes y de arco, generadores y otros accesorios. En 1882, Lucien Gaulard y John Dixon Gibbs expusieron por primera vez un dispositivo con un **núcleo** de hierro llamado "generador secundario" en Londres, luego vendieron la idea a la compañía estadounidense Westinghouse Electric. También este sistema fue expuesto en Turín, Italia en 1884, donde fue...
91. ...owsky, de la compañía Ganz, de ese país, crearon en Budapest el modelo “DBZ” de transformador de corriente alterna, basado en un diseño de Gaulard y Gibbs (Gaulard y Gibbs solo diseñaron un modelo de **núcleo** abierto). Descubrieron la fórmula matemática de los transformadores: donde formula_2 es la tensión en el secundario y formula_3 es el número de espiras en el secundario;formula_4 y formula_5 se corre...
92. ...dos bobinas concéntricas. A una bobina, llamada "primario", se le aplicaba una corriente continua proveniente de una batería, conmutada por medio de un ruptor movido por el magnetismo generado en un **núcleo** de hierro central por la propia energía de la batería. El campo magnético así creado variaba al compás de las interrupciones, y en el otro bobinado, llamado "secundario" y con muchas más espiras, se...
93. ...piras, que al aplicársele tensión genera un campo magnético. Este a su vez produce un campo electromagnético, superior al par resistente de los muelles, que a modo de resortes separan la armadura del **núcleo**, de manera que estas dos partes pueden juntarse estrechamente. Cuando una bobina se alimenta con corriente alterna, la intensidad que absorbe (denominada corriente de llamada) es relativamente elevad...
94. ...denominada corriente de llamada) es relativamente elevada, debido a que el circuito solo tiene la resistencia del conductor. Esta corriente elevada genera un campo magnético intenso, de manera que el **núcleo** puede atraer a la armadura y vencer la resistencia mecánica del resorte o muelle que los mantiene separados en estado de reposo. Una vez que el circuito magnético se cierra, al juntarse el núcleo con...
95. ...el núcleo puede atraer a la armadura y vencer la resistencia mecánica del resorte o muelle que los mantiene separados en estado de reposo. Una vez que el circuito magnético se cierra, al juntarse el **núcleo** con la armadura, aumenta la impedancia de la bobina, de tal manera que la corriente de llamada se reduce, obteniendo así una corriente de mantenimiento o de trabajo más baja... Se hace referencia a l...
96. ...ica, de material ferromagnético, generalmente en forma de E, que va fijo en la carcasa. Su función es concentrar y aumentar el flujo magnético que genera la bobina (colocada en la columna central del **núcleo**), para atraer con mayor eficiencia la armadura. Se utiliza para evitar las vibraciones en un contactor. Se coloca de tal manera que abrace parte del campo magnético fijo generando vibraciones. Para e...
97. ...gnético, lo que a su vez desfasa en el tiempo la fuerza de atracción obteniéndose 2 fuerzas que trabajan en conjunto para evitar las vibraciones. Elemento móvil, cuya construcción es similar a la del **núcleo**, pero sin espiras de sombra. Su función es cerrar el circuito magnético una vez energizada la bobina, ya que debe estar separado del núcleo, por acción de un muelle. Este espacio de separación se den...
98. ...ones. Elemento móvil, cuya construcción es similar a la del núcleo, pero sin espiras de sombra. Su función es cerrar el circuito magnético una vez energizada la bobina, ya que debe estar separado del **núcleo**, por acción de un muelle. Este espacio de separación se denomina cota de llamada. Las características del muelle permiten que tanto el cierre como la apertura del circuito magnético se realicen muy r...
99. ...ten que tanto el cierre como la apertura del circuito magnético se realicen muy rápido, alrededor de unos 10 milisegundos. Cuando el par resistente del muelle es mayor que el par electromagnético, el **núcleo** no logrará atraer a la armadura o lo hará con mucha dificultad. Por el contrario, si el par resistente del muelle es demasiado débil, la separación de la armadura no se producirá con la rapidez neces...
100. ...alimentaciones, los mandos, enclavamientos de contactos y señalizaciones en los equipos de automatismo. Cuando la bobina del contactor queda excitada por la circulación de la corriente, esta mueve el **núcleo** en su interior y arrastra los contactos principales y auxiliares, estableciendo a través de los polos, el circuito entre la red y el receptor. Este arrastre o desplazamiento puede ser: Cuando la bobi...
101. ...udios Nucleares La Reina se opera, desde 1974, el reactor nuclear de investigación RECH-1 destinado a apoyar actividades de desarrollo científico tecnológico El principal componente del reactor es el **núcleo**, cuyo tamaño es muy aproximado al tamaño de un motor de automóvil y genera una potencia de 5 millones de Watts. El núcleo está formado principalmente por elementos combustibles, que contienen uranio...
102. ...e desarrollo científico tecnológico El principal componente del reactor es el núcleo, cuyo tamaño es muy aproximado al tamaño de un motor de automóvil y genera una potencia de 5 millones de Watts. El **núcleo** está formado principalmente por elementos combustibles, que contienen uranio enriquecido en el isótopo 235U, y está ubicado cerca del fondo de la piscina cuya profundidad es de 10 metros. La masa tot...
103. ...ncipalmente por elementos combustibles, que contienen uranio enriquecido en el isótopo 235U, y está ubicado cerca del fondo de la piscina cuya profundidad es de 10 metros. La masa total de 235U en el **núcleo** es del orden de 5 kilógramos. sitio web Nivel de línea Nivel de línea es un término usado para denotar el nivel de una señal de audio utilizada para transmitir las señales analógicas entre los divers...
104. ...débiles (campo magnético terrestre), p. ej. brújula en un sistema de navegación. Como sensores de corriente se usan como bobinas, recorridas con una corriente por medir situadas en la separación del **núcleo** de hierro. Estos sensores de corriente se comercializan como componentes íntegros, son muy rápidos, se pueden usar para la medición de corrientes continuas (a diferencia de los transformadores de cor...
105. ...ICT en 2007 en Hanóver, Alemania, por KineoWorks™, su tecnología de planificación automática de movimientos, de planificación de camino y de cálculo de trayectorias. KineoWorks™ es un componente del **núcleo** de software dedicado a la planificación de trayectorias que permite el movimiento automático de cualquier sistema mecánico o artefacto virtual en un entorno 3D, de forma que garantiza la evitación de...
106. ...onduce al desplazamiento de cargas a lo largo de la correa. Tenga en cuenta que la velocidad utilizada en esta ecuación es la velocidad orbital de la correa. La tasa de rotación de la Tierra, o de su **núcleo**, no es relevante. A este respecto, véase también generador homopolar. Con un largo hilo conductor de longitud L, se genera un campo eléctrico E en el alambre. Se produce una tensión "V" entre los ext...
107. ...computacional para esta clase de problemas se estima mediante: Sistemas de Geometría Dinámica (SGD/DGS) el término sistema aludiendo a un conjunto integrado de componentes como principal elemento un **núcleo** o kernel de geometría dinámica computacional con interfaz gráfica de usuario (GUI) y en algunos casos incluye scripts para automatizar procedimientos como lo realiza la aplicación GeoGebra Algunos pr...
108. ...utacional ha emergido, ciertamente, por la necesidad de dar respuesta a esta nueva y creciente demanda. Se podría decir que las aplicaciones van a preceder la disciplina, y ahora que ésta tiene ya un **núcleo** teórico sólidamente constituido, como sus vertientes prácticas corresponden a tecnología de máxima vanguardia, la demanda de resultados continúa con la misma fuerza y exigencia que al principio. Por...
109. ...las intensidades de las corrientes eléctricas: formula_6 Las intensidades de las corrientes son inversamente proporcionales al número de vueltas de alambre: formula_7 En el caso de que se consiga un **núcleo** para construir un transformador (ya sea de uno en desuso, quemado o chapas recicladas), es posible calcular las vueltas de las bobinas del transformador, mediante el producto del ancho de las chapas...
110. ...a sea de uno en desuso, quemado o chapas recicladas), es posible calcular las vueltas de las bobinas del transformador, mediante el producto del ancho de las chapas del transformador por el largo del **núcleo**. Para el caso de tener un núcleo de 3,5 cm de largo por 3,3 cm de ancho, primero se deben multiplicar ambas medidas: formula_8 Dividimos la constante 42 por el valor obtenido de la siguiente forma: f...
111. ...chapas recicladas), es posible calcular las vueltas de las bobinas del transformador, mediante el producto del ancho de las chapas del transformador por el largo del núcleo. Para el caso de tener un **núcleo** de 3,5 cm de largo por 3,3 cm de ancho, primero se deben multiplicar ambas medidas: formula_8 Dividimos la constante 42 por el valor obtenido de la siguiente forma: formula_9 Entonces, cada 3,6 vuelt...
112. ...el primario, se deberá multiplicar: 3,6*220 = 792, este último resultado son las espiras de alambre del bobinado primario. Esto es indiferente para el secundario. Para informarnos cuantos cm posee el **núcleo** de un determinado transformador, debemos hacer la siguiente ecuación: formula_10 En donde An es el área del núcleo y Pbs la potencia del bobinado secundario, resultando que: el área del núcleo es igu...
113. ...imario. Esto es indiferente para el secundario. Para informarnos cuantos cm posee el núcleo de un determinado transformador, debemos hacer la siguiente ecuación: formula_10 En donde An es el área del **núcleo** y Pbs la potencia del bobinado secundario, resultando que: el área del núcleo es igual a la raíz cuadrada de la potencia del transformador (o del bobinado secundario). Ejemplo, si tenemos un transfor...
114. ...see el núcleo de un determinado transformador, debemos hacer la siguiente ecuación: formula_10 En donde An es el área del núcleo y Pbs la potencia del bobinado secundario, resultando que: el área del **núcleo** es igual a la raíz cuadrada de la potencia del transformador (o del bobinado secundario). Ejemplo, si tenemos un transformador cuyo bobina secundaria es de 25V y 5A, su potencia será 125W, ya que el...
115. ...a será 125W, ya que el producto de la intensidad y el voltaje da como resultado la potencia. formula_11 El resultado es el área que tendrá que tener el transformador, se recomienda siempre emplear un **núcleo** un poco más grande de lo obtenido en los cálculos. En el caso de que tengamos un núcleo de transformador y que tengamos que averiguar su potencia, debemos invertir el proceso; multiplicar los lados d...
116. ...cia. formula_11 El resultado es el área que tendrá que tener el transformador, se recomienda siempre emplear un núcleo un poco más grande de lo obtenido en los cálculos. En el caso de que tengamos un **núcleo** de transformador y que tengamos que averiguar su potencia, debemos invertir el proceso; multiplicar los lados del núcleo y elevarlo al cuadrado, así obtendremos en W la máxima potencia: formula_8 for...
117. ...poco más grande de lo obtenido en los cálculos. En el caso de que tengamos un núcleo de transformador y que tengamos que averiguar su potencia, debemos invertir el proceso; multiplicar los lados del **núcleo** y elevarlo al cuadrado, así obtendremos en W la máxima potencia: formula_8 formula_13 Teniendo 125W de potencia, podemos saber fácilmente mediante la ley de Ohm, se deben realizar dos fórmulas para a...
118. ...o por separado- deben tener total continuidad. Paso siguiente, se verifica midiendo si existe alguna perdida entre el bobinado primario y secundario, también se puede corroborar si hay perdidas en el **núcleo**, poniendo uno de los bornes del multímetro en el núcleo de hierro, y el otro en cualquier terminal del bobinado para comprobar que no haya fugas. Existe una forma clásica y sencilla para probar trans...
119. ...iente, se verifica midiendo si existe alguna perdida entre el bobinado primario y secundario, también se puede corroborar si hay perdidas en el núcleo, poniendo uno de los bornes del multímetro en el **núcleo** de hierro, y el otro en cualquier terminal del bobinado para comprobar que no haya fugas. Existe una forma clásica y sencilla para probar transformadores. Se procede a construir un circuito en serie...
120. ..., es un acero especial fabricado para poseer determinadas propiedades magnéticas, tales como una zona de histéresis pequeña (poca disipación de energía por ciclo), que equivale a bajas pérdidas en el **núcleo** y una alta permeabilidad magnética. El material se fabríca habitualmente en forma de chapas laminadas en frío de 2 mm de espesor o menos. Estas chapas se apilan y una vez reunidas, forman los núcleos...
121. ...i:5Fe). El silicio aumenta significativamente la resistencia eléctrica del acero, lo que disminuye las corrientes de Foucault inducidas por el campo magnético y por lo tanto reduce las pérdidas en el **núcleo**. Se pueden añadir también manganeso y aluminio hasta en una proporción de 0,5%. Sin embargo, la estructura del grano así logrado aumenta tanto la dureza como la fragilidad del metal, lo cual trae des...
122. ...nmersión en aceite y de la temperatura de trabajo del aparato. La práctica tradicional consistía en aislar cada lámina con una capa de papel o de barniz, pero esto reduce el factor de apilamiento del **núcleo**, limitando la temperatura máxima de operación del núcleo. La permeabilidad relativa típica (μr) del acero eléctrico es 4,000 veces la permeabilidad del vació. Las propiedades magnéticas del acero elé...
123. ...rato. La práctica tradicional consistía en aislar cada lámina con una capa de papel o de barniz, pero esto reduce el factor de apilamiento del núcleo, limitando la temperatura máxima de operación del **núcleo**. La permeabilidad relativa típica (μr) del acero eléctrico es 4,000 veces la permeabilidad del vació. Las propiedades magnéticas del acero eléctrico dependen del tratamiento térmico, puesto que el au...
124. ...fundido en un enfriador rotativo, que enfría el metal tan rápidamente (a una tasa de alrededor de un megakelvin por segundo) que los cristales no tienen tiempo de formarse. En los transformadores con **núcleo** de metal amorfo, las pérdidas debido al material del núcleo llegan a ser de tan sólo un tercio de las que ocurren en los núcleos de acero convencional. Sin embargo, su alto costo (aproximadamente el...
125. ...pidamente (a una tasa de alrededor de un megakelvin por segundo) que los cristales no tienen tiempo de formarse. En los transformadores con núcleo de metal amorfo, las pérdidas debido al material del **núcleo** llegan a ser de tan sólo un tercio de las que ocurren en los núcleos de acero convencional. Sin embargo, su alto costo (aproximadamente el doble que el del acero convencional) y sus desventajosas pro...
126. ...con un alto rendimiento. Los transformadores son dispositivos basados en el fenómeno de la inducción electromagnética y están constituidos, en su forma más simple, por dos bobinas devanadas sobre un **núcleo** cerrado de hierro dulce o hierro silicio. Las bobinas o devanados se denominan "primario" y "secundario", según correspondan a la entrada o salida del sistema en cuestión, respectivamente. El funcion...
127. ...to (parecido a un tornillo) se llama solenoide, y cuando además se curva de forma que los extremos coincidan se denomina toroide. Pueden producirse campos magnéticos mucho más fuertes si se sitúa un «**núcleo**» de material paramagnético o ferromagnético (normalmente hierro dulce) dentro de la bobina. El núcleo concentra el campo magnético, que puede entonces ser mucho más fuerte que el de la propia bobina....
128. ...ncidan se denomina toroide. Pueden producirse campos magnéticos mucho más fuertes si se sitúa un «núcleo» de material paramagnético o ferromagnético (normalmente hierro dulce) dentro de la bobina. El **núcleo** concentra el campo magnético, que puede entonces ser mucho más fuerte que el de la propia bobina. La principal ventaja de un electroimán sobre un imán permanente es que el campo magnético puede ser r...
129. ...polimérico Un aislador polimérico es un tipo de aislador empleado tanto en líneas eléctricas de transmisión y distribución, como en subestaciones, y que se caracterizan por estar constituidos por un **núcleo** central de material sólido, usualmente fibra de vidrio, y una cubierta exterior aislante de material polimérico, que además se caracteriza por ser flexible. Esto los diferencia de otro tipo de aislad...
130. ...ademia lo construyeran. ROS fue diseñado pensando en el Código abierto con la intención de que los usuarios pudieran elegir la configuración de las herramientas y bibliotecas que interactuaran con el **núcleo** de ROS y para que de esta forma sus usuarios pudieran cambiar sus desarrollos de software para adaptarse a su robot y área de aplicación. Como tal, hay muy poco que sea realmente esencial para ROS, m...
131. ...presta bien a los robots, que a menudo consisten en un subconjunto de hardware informático en red, y pueden comunicarse con computadoras externas para realizar cálculos pesados. La funcionalidad del **núcleo** ROS se expande con una variedad de herramientas que permiten a los desarrolladores: visualizar y recopilar información, navegar de manera sencilla la estructura de paquetes y crear código para automa...
132. ...etes como otro algoritmo, pero a diferencia de brindar implementaciones de hardware o algoritmos para tareas del robot, estos paquetes proveen tareas y herramientas separadas que las incluidas por el **núcleo** de la mayoritaria de las instalaciones modernas de ROS. rviz es una herramienta de simulación y visualización 3d para robots, el ambiente en el que estos se desempeñan y la información de sensores qu...
133. ...ción de definición. Continuar con este proceso N veces los rendimientos Para N tendiendo a infinito, formula_65 se acercará a cero y Se ve que formula_45 es ruido blanco convolución con la formula_68 **núcleo** más la media constante. Si el ruido blanco formula_4 es un proceso Gaussiano luego formula_61 es también un proceso Gaussiano. En otros casos, el teorema del límite central indica que formula_61 se d...
134. ...ico alrededor de transformadores es causado por campos magnéticos dispersos, que causando una vibración de la carcasa y los accesorios. La segunda fuente de vibración es la magnetostricción, donde el **núcleo** de hierro cambia su forma minuciosamente cuando está expuesto a campos magnéticos. La intensidad de los campos, y la intensidad del «zumbido», son funciones de la tensión aplicada. Ya que la intensid...
135. ...gital audio workstations (DAW), usados por primera vez a mediados de los ochenta, comenzaron a sustituir la cinta en muchos estudios profesionales de grabación. Una mezcladora o mesa de mezcla, es el **núcleo** de operación en el proceso de mezcla. Las mezcladoras nos ofrecen diversas entradas, cada una es alimentada por una pista de la grabadora multipista. Las mezcladoras comúnmente tienen dos salidos pri...
136. ...esonantes diseñados para resonar en la misma frecuencia. Este proceso se desarrolla en un transformador resonante, un componente eléctrico que consiste de dos bobinas de alto Q enrolladas en el mismo **núcleo** con condensadores (también conocidos como capacitores) conectados entre las espiras para acoplar los dos circuitos LC. Los transformadores resonantes son muy utilizados en circuitos de radio como fil...
137. ...que pasa por la primaria. Este requisito de que el campo sea abarcado en gran medida por la bobina secundaria implica que el método funcione en distancias muy cortas, y por lo general, precisa de un **núcleo** magnético. A distancias mayores el método de inducción no resonante es muy ineficiente y desperdicia gran parte de la energía en pérdidas resistivas de la bobina primaria. El uso de resonancia permit...
138. ...coplado, poco acoplado, acoplado en forma crítica o sobreacoplado. Un acoplamiento fuerte es cuando el coeficiente de acoplamiento es próximo a 1 como ocurre en los transformadores convencionales con **núcleo** de hierro. El sobreacoplamiento es la situación en que la bobina secundaria se encuentra tan cercana que tiende a colapsar el campo primario, y un acoplamiento crítico ocurre cuando la transferencia...
139. ...R=10 ohm,C=1 micro farad y L=10 mH, el valor de Q resultante es 10. Debido a que el factor "Q" puede ser muy grande, (experimentalmente se ha podido obtener valores de Q de mil utilizando bobinas con **núcleo** de aire) solo es suficiente que un pequeño porcentaje del campo se acople entre bobinas para alcanzar una eficiencia elevada, lo que sucede aun con una distancia entre las bobinas primaria y secundar...
140. ...nominal a través del transformador es normalmente muy pequeño, del orden de unos cuantos porcentajes del voltaje nominal y este voltaje del 5 % está aplicado a través de primario. Las pérdidas en el **núcleo** son muy pequeñas porque el voltaje aplicado puede ser despreciado. Así, el vatímetro solo medirá las pérdidas en el cobre. Para llevar a cabo el ensayo de cortocircuito en un transformador, deben seg...
141. ...ta. El tipo I de fibras son más gruesas que las tipo II y también puede ser que difieran en como se conectan con las células sensoriales cabello.  Lo siguiente en el recorrido de la onda sonora es el **núcleo** coclear, el cual recibe principalmente entradas aferentes. El núcleo coclear tiene tres divisiones anatómicas distintas, conocidas como el antero-núcleo coclear ventral (AVCN), postero-núcleo coclear...
142. ...de ser que difieran en como se conectan con las células sensoriales cabello.  Lo siguiente en el recorrido de la onda sonora es el núcleo coclear, el cual recibe principalmente entradas aferentes. El **núcleo** coclear tiene tres divisiones anatómicas distintas, conocidas como el antero-núcleo coclear ventral (AVCN), postero-núcleo coclear ventral (PVCN) y núcleo coclear dorsal (DCN), las cuales tienen dife...
143. ...uiente en el recorrido de la onda sonora es el núcleo coclear, el cual recibe principalmente entradas aferentes. El núcleo coclear tiene tres divisiones anatómicas distintas, conocidas como el antero-**núcleo** coclear ventral (AVCN), postero-núcleo coclear ventral (PVCN) y núcleo coclear dorsal (DCN), las cuales tienen diferentes inervaciones neuronales. El AVCN contiene" células bushy", de las que se cree...
144. ...a es el núcleo coclear, el cual recibe principalmente entradas aferentes. El núcleo coclear tiene tres divisiones anatómicas distintas, conocidas como el antero-núcleo coclear ventral (AVCN), postero-**núcleo** coclear ventral (PVCN) y núcleo coclear dorsal (DCN), las cuales tienen diferentes inervaciones neuronales. El AVCN contiene" células bushy", de las que se creen capaces de procesar el cambio espectr...
145. ...recibe principalmente entradas aferentes. El núcleo coclear tiene tres divisiones anatómicas distintas, conocidas como el antero-núcleo coclear ventral (AVCN), postero-núcleo coclear ventral (PVCN) y **núcleo** coclear dorsal (DCN), las cuales tienen diferentes inervaciones neuronales. El AVCN contiene" células bushy", de las que se creen capaces de procesar el cambio espectral de estímulos complejos como e...
146. ...nción del condensador es similar a la que desempeña en un circuito conmutador en un convertidor de retroceso. Una segunda bobina, con muchas más espiras que la primaria, está arrollada sobre el mismo **núcleo** de hierro para formar un transformador eléctrico. La relación del número de espiras entre ambas bobinas marca el voltaje inducido en la bobina secundaria, lográndose un valor muy alto, suficiente par...
147. ...tor, las ranuras son tan anchas como sea necesario para permitir que el cable aislado pase a través de ellas mientras se enrollan las bobinas. Si bien el anillo hueco ahora podría reemplazarse con un **núcleo** cilíndrico sólido o" tambor", el anillo aún demuestra ser un diseño más eficiente, porque en un núcleo sólido las líneas de campo se concentran en una región de superficie delgada y penetran de maner...
148. ...ellas mientras se enrollan las bobinas. Si bien el anillo hueco ahora podría reemplazarse con un núcleo cilíndrico sólido o" tambor", el anillo aún demuestra ser un diseño más eficiente, porque en un **núcleo** sólido las líneas de campo se concentran en una región de superficie delgada y penetran de manera mínima en el centro. Para un inducido muy grande de generación de energía de varios pies de diámetro,...
149. ...n el centro. Para un inducido muy grande de generación de energía de varios pies de diámetro, usar un inducido de anillo hueco requiere mucho menos metal y es más liviano que un inducido de tambor de **núcleo** sólido. El centro hueco del anillo también proporciona una vía para la ventilación y el enfriamiento en aplicaciones de alta potencia. En inducidos pequeños, un tambor sólido se usa a menudo simpleme...
150. ...oporciona una vía para la ventilación y el enfriamiento en aplicaciones de alta potencia. En inducidos pequeños, un tambor sólido se usa a menudo simplemente para facilitar la construcción, ya que el **núcleo** se puede formar fácilmente a partir de una pila de discos de metal estampados y enclavados en una ranura en el eje. Simulador de entrenamiento de despachadores Un simulador de entrenamiento de despac...
151. ...as características reales del sistema.  Para permitir que el simulador de entrenamiento responda de la manera más realista posible a las acciones del estudiante, el estudio de flujo de potencia en su **núcleo** debe ejecutarse con frecuencia, como cada pocos segundos. La simulación puede modelar redes eléctricas que constan de muchos miles de nodos y que contienen varios cientos de unidades generadoras.  Ru...
152. ...Debido a que los transformadores de distribución deben estar energizados las 24 horas del día (inclusive cuando no se encuentre ninguna carga conectado a este), es importante reducir las pérdidas del **núcleo** en la etapa de diseño. Como normalmente no operan con la capacidad de carga nominal, se diseñan para tener la máxima eficiencia ante cargas bajas. Para tener una mejor eficiencia, la regulación de vo...
153. ...como materia prima uranio-235 y agua pesada. La energía dentro de las centrales se obtiene como resultado de la fisión nuclear del uranio en un reactor. La fisión nuclear consiste en la división del **núcleo** atómico y la posterior emisión de neutrones. Estos neutrones tienen como finalidad desestabilizar a los demás núcleos atómicos del Uranio, produciendo una reacción en cadena con una gran liberación d...
154. ...onidos que no serían posibles en una actuación en vivo.  La orquesta del fue mucho más flexible que sus predecesoras. En la época de Beethoven y Felix Mendelssohn, la orquesta estaba compuesta por un **núcleo** bastante estándar de instrumentos que rara vez se modificaba. A medida que pasaba el tiempo, y a medida que el período romántico vio cambios en la modificación aceptada con compositores como Berlioz...
155. ...de potencia y se usan en plantas de generación, subestaciones eléctricas y en la distribución de energía eléctrica industrial y comercial. Un transformador de corriente tiene un devanado primario, un **núcleo** (bien sea de aire o un material magnético) y un devanado secundario. Si bien los principios físicos son los mismos, los detalles de un transformador de "corriente" y un transformador de "tensión" son...
156. ...riente está diseñado para mantener una relación precisa entre las corrientes en sus circuitos primario y secundario en un rango específico.  La corriente alterna en el devanado primario produce en el **núcleo** un campo magnético variante en el tiempo, que a su vez, induce una corriente alterna en el devanado secundario. El circuito del primario no se ve afectado por la conexión del TC. La precisión del tra...
157. ...' es la corriente en el primario, 'B' es el campo magnético, 'N' es el número de vueltas en el secundario y 'A' es un amperímetro de CA.  Los transformadores de corriente generalmente consisten de un **núcleo** de forma toroidal hecho de acero al silicio, con muchas vueltas de alambre de cobre enrolladas sobre el mismo, como se muestra en la ilustración a la derecha. El conductor que transporta la corriente...
158. ...caso, La bobina primaria del TC tiene una sola vuelta. El devanado primario puede ser una parte del transformador de corriente; por ejemplo, una barra de cobre para transportar corriente a través del **núcleo**. Los transformadores de corriente tipo ventana también son muy comunes, los cuales pueden tener cables de circuito que pasan por el medio de una abertura en el núcleo para proporcionar un devanado pr...
159. ...ansportar corriente a través del núcleo. Los transformadores de corriente tipo ventana también son muy comunes, los cuales pueden tener cables de circuito que pasan por el medio de una abertura en el **núcleo** para proporcionar un devanado primario de una sola vuelta. Para ayudar a la precisión, el conductor primario debe estar centrado en la abertura.  Los transformadores de corriente se especifican por s...
160. ...ependiendo de las necesidades del usuario final. Los transformadores de corriente de baja tensión se fabrican en forma de anillo en una caja moldeada de plástico.  Los transformadores de corriente de **núcleo** partido consisten de un núcleo dividido en dos partes o un núcleo con una sección removible. Estos transformadores se pueden instalar sin necesidad de desconectar o apagar el conductor que se quiere...
161. ...el usuario final. Los transformadores de corriente de baja tensión se fabrican en forma de anillo en una caja moldeada de plástico.  Los transformadores de corriente de núcleo partido consisten de un **núcleo** dividido en dos partes o un núcleo con una sección removible. Estos transformadores se pueden instalar sin necesidad de desconectar o apagar el conductor que se quiere medir. Los transformadores de c...
162. ...es de corriente de baja tensión se fabrican en forma de anillo en una caja moldeada de plástico.  Los transformadores de corriente de núcleo partido consisten de un núcleo dividido en dos partes o un **núcleo** con una sección removible. Estos transformadores se pueden instalar sin necesidad de desconectar o apagar el conductor que se quiere medir. Los transformadores de corriente de núcleo partido se usan...
163. ...dos partes o un núcleo con una sección removible. Estos transformadores se pueden instalar sin necesidad de desconectar o apagar el conductor que se quiere medir. Los transformadores de corriente de **núcleo** partido se usan principalmente en instrumentos de medida de baja corriente, por lo general dispositivos portátiles que funcionan con baterías (ver ilustración abajo a la derecha). Los transformadores...
164. ...nte, para evitar que la tensión del secundario no exceda los límites del transformador de corriente al que fue diseñado. Tampoco se debe exceder la corriente nominal del primario con el fin de que el **núcleo** no entre en su región no lineal y se sature. Esto ocurriría cerca del final de la primera mitad de cada mitad (positiva y negativa) de la onda sinusoidal de CA en el primario y afectaría la precisión...
165. ...ido por aire a presión provoca el movimiento deseado de la válvula de motor si el vástago del actuador está unido al vástago de la válvula. Una válvula de solenoide se basa en el desplazamiento de un **núcleo** de material ferromagnético dispuesto en el eje de un solenoide cuando circula por la bobina una corriente eléctrica. Un actuador de solenoide puede ser de simple acción (actuando contra un muelle mec...
166. .... El transformador de aislamiento monofásico lleva instalada una pantalla entre el bobinado primario secundario, que está conectada a un terminal aislado. Las escuadras de montajes están aisladas del **núcleo** del transformador. Los transformadores tienen una potencia nominal de 3,15… 10KVA, tienen sensores de temperatura incorporada, cuentan con un bajo nivel de ruido, poseen una gran capacidad de carga,...
167. .... El transformador de aislamiento trifásico lleva instalada una pantalla entre el bobinado primario y secundario, que está conectada a un terminal aislado. Las escuadras de montaje están aisladas del **núcleo** del transformador. Los transformadores de aislamiento trifásico cuentan con potencia nominal 3,15… 10 KVA y sensores de temperatura incorporado. Ventajas del transformador de aislamiento Pueden tener...
168. ...r una impedancia de valor Z en otra de formula_4. Colocando el transformador al revés, lo que hacemos es elevar la impedancia en un factor formula_5. Es un tipo especial de transformador en el que el **núcleo** se satura cuando la tensión en el primario excede su valor nominal. Entonces, las variaciones de tensión en el secundario quedan limitadas. Tenía una labor de protección de los equipos frente a fluct...
169. ...en formar parte de circuitos más complejos que mantienen la tensión de salida en un valor prefijado sin importar la variación en la entrada, llamados fuente conmutada. Son pequeños transformadores de **núcleo** de hierro, que funcionan en la banda de audiofrecuencias. Se utilizan a menudo como dispositivos de acoplamiento en circuitos electrónicos para comunicaciones, medidas y control. Entre los transforma...
170. ...trés en las personas", y que el DSD "es el único sistema de grabación digital que no [...] tiene estos efectos". Esta afirmación parece tener su origen en un artículo de 1980 del Dr. John Diamond. El **núcleo** de la afirmación de que las grabaciones PCM (la única técnica de grabación digital disponible en ese momento) generaban una reacción de estrés se basó en el uso de la técnica pseudocientífica de la k...
171. ..., también locutor, de la XEW, poseedor de una extraordinaria voz; la Cámara Nacional de la Industria del radio y Televisión con la presencia de su Presidente el Sr. Carlos Flores, Gerente General del **Núcleo** Radio Mil, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes con la asistencia del Lic. Julio César Contreras Camacho Director de Concesiones y Permisos de la Subsecretaría de Radiodifusión; entre otras...
172. ...a transmisión de energía. En consecuencia, los sistemas de energía de 400 Hz generalmente se limitan a un edificio o vehículo. Los transformadores, por ejemplo, se pueden hacer más pequeños porque el **núcleo** magnético puede ser mucho más pequeño para el mismo nivel de potencia. Los motores de inducción giran a una velocidad proporcional a la frecuencia, por lo que una fuente de alimentación de alta frecu...
173. ...característico, a menudo llamado "zumbido de red", en los múltiplos de las frecuencias de la alimentación de CA que utilizan (ver Magnetoestricción). Por lo general, es producido por laminaciones del **núcleo** del motor y del transformador que vibran al mismo tiempo que el campo magnético. Este zumbido también puede aparecer en sistemas de audio, donde el filtro de alimentación o el blindaje de señal de un...
174. ...a grupos de Schottky en dos generadores (más precisamente, si el cociente de la geometría hiperbólica por un grupo de Schottky en dos generadores es homeomorfo al interior de un pantalón, entonces su **núcleo** convexo es un pantalón hiperbólico como se describe arriba, y todos se obtienen como tales). Un cobordismo entre dos variedades cerradas "n"-dimensionales es una variedad compacta ("n"+1)-dimensional...
175. ...ción puede desarrollar una falla a tierra, sin embargo, el sistema continúa en funcionamiento. El alimentador defectuoso, pero con energía, se puede encontrar con un Transformador de corriente con un **núcleo** de anillo que recoge todos los cables de fase del circuito. Solo el circuito que contiene una falla a tierra mostrará una corriente neta desequilibrada. Para facilitar la detección de la corriente de...
176. ...tro de paso bajo o para interpolar sin problemas el valor de una señal digital a partir de sus muestreos. En el último caso, asigna cada muestra de la señal dada a una copia trasladada y escalada del **núcleo** de Lanczos, que es una función ventana sinc por el lóbulo central de una segunda función sinc más larga. La suma de estos núcleos trasladados y escalados se evalúa luego en los puntos deseados. El re...
177. ...Lanczos debido al uso de la aproximación sigma en la construcción del filtro, una técnica creada por Lanczos. El efecto de cada muestra de entrada sobre los valores interpolados está definido por el **núcleo** de la reconstrucción del filtro, llamado núcleo de Lanczos. Es la función seno cardinal normalizada , una ventana (multiplicada) por la ventana de Lanczos o ventana sinc, que es el lóbulo central de...
178. ...en la construcción del filtro, una técnica creada por Lanczos. El efecto de cada muestra de entrada sobre los valores interpolados está definido por el núcleo de la reconstrucción del filtro, llamado **núcleo** de Lanczos. Es la función seno cardinal normalizada , una ventana (multiplicada) por la ventana de Lanczos o ventana sinc, que es el lóbulo central de una función seno cardinal elongada horizontalmen...
179. ...ntral de una función seno cardinal elongada horizontalmente para cubrir el intervalo . De manera equivalente, El parámetro es un número entero positivo, normalmente 2 o 3, que determina el tamaño del **núcleo**. El núcleo de Lanczos tiene lóbulos : uno positivo en el centro y alternando lóbulos positivos y negativos en cada lado. Dada una señal unidimensional con muestras, para valores enteros de , el valor...
180. ...a función seno cardinal elongada horizontalmente para cubrir el intervalo . De manera equivalente, El parámetro es un número entero positivo, normalmente 2 o 3, que determina el tamaño del núcleo. El **núcleo** de Lanczos tiene lóbulos : uno positivo en el centro y alternando lóbulos positivos y negativos en cada lado. Dada una señal unidimensional con muestras, para valores enteros de , el valor interpolad...
181. ...ado. Dada una señal unidimensional con muestras, para valores enteros de , el valor interpolado en un argumento real arbitrario se obtiene mediante la convolución discreta de aquellas muestras con el **núcleo** de Lanczos: donde es el parámetro de tamaño del filtro y formula_4 es la función suelo. Los límites de esta suma son tales que el núcleo es cero fuera de ellos. Siempre que el parámetro sea un entero...
182. ...e mediante la convolución discreta de aquellas muestras con el núcleo de Lanczos: donde es el parámetro de tamaño del filtro y formula_4 es la función suelo. Los límites de esta suma son tales que el **núcleo** es cero fuera de ellos. Siempre que el parámetro sea un entero positivo, el núcleo de Lanczos es continuo en todas partes, y su derivada está definida y es continua en todas partes (incluso en , dond...
183. ...onde es el parámetro de tamaño del filtro y formula_4 es la función suelo. Los límites de esta suma son tales que el núcleo es cero fuera de ellos. Siempre que el parámetro sea un entero positivo, el **núcleo** de Lanczos es continuo en todas partes, y su derivada está definida y es continua en todas partes (incluso en , donde ambas funciones sinc llegan a cero). Por lo tanto, la señal reconstruida también...
184. ...y su derivada está definida y es continua en todas partes (incluso en , donde ambas funciones sinc llegan a cero). Por lo tanto, la señal reconstruida también será continua, con derivada continua. El **núcleo** de Lanczos es cero en cada argumento entero , excepto en , donde tiene valor 1. Por lo tanto, la señal reconstruida interpola exactamente las muestras dadas: se tiene que para cada argumento entero ....
185. ...icientes y formula_7 es el número de coeficientes que se mantienen. El mismo razonamiento se aplica en el caso de funciones truncadas si se desea eliminar las oscilaciones de Gibbs en su espectro. El **núcleo** del filtro Lanczos en dos dimensiones es: El filtro de reconstrucción teóricamente óptimo para una señal de banda limitada es el filtro Sinc, que tiene soporte infinito. El filtro de Lanczos es una d...
186. ...rtefactos de "aliasing" y la preservación de los bordes nítidos. Además, como ocurre con cualquier procesamiento de este tipo, no hay resultados para los bordes de la imagen. Aumentar la longitud del **núcleo** aumenta el recorte de los bordes de la imagen. El filtro de Lanczos se ha comparado con otros métodos de interpolación para señales discretas, particularmente otras versiones en ventana del filtro si...
187. ..., en comparación con la función sinc truncada y las ventanas sinc de Bartlett, coseno y la ventana de Hann, para eliminar o interpolar datos de imágenes bidimensionales digitales. Según Jim Blinn, el **núcleo** de Lanczos (con ) "mantiene las frecuencias bajas y rechaza las frecuencias altas mejor que cualquier filtro (alcanzable) que hayamos visto hasta ahora". La interpolación de Lanczos es un filtro popu...
188. ...le) que hayamos visto hasta ahora". La interpolación de Lanczos es un filtro popular para "mejorar" videos en varias utilidades para la edición de medios visuales, como AviSynth y FFmpeg. Dado que el **núcleo** asume valores negativos para , la señal interpolada puede ser negativa incluso si todas las muestras son positivas. De manera más general, el rango de valores de la señal interpolada puede ser más am...
189. ...e cambios abruptos en los valores de la muestra, lo que puede conducir a artefactos de recorte. Sin embargo, estos efectos se reducen en comparación con el filtro sinc (sin ventana). Para "a" = 2 (un **núcleo** de tres lóbulos), el efecto de anillo es < 1%. El método es una de las opciones de interpolación disponibles en el software gratuito GNU Image Manipulation Program (GIMP). Una forma de visualizar el...
190. ...a ponderada, en lugar de una media aritmética, de las muestras de entrada. El kernel de Lanczos no tiene la propiedad de la partición de la unidad. Es decir, la suma formula_9 de todas las copias del **núcleo** traducidas a números enteros no siempre es 1. Por lo tanto, la interpolación de Lanczos de una señal discreta con muestras constantes no produce una función constante. Este defecto es más evidente cu...
191. ...no produce una función constante. Este defecto es más evidente cuando . Además, para la señal interpolada tiene derivada cero en cada argumento entero. Esto es bastante académico, ya que el uso de un **núcleo** de un solo lóbulo ("a" = 1) pierde todos los beneficios del enfoque de Lanczos y proporciona un filtro deficiente. Hay muchas funciones mejores de ventanas de un solo lóbulo y en forma de campana. Co...
192. ...to distribuido para representarlo, aunque en realidad se construye utilizando elementos concentrados. Estos se fabrican en un formato no plano y consisten en un bobinado de alambre sobre un soporte y **núcleo**, conectado solo en un extremo. Este dispositivo generalmente se encuentra en un contenedor blindado con un orificio en la parte superior para ajustar el núcleo. Físicamente, a menudo se parece mucho...
193. ...bobinado de alambre sobre un soporte y núcleo, conectado solo en un extremo. Este dispositivo generalmente se encuentra en un contenedor blindado con un orificio en la parte superior para ajustar el **núcleo**. Físicamente, a menudo se parece mucho a los resonadores LC concentrados que se usan para propósitos similares. Son más útiles en las bandas superiores de VHF y las inferiores de UHF, mientras que lo...

=== CABLE (359 occurrences) ===
1. ...P3 u ordenadores, los flujos de audio comprimidos digitalmente se utilizan en la mayoría de los DVD de vídeo, la televisión digital, los medios de transmisión en Internet, la radio por satélite y por **cable**, y cada vez más en las emisiones de radio terrestre. La compresión con pérdidas suele lograr una compresión mucho mayor que la compresión sin pérdidas, al descartar los datos menos críticos basándose...
2. ...nvertidor de bajo ruido bloquear LNB), entonces es demodulada por un módem, y finalmente es gestionada por unos equipos terminales de datos. El LNB es accionado generalmente por el módem a través del **cable** de señal con 13 o 18 V DC. Las principales funciones de un módem de satélite son las de modulación y desmodulación. Los estándares de comunicación por satélite también definen los códigos de correcci...
3. ...ergía mecánica y la energía térmica entre otras. La energía eléctrica se manifiesta como corriente eléctrica, es decir, como el movimiento de cargas eléctricas negativas, o electrones, a través de un **cable** conductor metálico como consecuencia de la diferencia de potencial que un generador esté aplicando en sus extremos. Cada vez que se acciona un interruptor, se cierra un circuito eléctrico y se genera...
4. ...a diferencia de potencial que un generador esté aplicando en sus extremos. Cada vez que se acciona un interruptor, se cierra un circuito eléctrico y se genera el movimiento de electrones a través del **cable** conductor. Las cargas que se desplazan forman parte de los átomos de la sustancia del cable, que suele ser metálica, ya que los metales —al disponer de mayor cantidad de electrones libres que otras s...
5. ...cciona un interruptor, se cierra un circuito eléctrico y se genera el movimiento de electrones a través del cable conductor. Las cargas que se desplazan forman parte de los átomos de la sustancia del **cable**, que suele ser metálica, ya que los metales —al disponer de mayor cantidad de electrones libres que otras sustancias— son los mejores conductores de la electricidad. La mayor parte de la energía eléc...
6. ...de alta tensión, y ahora es una opción en lugar de los sistemas de corriente alterna de alto voltaje de larga distancia. Para cables submarinos de larga distancia (por ejemplo, entre países, como el **cable** NorNed), esta opción de CC es la única opción técnicamente viable. Para las aplicaciones que requieren corriente continua, como los sistemas de energía del tercer riel, la corriente alterna se distri...
7. ...ntiguos, se utilizó 6 V, como en el clásico Volkswagen Escarabajo. En un momento dado, se consideró un sistema eléctrico de 42 V para los automóviles, pero esto encontró poco uso. Para ahorrar peso y **cable**, a menudo el marco metálico del vehículo se conecta a un polo de la batería y se utiliza como conductor de retorno en un circuito. A menudo, el polo negativo es la conexión "en el suelo" del chasis,...
8. ...ra que el voltaje de salida era muy bajo, debido a disponer de una única trayectoria de la corriente a través del flujo magnético. Los experimentadores descubrieron que el uso de múltiples vueltas de **cable** en una bobina podía producir voltajes más altos y más útiles. Dado que el voltaje de salida es proporcional al número de vueltas, los generadores podrían diseñarse fácilmente para producir cualquier...
9. ...ambién puede haber formulado el concepto de dínamo en 1861 (antes de que lo hicieran Siemens y Wheatstone) pero no lo patentó porque pensó que no era el primero en darse cuenta de ello. Una bobina de **cable** que gira en un campo magnético produce una corriente que cambia de dirección con cada rotación de 180°, una corriente alterna (CA). Sin embargo, muchos usos tempranos de la electricidad requerían cor...
10. ...eléctrico. De esta forma, el ID desconectará el circuito en cuanto exista una derivación o defecto a tierra mayor que su sensibilidad. Si no existe la conexión a tierra y se produce un contacto de un **cable** o elemento activo a la carcasa de una máquina, por ejemplo, el ID no se percatará hasta que una persona no aislada de tierra toque esta masa; entonces la corriente recorrerá su cuerpo hacia tierra pr...
11. ...ajo" del mismo, es decir, desde donde se conecte el diferencial hasta la carga. Este hecho se puede entender con la siguiente figura: Se ve que, por ejemplo, al producirse un fallo en el aislante del **cable** (representado por un rayo) provoca una derivación a tierra que permitirá la circulación de una corriente desde la tierra conectada al neutro del generador, hasta el fallo producido por este. En el ca...
12. ...tas tensiones utilizadas en la iluminación de arco, una sola central generadora podría suministrar una larga serie de luces, hasta 11 km de circuitos. Cada duplicación de la tensión permitiría que un **cable** del mismo tamaño transmitiera la misma cantidad de potencia cuatro veces la distancia para una pérdida de potencia determinada. De los sistemas de iluminación interior incandescente de corriente cont...
13. ...amente en diferentes direcciones. En las frecuencias de microondas, las líneas de transmisión que se utilizan para transportar las ondas de radio de baja frecuencia hacia y desde las antenas, como el **cable** coaxial y las líneas de cables bifilares, tienen excesivas pérdidas de potencia, por lo que, cuando se requiere una baja atenuación, las microondas se transportan por medio de tubos metálicos llamado...
14. ...te una camioneta especialmente equipada. Protocolos 802.11g y b también usan microondas en la banda ISM, aunque la especificación 802.11a usa una banda ISM en el rango de los 5 GHz. La televisión por **cable** y el acceso a Internet vía cable coaxial usan algunas de las más bajas frecuencias de microondas. Algunas redes de telefonía celular también usan bajas frecuencias de microondas. En la industria arma...
15. ...uipada. Protocolos 802.11g y b también usan microondas en la banda ISM, aunque la especificación 802.11a usa una banda ISM en el rango de los 5 GHz. La televisión por cable y el acceso a Internet vía **cable** coaxial usan algunas de las más bajas frecuencias de microondas. Algunas redes de telefonía celular también usan bajas frecuencias de microondas. En la industria armamentística, se han desarrollado p...
16. ...atelital o conexión a Internet vía satélite es un método de conexión a Internet utilizando como medio de enlace un satélite. Es un sistema recomendable de acceso en aquellos lugares donde no llega el **cable** o la telefonía, como zonas rurales o alejadas. En una ciudad constituye un sistema alternativo y algo barato a los usuales. Las señales llegan al satélite desde la estación en tierra por el "haz asce...
17. ...ión; además, por tener una frecuencia muy elevada, debe ser cambiada para que llegue al receptor (sintonizador de satélite) a una frecuencia mucho más baja, con lo que se logra que se propague por el **cable** coaxial con una atenuación menor. El dispositivo encargado de ello se denomina Conversor y al ser de bajo nivel de ruido se denomina conversor de bajo nivel de ruido o LNC, que unido a un amplificado...
18. ...a_1 Los LNB han de ser Universales o Digitales, para poder recibir todo el ancho de banda, desde 10,7 a 12,75 GHz, conocida como banda Ku. La alimentación del conversor se realiza a través del propio **cable** de señal con sus correspondientes filtros de baja frecuencia en 15 o 20 V de tensión continua. Al Amplificador de Alta Potencia (HPA, High Power Amplifier) también se le conoce como Transmisor o Tran...
19. ...s de Vacío como los TWT (Travelling Wave Tube) y los KPA (Klystron Power Amplifiers). Los SSPAs generalmente se usan para potencias bajas, los TWTs y los KPAs se utilizan para potencias muy altas. El **cable** que conecta la antena con la unidad interior de sintonía (tarjeta módem) ha de ser de buenas características, es decir, poca atenuación en el margen de frecuencias utilizado, los fabricantes disponen...
20. ...d interior de sintonía (tarjeta módem) ha de ser de buenas características, es decir, poca atenuación en el margen de frecuencias utilizado, los fabricantes disponen de varios modelos de este tipo de **cable** para poder utilizar en la instalación, sin embargo algunos instaladores utilizan el cable normal de televisión con el consiguiente aumento de la atenuación y una posible pérdida de calidad de imagen...
21. ...atenuación en el margen de frecuencias utilizado, los fabricantes disponen de varios modelos de este tipo de cable para poder utilizar en la instalación, sin embargo algunos instaladores utilizan el **cable** normal de televisión con el consiguiente aumento de la atenuación y una posible pérdida de calidad de imagen si hay muchos metros de cable; el cable más usual en esta conexión y más usado es el cable...
22. ...la instalación, sin embargo algunos instaladores utilizan el cable normal de televisión con el consiguiente aumento de la atenuación y una posible pérdida de calidad de imagen si hay muchos metros de **cable**; el cable más usual en esta conexión y más usado es el cable coaxial apantallado de 75 Ω. El Cable coaxial consiste en un cable conductor interno (cilíndrico) separado de otro cable conductor externo...
23. ...ción, sin embargo algunos instaladores utilizan el cable normal de televisión con el consiguiente aumento de la atenuación y una posible pérdida de calidad de imagen si hay muchos metros de cable; el **cable** más usual en esta conexión y más usado es el cable coaxial apantallado de 75 Ω. El Cable coaxial consiste en un cable conductor interno (cilíndrico) separado de otro cable conductor externo por anill...
24. ...cable normal de televisión con el consiguiente aumento de la atenuación y una posible pérdida de calidad de imagen si hay muchos metros de cable; el cable más usual en esta conexión y más usado es el **cable** coaxial apantallado de 75 Ω. El Cable coaxial consiste en un cable conductor interno (cilíndrico) separado de otro cable conductor externo por anillos aislantes o por un aislante macizo. Todo esto se...
25. ...iguiente aumento de la atenuación y una posible pérdida de calidad de imagen si hay muchos metros de cable; el cable más usual en esta conexión y más usado es el cable coaxial apantallado de 75 Ω. El **Cable** coaxial consiste en un cable conductor interno (cilíndrico) separado de otro cable conductor externo por anillos aislantes o por un aislante macizo. Todo esto se recubre por otra capa aislante que es...
26. ...ción y una posible pérdida de calidad de imagen si hay muchos metros de cable; el cable más usual en esta conexión y más usado es el cable coaxial apantallado de 75 Ω. El Cable coaxial consiste en un **cable** conductor interno (cilíndrico) separado de otro cable conductor externo por anillos aislantes o por un aislante macizo. Todo esto se recubre por otra capa aislante que es la funda del cable. Este cab...
27. ...muchos metros de cable; el cable más usual en esta conexión y más usado es el cable coaxial apantallado de 75 Ω. El Cable coaxial consiste en un cable conductor interno (cilíndrico) separado de otro **cable** conductor externo por anillos aislantes o por un aislante macizo. Todo esto se recubre por otra capa aislante que es la funda del cable. Este cable, aunque es más caro que el par trenzado, se puede u...
28. ...ste en un cable conductor interno (cilíndrico) separado de otro cable conductor externo por anillos aislantes o por un aislante macizo. Todo esto se recubre por otra capa aislante que es la funda del **cable**. Este cable, aunque es más caro que el par trenzado, se puede utilizar a más larga distancia, con velocidades de transmisión superiores, menos interferencias y permite conectar más estaciones. Se sue...
29. ...ble conductor interno (cilíndrico) separado de otro cable conductor externo por anillos aislantes o por un aislante macizo. Todo esto se recubre por otra capa aislante que es la funda del cable. Este **cable**, aunque es más caro que el par trenzado, se puede utilizar a más larga distancia, con velocidades de transmisión superiores, menos interferencias y permite conectar más estaciones. Se suele utilizar...
30. ...nvenientes principales son: atenuación, ruido térmico, ruido de intermodulación. Para señales analógicas, se necesita un amplificador cada pocos km y para señales digitales un repetidor cada km. Este **cable** lo compone la malla y el vivo. Este tipo de cable ofrece una impedancia de 50 Ω/m. El tipo de conector es el RG58. DBS es aquel servicio que distribuye una señal de datos (aunque también puede ser de...
31. ...ico, ruido de intermodulación. Para señales analógicas, se necesita un amplificador cada pocos km y para señales digitales un repetidor cada km. Este cable lo compone la malla y el vivo. Este tipo de **cable** ofrece una impedancia de 50 Ω/m. El tipo de conector es el RG58. DBS es aquel servicio que distribuye una señal de datos (aunque también puede ser de vídeo, audio) sobre una zona amplia utilizando co...
32. ...para mejorar el telegráfono— produjo el "ecófono" en 1930 y lo dio a conocer en el mercado en 1933 como “Dailygraph”. Stille implementó en la grabadora de mensajes un sistema de carretes con la cinta-**cable** magnética, los cuales empotró en una repisa especial para reemplazar este componente al dar mantenimiento a la máquina. Esta unidad puede ser considerada el antecedente del formato casete, que permit...
33. ...s del termopar. Se debe tener en cuenta que cualquier contacto entre dos metales distintos creará una unión. Si lo que se desea es aumentar la longitud de las guías, se debe usar el tipo correcto del **cable** de extensión. Así por ejemplo, el tipo K corresponde al termopar K. Al usar otro tipo se introducirá otra unión termopar (generando error en la medición). Cualquiera que sea el conector empleado debe...
34. ...ípica expuesta con 0,25 mm tendrá una resistencia de cerca de 15 ohmios por metro. Si se necesitan termopares con delgadas guías o largos cables, conviene mantener las guías cortas y entonces usar el **cable** de extensión, el cual es más grueso (lo que significa una menor resistencia) ubicado entre el termopar y el instrumento de medición. Se recomienda medir la resistencia del termopar antes de utilizarl...
35. ...ubicado entre el termopar y el instrumento de medición. Se recomienda medir la resistencia del termopar antes de utilizarlo. El desajuste es el proceso de alterar accidentalmente la conformación del **cable** del termopar. La causa más común es la difusión de partículas atmosféricas en el metal a los extremos de la temperatura de operación. Otras causas son las impurezas y los químicos del aislante difund...
36. ...La causa más común es la difusión de partículas atmosféricas en el metal a los extremos de la temperatura de operación. Otras causas son las impurezas y los químicos del aislante difundiéndose en el **cable** del termopar. Si se opera a elevadas temperaturas, se deben revisar las especificaciones del aislante de la sonda. Tenga en cuenta que uno de los criterios para calibrar un instrumento de medición, e...
37. ...da de un termopar es una pequeña señal, así que es susceptible de error por ruido eléctrico. La mayoría de los instrumentos de medición rechazan cualquier modo de ruido (señales que están en el mismo **cable** o en ambos) así que el ruido puede ser minimizado al retorcer los cables para asegurarse que ambos recogen la misma señal de ruido. Si se opera en un ambiente extremadamente ruidoso (por ejemplo cerc...
38. ...retorcer los cables para asegurarse que ambos recogen la misma señal de ruido. Si se opera en un ambiente extremadamente ruidoso (por ejemplo cerca de un gran motor), es necesario considerar usar un **cable** de extensión protegido. Si se sospecha de la recepción de ruido, primero se deben apagar todos los equipos sospechosos y comprobar si las lecturas cambian. Sin embargo, la solución más lógica es dise...
39. ...ue es probable que la frecuencia del ruido (por ejemplo de un motor) sea mucho mayor a la frecuencia con que oscila la temperatura. O ponerle un repetidor después del termopar para que la señal en el **cable** sea mayor y que el equipo receptor este compensado para poder acoplar ese repetidor. Estas tensiones pueden ser causados tanto por una recepción inductiva (un problema cuando se mide la temperatura d...
40. ...a que se trata determinar. Considérese por ejemplo, medir la temperatura de un líquido en un tubo de ensayo: existen dos problemas potenciales. El primero es que la energía del calor viajará hasta el **cable** del termopar y se disipará hacia la atmósfera reduciendo así la temperatura del líquido alrededor de los cables. Un problema similar puede ocurrir si un termopar no está suficientemente inmerso en el...
41. ...opar esté a una temperatura diferente del líquido mismo. En este ejemplo, un termopar con cables más delgados puede ser útil, ya que causará un gradiente de temperatura más pronunciado a lo largo del **cable** del termopar en la unión entre el líquido y el aire del ambiente. Si se emplean termopares con cables delgados, se debe prestar atención a la resistencia de la guía. El uso de un termopar con cables...
42. ...mar cada muestra. En la historia de las comunicaciones eléctricas, la primera razón para muestrear una señal era poder intercalar muestras de diferentes orígenes telegráficos y enviarlas por un único **cable**. La multiplexación por división de tiempo (TDM) telegráfica fue lograda en 1858, por el inventor estadounidense Moses Gerrish Farmer para dos señales telegráficas que viajaban sobre un mismo par de c...
43. ...0 Hz, pero el desempeño era insatisfactorio a menos de esta velocidad. Esto era TDM, pero con modulación por amplitud de pulsos en vez de MIC. En 1920, el sistema de transmisión de imágenes fijas por **cable** Bartlane, llamado así por sus inventores los británicos Harry Guy Bartholomew y Maynard Leslie Deedes McFarlane, utilizó la señalización telegráfica de caracteres perforados en una cinta de papel par...
44. ...in deteriorarse. Por ello, la intensidad nominal del conductor ha de ser mayor a la intensidad máxima del circuito. El elemento que va a limitar la temperatura máxima a la que es capaz de trabajar el **cable** es su aislamiento, generalmente de material plástico. Las temperaturas máximas admisibles para los distintos tipos de aislamiento son: Los nuevos aislamientos a base de poliolefinas termoplásticas (c...
45. ...ísticas (gran intensidad y corta duración), durante un cortocircuito se considera un calentamiento adiabático del conductor, es decir, todo el calor generado, se invierte en elevar la temperatura del **cable**. Mediante la siguiente expresión se puede calcular la corriente máxima de cortocircuito para una sección determinada: donde:El cálculo de secciones de líneas eléctricas es un método de cálculo para o...
46. ...ra la distribución a los clientes. La mayor parte de la transmisión es trifásica. La trifásica, en comparación con la monofásica, puede suministrar mucha más potencia para una determinada cantidad de **cable**, ya que los cables neutro y de tierra se comparten. Además, los generadores y motores trifásicos son más eficientes que sus homólogos monofásicos. Sin embargo, para los conductores convencionales, un...
47. ...o que se denomina atenuación de paradiafonía (α), cuyo valor es igual a: formula_1 (dB) La Paradiafonía de suma de potencia (PSNEXT) mide el efecto acumulativo de NEXT de todos los pares de hilos del **cable**. PSNEXT se computa para cada par de hilos por los efectos de NEXT de los otros tres pares. El efecto combinado de la diafonía proveniente de múltiples fuentes simultáneas de transmisión puede ser muy...
48. ...está terminado con una impedancia Z igual a la impedancia característica del circuito. La Telediafonia de suma de potencia (PSFEXT) mide el efecto acumulativo de FETX de todos los pares de hilos del **cable**. PSFEXT se computa para cada par de hilos por los efectos de FEXT de los otros tres pares. El "Circuito 2", está cargado en el extremo emisor con Z y en el extremo distante tenemos un medidor de nive...
49. ...ignifica X celdas en serie, e Y en paralelo. Por ejemplo 3s2p son dos baterías en paralelo, donde cada una tiene tres celdas o células. Esta configuración se consigue conectando ambas baterías con un **cable** paralelo. Las baterías LiPo se venden generalmente de 1S a 4S lo que significa: Su tamaño y peso las hace muy útiles para equipos pequeños que requieran potencia y duración, como manos libres bluetoo...
50. ...s de la misma amplitud, de modo que el demodulador debe correctamente detectar tanto la fase como la amplitud. Los modos 64-QAM y 256-QAM se utilizan a menudo en la televisión digital terrestre y por **cable** y los módems de cable. En los Estados Unidos, estos son los esquemas de modulación digital obligatorios para televisión por cable aprobados por SCTE en la norma ANSI/SCTE 07 2000. La norma europea de...
51. ..., de modo que el demodulador debe correctamente detectar tanto la fase como la amplitud. Los modos 64-QAM y 256-QAM se utilizan a menudo en la televisión digital terrestre y por cable y los módems de **cable**. En los Estados Unidos, estos son los esquemas de modulación digital obligatorios para televisión por cable aprobados por SCTE en la norma ANSI/SCTE 07 2000. La norma europea de televisión digital te...
52. ...256-QAM se utilizan a menudo en la televisión digital terrestre y por cable y los módems de cable. En los Estados Unidos, estos son los esquemas de modulación digital obligatorios para televisión por **cable** aprobados por SCTE en la norma ANSI/SCTE 07 2000. La norma europea de televisión digital terrestre DVB-T utiliza las modulaciones 16-QAM y 64-QAM al igual que las normas ISDB-T y ISDB-Tb, también con...
53. ...n por cables de energía eléctrica usan las modulaciones 1024-QAM y 4096-QAM, así como los dispositivos bajo el futuro estándar de ITU-T denominado G.hn para redes sobre el cableado existente en casa (**cable** coaxial, líneas telefónicas y líneas eléctricas). Otro ejemplo, es la tecnología VDSL2 de pares de cobre trenzado, cuya constelación tiene un tamaño que abarca hasta los 32.768 puntos, que equivale a...
54. ...puede provocarle hasta una fibrilación cardiaca, hay cierto tipo de armas de defensa personal que se basan en esto. Se acerca el condensador a la esfera hasta hacer contacto con la misma luego con un **cable** se muestra la chispa de descarga entre las dos placas. También se puede acercar a un electroscopio que marcará la presencia de carga eléctrica. El experimento es interesante pero debe ser realizado s...
55. ...puede provocarle hasta una fibrilación cardiaca, hay cierto tipo de armas de defensa personal que se basan en esto. Se acerca el condensador a la esfera hasta hacer contacto con la misma luego con un **cable** se muestra la chispa de descarga entre las dos placas. También se puede acercar a un electroscopio que marcará la presencia de carga eléctrica. Modulación de fase Es una modulación que se caracteriza...
56. ...os por microondas y retransmisión por ondas de radio. El estándar que define esta tecnología es el IEEE 802.16 MAN. Una de sus ventajas es dar servicios de banda ancha en zonas donde el despliegue de **cable** o fibra por la baja densidad de población presenta unos costos por usuario muy elevados (zonas rurales). El único organismo habilitado para certificar el cumplimiento del estándar y la interoperabili...
57. ...wire para comercializar el servicio. La nueva compañía espera beneficiarse de las ofertas de servicios combinados y recursos de red como un trampolín para superar a sus competidores. Las compañías de **cable** ofrecerán los servicios de medios de comunicación a otros socios, mientras ganan acceso a la red inalámbrica como un operador de red virtual móvil para ofrecer servicios de triple play. Algunos anali...
58. ...e acuerdo fuese a funcionar: a pesar de que la convergencia fijo-móvil ha sido un factor reconocido en la industria, los intentos anteriores para formar alianzas entre las compañías inalámbricas y de **cable** no han logrado conducir a importantes beneficios para los participantes. Otros analistas señalan que a medida que la tecnología inalámbrica avanza hacia un mayor ancho de banda, inevitablemente compe...
59. ...portantes beneficios para los participantes. Otros analistas señalan que a medida que la tecnología inalámbrica avanza hacia un mayor ancho de banda, inevitablemente competirá más directamente con el **cable** y el DSL, inspirando a los competidores a colaborar. Además, a medida que las redes inalámbricas de banda ancha crecen más densas y los hábitos de uso cambian, la necesidad de un mayor backhaul y de...
60. ...ás densas y los hábitos de uso cambian, la necesidad de un mayor backhaul y de un servicio de medios de comunicación se acelerará, por lo que se espera que la oportunidad de aprovechar los activos de **cable** aumente. Los dispositivos que proporcionan conectividad a una red WiMAX se conocen como estaciones de abonado (subscriber stations o SS). Las unidades portátiles incluyen teléfonos móviles (similares...
61. ...En otras aplicaciones, la tasa de bits es menor que la tasa de símbolos. La modulación de ocho a catorce como se usa en los CD de audio tiene una tasa de bits de la velocidad en baudios. Un módem por **cable** se conecta a un sistema de televisión por cable en las instalaciones del abonado y permite la transmisión bidireccional de datos a través del sistema de cable, generalmente a un proveedor de servicio...
62. ...que la tasa de símbolos. La modulación de ocho a catorce como se usa en los CD de audio tiene una tasa de bits de la velocidad en baudios. Un módem por cable se conecta a un sistema de televisión por **cable** en las instalaciones del abonado y permite la transmisión bidireccional de datos a través del sistema de cable, generalmente a un proveedor de servicios de Internet. El cablemódem suele estar conecta...
63. ...de la velocidad en baudios. Un módem por cable se conecta a un sistema de televisión por cable en las instalaciones del abonado y permite la transmisión bidireccional de datos a través del sistema de **cable**, generalmente a un proveedor de servicios de Internet. El cablemódem suele estar conectado a un ordenador personal o a un router mediante una conexión Ethernet que funciona a velocidades de línea de...
64. ...r conectado a un ordenador personal o a un router mediante una conexión Ethernet que funciona a velocidades de línea de 10 o 100 Mbps. En la "cabecera", o punto central de distribución del sistema de **cable**, un sistema de terminación de módem por cable conecta la red de televisión por cable a Internet. Dado que los sistemas de módem por cable funcionan simultáneamente con los sistemas de televisión por...
65. ...ter mediante una conexión Ethernet que funciona a velocidades de línea de 10 o 100 Mbps. En la "cabecera", o punto central de distribución del sistema de cable, un sistema de terminación de módem por **cable** conecta la red de televisión por cable a Internet. Dado que los sistemas de módem por cable funcionan simultáneamente con los sistemas de televisión por cable, las frecuencias de subida (del abonado...
66. ...funciona a velocidades de línea de 10 o 100 Mbps. En la "cabecera", o punto central de distribución del sistema de cable, un sistema de terminación de módem por cable conecta la red de televisión por **cable** a Internet. Dado que los sistemas de módem por cable funcionan simultáneamente con los sistemas de televisión por cable, las frecuencias de subida (del abonado al CMTS) y de bajada (del CMTS al abona...
67. ...la "cabecera", o punto central de distribución del sistema de cable, un sistema de terminación de módem por cable conecta la red de televisión por cable a Internet. Dado que los sistemas de módem por **cable** funcionan simultáneamente con los sistemas de televisión por cable, las frecuencias de subida (del abonado al CMTS) y de bajada (del CMTS al abonado) deben seleccionarse para evitar interferencias co...
68. ..., un sistema de terminación de módem por cable conecta la red de televisión por cable a Internet. Dado que los sistemas de módem por cable funcionan simultáneamente con los sistemas de televisión por **cable**, las frecuencias de subida (del abonado al CMTS) y de bajada (del CMTS al abonado) deben seleccionarse para evitar interferencias con las señales de televisión. La capacidad bidireccional era bastant...
69. ...(del abonado al CMTS) y de bajada (del CMTS al abonado) deben seleccionarse para evitar interferencias con las señales de televisión. La capacidad bidireccional era bastante rara en los servicios de **cable** hasta mediados de los años 90, cuando la popularidad de Internet aumentó considerablemente y se produjo una importante consolidación de los operadores en la industria de la televisión por cable. Los...
70. ...os de cable hasta mediados de los años 90, cuando la popularidad de Internet aumentó considerablemente y se produjo una importante consolidación de los operadores en la industria de la televisión por **cable**. Los módems de cable se introdujeron en el mercado en 1995. Al principio todos eran incompatibles entre sí, pero con la consolidación de los operadores de cable surgió la necesidad de un estándar. En...
71. ...iados de los años 90, cuando la popularidad de Internet aumentó considerablemente y se produjo una importante consolidación de los operadores en la industria de la televisión por cable. Los módems de **cable** se introdujeron en el mercado en 1995. Al principio todos eran incompatibles entre sí, pero con la consolidación de los operadores de cable surgió la necesidad de un estándar. En América del Norte y...
72. ...s en la industria de la televisión por cable. Los módems de cable se introdujeron en el mercado en 1995. Al principio todos eran incompatibles entre sí, pero con la consolidación de los operadores de **cable** surgió la necesidad de un estándar. En América del Norte y del Sur, un consorcio de operadores desarrolló la Especificación de Interfaz de Servicios de Datos por Cable (DOCSIS) en 1997. La norma DOCS...
73. ...solidación de los operadores de cable surgió la necesidad de un estándar. En América del Norte y del Sur, un consorcio de operadores desarrolló la Especificación de Interfaz de Servicios de Datos por **Cable** (DOCSIS) en 1997. La norma DOCSIS 1.0 ofrecía un servicio básico de datos bidireccional de 27 a 56 Mbps de bajada y hasta 3 Mbps de subida para un solo usuario. Los primeros módems DOCSIS 1.0 estuvie...
74. .... La norma DOCSIS 1.1, publicada ese mismo año, añadió la capacidad de voz sobre el protocolo de Internet (VoIP), permitiendo así la comunicación telefónica a través de los sistemas de televisión por **cable**. DOCSIS 2.0, publicado en 2002 y estandarizado por la UIT como J.122, ofrece velocidades de datos ascendentes mejoradas del orden de 30 Mbps. Todos los cablemódems DOCSIS 1.0 utilizan QAM en un canal...
75. ...ortadora adopta las fases +90° y -90° para transmitir un bit de información; en QPSK, la portadora adopta las fases +45°, +135°, -45° y -135° para transmitir dos bits de información. Como un ramal de **cable** es un canal compartido, todos los usuarios deben compartir el ancho de banda total disponible. En consecuencia, la tasa de rendimiento real de un cablemódem es una función del tráfico total en la ram...
76. ...e rendimiento real de un cablemódem es una función del tráfico total en la rama; es decir, a medida que más abonados utilizan el sistema, el rendimiento total por usuario se reduce. Los operadores de **cable** pueden acomodar mayores cantidades de tráfico de datos en sus redes reduciendo la extensión total de un único ramal de fibra coaxial. Cada elemento modificado de la onda portadora modulada (por ejemp...
77. ...on los bits o kilobits (mil bits) por segundo. A lo largo de su desarrollo, los módems han aumentado su rendimiento de 300 bits por segundo (bps) a 56 kilobits por segundo (Kbps) y más. Los módems de **cable** alcanzan un rendimiento de varios megabits por segundo (Mbps; millones de bits por segundo). A las velocidades de bits más altas, es necesario emplear esquemas de codificación de canal para reducir l...
78. ...ncionan mejor en las bandas más bajas, que son también las más demandadas y por tanto las más caras.  El 802.16 MAC describe unas "capas de convergencia" que describen cómo las tecnologías basadas en **cable**, como Ethernet, Asynchronous Transfer Mode (ATM) e Internet Protocol (IP) son encapsuladas en la interfaz aérea y cómo se clasifican los datos. También describe cómo se establecen las conexiones segu...
79. ...ser una alternativa al cableado y tratarse de equipos relativamente económicos, se suelen considerar como la solución a los problemas de comunicación entre zonas aisladas donde extender las redes de **cable** no sería rentable. Dadas sus características entra a competir directamente con redes como la Red Pública de Transmisión de Paquetes X.25, o la Red Digital de Servicios Integrados.  Es de destacar la...
80. ...16, 32, 64, 128, 144, 256, 288, 360, 432, 720, 864, 1728, 3456...Y por cuestiones comerciales y de estandarízación, no es posible obtener cables de, por ejemplo, 58 fibras, empleándose en ese caso un **cable** con 64 ( o más) Debido al sobredimensionamiento, la mayoría de fibras no se emplean. Las que quedan sin uso reciben el nombre de fibra oscura. En muchos casos, estos cables nunca llegan a ser utiliza...
81. ...dichos registros. Existe gran cantidad de modems que aceptan el protocolo Modbus. Algunos están específicamente diseñados para funcionar con este protocolo. Existen implementaciones para conexión por **cable**, wireless, SMS o GPRS. La mayoría de problemas presentados hacen referencia a la latencia y a la sincronización. Hay muchas variantes de protocolos Modbus, existen versiones del protocolo Modbus para...
82. ...tas Hippolyte Pixii, empleaba un imán permanente que giraba por medio de una manivela. Este imán estaba colocado de forma que sus polos norte y sur pasaban al girar junto a un núcleo de hierro con un **cable** eléctrico enrollado (como un núcleo y una bobina). Pixii descubrió que el imán giratorio producía un pulso de corriente en el cable cada vez que uno de los polos pasaba junto a la bobina; cada polo i...
83. ...los norte y sur pasaban al girar junto a un núcleo de hierro con un cable eléctrico enrollado (como un núcleo y una bobina). Pixii descubrió que el imán giratorio producía un pulso de corriente en el **cable** cada vez que uno de los polos pasaba junto a la bobina; cada polo inducía una corriente en sentido contrario, esto es, una corriente alterna. Añadiendo al esquema un conmutador eléctrico situado en e...
84. ...El equipo que utiliza es de Tooway / ViaSat. Los costos de skyDSL como servicio de internet de banda ancha vía satélite son más altos en comparación con los costos de una DSL tradicional a través de **cable** de cobre o WiMAX. Para aquellas personas que viven en zonas rurales sin acceso a banda ancha, el satélite es la única manera de recibir internet de alta velocidad. La recepción de datos de internet d...
85. ...onde el DSL normal o WiMAX no es posible. El equipo puede alquilarse o bien puede comprarse por 349 € y está compuesto de parrilla (antena satelital), transmisor/receptor, enlace entre instalaciones (**cable**) y módem satelital. Grabación analógica de sonido La grabación analógica de sonido es la técnica por la cual se captura el sonido y se almacena en señales analógicas. En contraposición la grabación d...
86. ...a señal durante la grabación, por lo que resulta totalmente desaconsejable para un uso en el campo profesional. ¿Cómo sabríamos que efectivamente estamos grabando?, ¿Qué pasa si hay un zumbido por un **cable** deteriorado?, ¿Qué pasa si la señal satura?... Los equipos profesionales tienen 3 cabezales: Borrador, Grabador, Reproductor.  La cinta pasa primero por el cabezal de borrado o de pre magnetización (...
87. ...través de resistencias de 6,8 kΩ (kiloohmios), 24 V a través de resistencias de 1,2 kΩ, o 12 V a través de resistencias de 0,68 kΩ (680 ohmios) y pueden suministrar una corriente de 10 a 15 mA. En el **cable** en el que se usa este tipo de alimentación la señal de audio viaja por dos hilos interiores y una malla exterior que se emplea para proteger de la interferencia electromagnética. La corriente continu...
88. ...Además también se utilizan para adaptar impedancias de instrumentos o equipos con salida de línea, a mezcladores de sonido que sólo poseen entradas para líneas balanceadas y para realizar tiradas de **cable** largas. De esta forma permiten conectar una guitarra eléctrica o un piano eléctrico a la entrada de mic de una mesa de mezclas. Las D.I. son prácticamente indispensables para realizar sonorizaciones...
89. ...la inversa. Las activas incluyen salida TS Link y interruptor de tierra, también las hay con controles de ganancia, filtros, atenuadores e incluso controles de distorsión. Permiten grandes tiradas de **cable**, lo que significa una gran ventaja para su uso e directo. Encontraremos un gran número de posibilidades en el uso de una caja de inyección, no hay ninguna regla establecida. En ocasiones podemos prob...
90. ...s y, en general, cualquier dispositivo que cuente con "salida óptica". Es también muy utilizado en los sistemas de audio en los automóviles, donde sustituye al cableado habitual de cobre por un único **cable** de fibra óptica, inmune al ruido eléctrico. Otro uso común del protocolo S/PDIF es la transmisión de audio digital comprimido según lo definido por el estándar IEC 61937. Este modo se utiliza para co...
91. ...igital o bien el sistema DTS de sonido envolvente. Las especificaciones de S/PDIF permiten diversos tipos de cables y conectores, según dispositivo en que sea utilizado. Estos pueden estar basados en **cable** coaxial, utilizando en este caso conectores RCA, o en fibra óptica, donde los conectores serán del tipo TOSLINK (también conocidos como EIAJ óptico). El uso de la versión óptica está más extendido de...
92. ...o, pero cambia los conectores y los cables. Se sustituyeron los conectores tipo XLR por los RCA y los TOSLINK, según la tecnología de transmisión, más económicos y sencillos de utilizar. En cuanto al **cable**, se cambia el cable de par trenzado apantallado de 110 Ω (ohmios) de impedancia en línea balanceada por el cable coaxial de 75 Ω, mucho más extendido y económico, o por fibra óptica.  S/PDIF se utili...
93. ...onectores y los cables. Se sustituyeron los conectores tipo XLR por los RCA y los TOSLINK, según la tecnología de transmisión, más económicos y sencillos de utilizar. En cuanto al cable, se cambia el **cable** de par trenzado apantallado de 110 Ω (ohmios) de impedancia en línea balanceada por el cable coaxial de 75 Ω, mucho más extendido y económico, o por fibra óptica.  S/PDIF se utiliza para transmitir s...
94. ...gún la tecnología de transmisión, más económicos y sencillos de utilizar. En cuanto al cable, se cambia el cable de par trenzado apantallado de 110 Ω (ohmios) de impedancia en línea balanceada por el **cable** coaxial de 75 Ω, mucho más extendido y económico, o por fibra óptica.  S/PDIF se utiliza para transmitir señales digitales, a partir de la modulación PCM de señales audio en función de diversas frecu...
95. ...l del canal izquierdo (que puede o no ser audio, recordemos que estamos en una interfaz digital que transporta secuencias de números binarios en cualquiera de sus formas RZ, NRZ,etc.), luego por otro **cable** de los tres transporta la señal del canal derecho, y por último también transporta en el tercer cable la señal de reloj de palabra (word clock). Al ser tres cables y uno de ellos independiente, nos e...
96. ...ansporta secuencias de números binarios en cualquiera de sus formas RZ, NRZ,etc.), luego por otro cable de los tres transporta la señal del canal derecho, y por último también transporta en el tercer **cable** la señal de reloj de palabra (word clock). Al ser tres cables y uno de ellos independiente, nos encontramos con una conexión desbalanceada. Esto trae el problema de la distancia. Llegado un punto en...
97. ...ra cifrar la señal. E1 y el T-1 se pueden interconectar para uso internacional: el E1 se usa en todo el mundo excepto Canadá, Estados Unidos y Japón.  Un enlace E1 opera sobre dos juegos separados de **cable**, usualmente es un cable coaxial. Una señal nominal de 2.4 voltios es codificada con pulsos usando un método que evita períodos largos sin cambios de polaridad. La tasa de línea es de 2.048 Mbit/s (fu...
98. ...el T-1 se pueden interconectar para uso internacional: el E1 se usa en todo el mundo excepto Canadá, Estados Unidos y Japón.  Un enlace E1 opera sobre dos juegos separados de cable, usualmente es un **cable** coaxial. Una señal nominal de 2.4 voltios es codificada con pulsos usando un método que evita períodos largos sin cambios de polaridad. La tasa de línea es de 2.048 Mbit/s (full duplex, ej. 2.048 Mbi...
99. ...de la señal de control. El voltaje de alimentación generalmente es de alrededor de 6 voltios, pues aunque el motor soporta mayores voltajes de trabajo, el circuito de control no lo hace. El color del **cable** de cada terminal varía según el fabricante, aunque el cable del terminal positivo de alimentación siempre es rojo. El cable del terminal de alimentación negativo puede ser marrón o negro, y el del te...
100. ...nte es de alrededor de 6 voltios, pues aunque el motor soporta mayores voltajes de trabajo, el circuito de control no lo hace. El color del cable de cada terminal varía según el fabricante, aunque el **cable** del terminal positivo de alimentación siempre es rojo. El cable del terminal de alimentación negativo puede ser marrón o negro, y el del terminal de entrada de señal suele ser de color blanco, naranj...
101. ...ayores voltajes de trabajo, el circuito de control no lo hace. El color del cable de cada terminal varía según el fabricante, aunque el cable del terminal positivo de alimentación siempre es rojo. El **cable** del terminal de alimentación negativo puede ser marrón o negro, y el del terminal de entrada de señal suele ser de color blanco, naranja o amarillo. "Colores de los terminales para algunas marcas com...
102. ...DI, siglas de "multichannel audio digital interface" (interfaz multicanal de audio digital), es un estándar profesional de transmisión de datos para señales de audio digital de 128 canales en un solo **cable**. El protocolo MADI está documentado en los estándares AES10-1991 y ANSI s4.43-1991. El protocolo MADI, como se define en el estándar AES10, permite la conexión de hasta 64 canales de audio (datos cua...
103. ...como se define en el estándar AES10, permite la conexión de hasta 64 canales de audio (datos cuantificados linealmente) de 24 bit de resolución y 96 kHz de muestreo, transmitidos en serie en un único **cable** de transmisión coaxial de 75 ohmios con conectores BNC, permitiendo una transmisión a distancias mayores a 50 m y de hasta 2 km. por fibra óptica.  Las muestras de audio pueden tener una cuantización...
104. ...co. Por lo tanto, el puente salino o la membrana porosa sirven tanto para mantener las soluciones separadas como para permitir el flujo de aniones en la dirección opuesta al flujo de electrones en el **cable** de conexión de los electrodos.  El voltaje de la pila galvánica es la suma de los potenciales de las dos semipilas. Se mide conectando un voltímetro a los dos electrodos. El voltímetro tiene una resi...
105. ...o de banda. La principal ventaja de OFDM sobre los esquemas de portadora única es su capacidad para hacer frente a condiciones severas del canal (por ejemplo, la atenuación de altas frecuencias en un **cable** de cobre largo, la interferencia de banda estrecha y el desvanecimiento selectivo de la frecuencia debido a múltiples trayectorias) sin filtros complejos de ecualización. La ecualización de canales s...
106. ...señal avanzadas hicieron posible desarrollar un equipamiento de espectro ensanchado menos caro para uso civil. Las aplicaciones de esta tecnología incluyen teléfonos móviles, transmisión de datos sin **cable** y comunicaciones por satélite. No cabe duda de que la tecnología basada en el espectro ensanchado evolucionó de las necesidades del ejército. Fue un resultado natural de la Segunda Guerra Mundial (19...
107. ...ear bloques que se puedan implementar en cualquier tipo de aplicación que desee el diseñador. Hay tres configuraciones básicas que se usan para la recuperación de la portadora en espectro ensanchado: **Cable** bifilar Un cable bifilar es una línea de transmisión en la cual la distancia entre dos conductores paralelos es mantenida constante gracias a un material dieléctrico. El mismo material que mantiene e...
108. ...e puedan implementar en cualquier tipo de aplicación que desee el diseñador. Hay tres configuraciones básicas que se usan para la recuperación de la portadora en espectro ensanchado: Cable bifilar Un **cable** bifilar es una línea de transmisión en la cual la distancia entre dos conductores paralelos es mantenida constante gracias a un material dieléctrico. El mismo material que mantiene el espaciado y el...
109. ...s es mantenida constante gracias a un material dieléctrico. El mismo material que mantiene el espaciado y el paralelismo entre los conductores sirve también de vaina. La impedancia característica del **cable** bifilar depende exclusivamente del dieléctrico, del diámetro de los conductores y de la distancia entre ellos. La impedancia es mayor cuanto más aumenta la distancia entre conductores. Los cables bif...
110. ...ende del dieléctrico de la cinta.  Otro parámetro importante de una línea bifilar es la constante de atenuación, expresada en dB/m, que describe la pérdida de potencia transmitida por metro lineal de **cable**. Los cables bifilares perfectos no irradian, ya que los campos magnéticos de los conductores paralelos son de sentido opuesto; al cancelarse, no emiten radiación electromagnética. La fórmula para cal...
111. ...79 a los 80 años de edad. Los timbres de alimentación eléctrica pueden funcionar conectándolos a la red o bien a una batería. Existen 3 tipos diferentes: Timbre de hilos: estos dispositivos poseen un **cable** entre el pulsador y el receptor.  Timbre inalámbrico: el pulsador envía la señal al receptor por ondas, sin necesidad de cables. Timbre electromecánico: Son aquellos timbres mecánicos que funcionan m...
112. ...rabaciones de alta calidad. La captura del audio se lleva a cabo cuando la tarjeta de sonido se conecta a un micrófono, mediante la entrada correspondiente, si se graba una pista de voz, o uniendo un **cable** estéreo proveniente de dispositivos electrónicos (tales como un sintetizador o un amplificador de guitarra eléctrica) a la entrada de línea de dicha tarjeta. Las computadoras con software y hardware...
113. ...ticos y no conductores de la electricidad, que a esta frecuencia de trabajo, tienen mejores propiedades que el núcleo metálico de chapas apiladas de un transformador convencional. Cabe señalar que el **cable** que va al foco, G2 y al ánodo del tubo de rayos catódicos (CRT) jamás se debe tocar a menos que el aparato este totalmente descargado y en general es recomendable no tocar ninguna de las partes del t...
114. ...o del CRT propician que el haz o haces se muevan de izquierda a derecha. La tensión de estas bobinas es un diente de sierra.  Todas estas tensiones son producidas gracias a sus múltiples devanados de **cable** esmaltado, cada devanado está separado por un material aislante (pudiendo ser mica), el devanado que genera alta tensión puede tener varios miles de vueltas con alambre del número 42# AWG. Convertido...
115. ...PIlib para controlar motores y compresores, y tomar datos de los sensores. EasyC usa sintaxis de C. No tiene rasgos como un control de versiones y refactorización. EasyC carga los programas usando un **cable** serie con clavija de nueve polos. (No puede usar USB). EasyC use la compilador de MPLAB.  A partir de 2007, la versión más nuevo es EasyC Pro. En el pasado, Intelitek desarrolla dos versiones distint...
116. ...n). El sistema de medición de temperatura por fibra óptica se basa en un procedimiento de retrodispersión Raman por fibra óptica. El detector de calor (sensor de temperatura) propiamente dicho, es un **cable** guíaondas fibroóptico sensible al calor y a la radiación. Por medio de un aparato de evaluación (reflectómetro óptico Raman) se pueden determinar con resolución espacial los valores de temperatura en...
117. ...ensible al calor y a la radiación. Por medio de un aparato de evaluación (reflectómetro óptico Raman) se pueden determinar con resolución espacial los valores de temperatura en la fibra de vidrio del **cable** guíaondas. Las guíaondas de luz tienen atenuaciones mínimas. La atenuación mínima posible de las fibras de vidrio está limitada por la dispersión Rayleigh de la luz, causada por la estructura amorfa...
118. ...de temperatura mediante fibra óptica está compuesto por un aparato de evaluación con generador de frecuencia, una fuente de láser, un módulo óptico, una unidad de microprocesador y receptora, y de un **cable** guíaondas (fibra de vidrio de cuarzo) como sensor térmico lineal. Según el procedimiento OFDR, la intensidad del láser se modula senoidalmente dentro de un intervalo de tiempo medido y en la frecuenc...
119. ...electrónicamente. El microprocesador lleva a cabo el cálculo de la transformada de Fourier. Como resultado temporal, se obtienen las curvas de retrodispersión de Raman como función de la longitud del **cable**. Las amplitudes de estas curvas de retrodispersión son proporcionales a la intensidad de la dispersión de Raman correspondiente. La temperatura de la fibra a lo largo del cable guíaondas resulta de l...
120. ...ión de la longitud del cable. Las amplitudes de estas curvas de retrodispersión son proporcionales a la intensidad de la dispersión de Raman correspondiente. La temperatura de la fibra a lo largo del **cable** guíaondas resulta de la proporción de las curvas de retrodispersión. Las especificaciones técnicas del sistema de medición de temperatura Raman se pueden optimizar según el uso al que esté destinado,...
121. ...man se pueden optimizar según el uso al que esté destinado, ajustando los parámetros de los aparatos (radio de acción, resolución espacial, precisión de la temperatura, tiempo de medición, etc.).  El **cable** guíaondas también puede ser adaptado, mediante variaciones en la estructura de la aplicación correspondiente. La resistencia térmica del revestimiento de la fibra de vidrio limita el margen máximo de...
122. ...n puede ser adaptado, mediante variaciones en la estructura de la aplicación correspondiente. La resistencia térmica del revestimiento de la fibra de vidrio limita el margen máximo de temperatura del **cable** guíaondas. Las fibras estándar para la transmisión de información disponen de un revestimiento de un tipo de acrílico o endurecido por rayos ultravioleta y están diseñados para un margen de temperatu...
123. ...res se conectan a un circuito primario doble (cada bobina en serie con un condensador). Estos son parte de la segunda bobina disruptiva construida especialmente. Cada primario tiene veinte vueltas de **cable** cubierto por caucho N.º 16 B&S y están enrollados por separado en tubos de caucho con un grosor no inferior a 3 mm. El secundario tiene 300 vueltas de cable magnético cubierto de seda N.º 30 B&S, enr...
124. ...nte. Cada primario tiene veinte vueltas de cable cubierto por caucho N.º 16 B&S y están enrollados por separado en tubos de caucho con un grosor no inferior a 3 mm. El secundario tiene 300 vueltas de **cable** magnético cubierto de seda N.º 30 B&S, enrollado en un tubo de caucho y en sus extremos encajado en tubos de cristal o caucho. Los primarios tienen que ser suficientemente largos como para estar holg...
125. ...én por seguridad. Si, debido a un ajuste inapropiado, el punto de máximo voltaje ocurre por debajo de la terminal, a lo largo de la bobina secundaria, una chispa de descarga puede dañar o destruir el **cable** de la bobina, sus soportes o incluso objetos cercanos. Tesla experimentó con estas y muchas otras configuraciones de circuitos (ver a la derecha). El arrollamiento primario, el hueco entre los electr...
126. ...can encapsulados junto al pulsador. Se suele montar sobre carril DIN / guías de 35mm (los modulares) o empotrar en caja de mecanismo o caja de registro (los táctiles y los de pastilla). La sección de **cable** máxima suele ser de 4 mm² y el poder de corte 16A/250V AC - 2300 W. Casi todos los modelos actuales tienen una función, que solo es manipulable por el instalador y es que el aparato se adapta a 2 esq...
127. ...tante (instalación hacia pulsadores y lámparas) se ha cableado con 4 hilos (fase, neutro, vuelta de pulsadores y alimentación de lámparas) o podemos encontrarnos instalaciones -en las que por ahorrar **cable**- se han instalado solo 3 conductores (haciendo el neutro común para lámparas y pulsadores); por lo que antes de instalarlo en el costado del aparato tendremos un tornillo que girándolo de una posició...
128. ...'multiplexación por división de frecuencias ortogonales') es una norma de interfaz radioeléctrica que permite transmitir múltiples señales simultáneamente sobre un único medio de transmisión, como un **cable** o el aire. Cada señal viaja con su propio y único rango de frecuencia portadora, el cual es modulado por los datos (sean de texto, voz, vídeo, etc.). OFDM distribuye el dato sobre un largo número de...
129. ...l ataque. Una de las más conocidas es el arma eléctrica TASER o pistola eléctrica (llamada también pistola de corriente), que dispara proyectiles que administran una descarga eléctrica a través de un **cable**. Otras armas de electrochoque administran las descargas mediante contacto directo, como el bastón eléctrico. El dispositivo TASER (acrónimo de "Thomas A. Swift's Electric Rifle," que proviene de la n...
130. ...trica porque son estáticas. De todas maneras, los campos de tiempo-variable pueden llevar energía Acelerando las cargas eléctricas, tal como se encuentran en una corriente alterna de electrones en un **cable**, crea campos eléctricos y magnéticos de tiempo-variable en el espacio alrededor de ellas. Estos campos pueden ejercer fuerzas oscilantes en los electrones y en la "antena" receptora, causando que se...
131. ...os apoyos de las líneas aéreas suelen ser de media altura, aproximadamente 7 metros, con un único conductor por fase, y hasta 4 circuitos por apoyo.. Las líneas subterráneas suelen estar formadas por **cable** con aislamiento seco o papel impregnado en aceite (ya en desuso). Habitualmente, los grandes clientes demandan de la red una potencia elevada, que no puede ser suministrada en baja tensión. En estos...
132. ...o Ferraris. Los altos voltajes permitieron que una estación generadora central suministrara un área muy amplia, hasta de unos 11 km, utilizando circuitos de gran longitud. Dado que la capacidad de un **cable** es proporcional al cuadrado del voltaje de la corriente que viaja sobre él, cada duplicación del voltaje permitía que el mismo tamaño de cable transmitiera la misma cantidad de potencia cuatro veces...
133. ...circuitos de gran longitud. Dado que la capacidad de un cable es proporcional al cuadrado del voltaje de la corriente que viaja sobre él, cada duplicación del voltaje permitía que el mismo tamaño de **cable** transmitiera la misma cantidad de potencia cuatro veces más lejos. En 1880 se inició la instalación de sistemas de iluminación de arco a gran escala en varias ciudades estadounidenses, incluida una c...
134. ...mpany" fulminado en mayo por la línea de CA que estaba cortando. La prensa en Nueva York pareció cambiar de la noche a la mañana de historias sobre luces eléctricas y gas, a incidentes de "muerte por **cable**", con cada nuevo informe que parecía avivar el resentimiento público contra la corriente alterna de alta tensión y los peligrosamente enredados cables eléctricos de la ciudad. En este punto, un ingen...
135. ...0 voltios y el tercero a -110 voltios de potencial relativo. Las lámparas de 100 voltios podrían funcionar tanto a los +110 como a los -110 voltios existentes entre cualquiera de los dos cables y el **cable** de neutral de tierra a 0 voltios, que solo transportaba la corriente desequilibrada entre los otros dos cables. El sistema de tres hilos resultante usaba menos cable de cobre para una cantidad dada d...
136. ...cualquiera de los dos cables y el cable de neutral de tierra a 0 voltios, que solo transportaba la corriente desequilibrada entre los otros dos cables. El sistema de tres hilos resultante usaba menos **cable** de cobre para una cantidad dada de energía eléctrica transmitida, mientras que se mantuvieran voltajes (relativamente) bajos. Incluso con esta innovación, la caída de tensión debida a la resistencia...
137. ...que la energía se transmitiera a voltajes mucho más altos, por ejemplo, diez veces más que las cargas. Para una cantidad dada de potencia eléctrica transmitida, el área de la sección transversal del **cable** era inversamente proporcional al voltaje utilizado. Alternativamente, la longitud permitida de un circuito, dado el tamaño del cable y la caída de voltaje permitida, aumentaba aproximadamente como el...
138. ...encia eléctrica transmitida, el área de la sección transversal del cable era inversamente proporcional al voltaje utilizado. Alternativamente, la longitud permitida de un circuito, dado el tamaño del **cable** y la caída de voltaje permitida, aumentaba aproximadamente como el cuadrado del voltaje de distribución. Esto significaba que menos plantas generadoras más grandes podían servir la carga en un área d...
139. ...la creciente demanda de electricidad, pero esta solución resultó ser costosa (especialmente para las zonas rurales que no podían permitirse construir una estación local o pagar grandes cantidades de **cable** de cobre muy grueso), poco práctico (incluida la conversión de voltaje ineficiente) e inmanejable. La corriente continua no se podía convertir fácilmente a voltajes más altos o más bajos. Esto signif...
140. ...ste en colocar en el interior de la pared existente la barrera de vapor y añadir el aislamiento y la estructura de apoyo en el interior. De esta forma, los servicios públicos (electricidad, teléfono, **cable**, y plomería) se pueden agregar en este nuevo muro.  En todos los casos debe hacerse un cálculo de riesgo de condensación intersticial para minimizar la aparición de patologías constructivas en muros...
141. ...edades privadas, además las ondas de radio se adaptan mejor para salvar grandes extensiones de agua, montañas altas o terrenos muy boscosos que constituyes formidables obstáculos para los sistemas de **cable**. Entre las ventajas de radio de microondas están las siguientes: Un radioenlace terrestre o microondas terrestre provee conectividad entre dos sitios (estaciones terrenas) en línea de mira ("Line-of-...
142. ...a de microondas. En resumen, en un radioenlace se dan pérdidas por: El uso principal de este tipo de transmisión se da en las telecomunicaciones de largas distancias, se presenta como alternativa del **cable** coaxial o la fibra óptica. Este sistema necesita menor número de repetidores o amplificadores que el cable coaxial pero necesita que las antenas estén alineadas. Los principales usos de las microonda...
143. ...isión se da en las telecomunicaciones de largas distancias, se presenta como alternativa del cable coaxial o la fibra óptica. Este sistema necesita menor número de repetidores o amplificadores que el **cable** coaxial pero necesita que las antenas estén alineadas. Los principales usos de las microondas terrestres son para la transmisión de televisión y voz. Los enlaces de microondas se suelen utilizar para...
144. ...Los principales usos de las microondas terrestres son para la transmisión de televisión y voz. Los enlaces de microondas se suelen utilizar para enlazar edificios diferentes, donde la instalación de **cable** conllevaría problemas o seria más costosa. Sin embargo, dado que los equipos de microondas terrestres suelen utilizar frecuencias con licencia, las organizaciones o gobiernos que conceden las licenci...
145. ...tro de cada cilindro. A su vez, la corriente recibida por el distribuidor proviene de la bobina de ignición, que se halla conectada a la conexión central de la tapa de dicho distribuidor, mediante un **cable** de características similares a los anteriormente mencionados. El orden de encendido más usual para el tipo de motor más popular, el de cuatro cilindros en línea, es 1-3-4-2, siendo el "1" normalmente...
146. ...e sub-bandas de frecuencias levemente distintas, cada una de las cuales se utiliza para transportar una señal separada. Esto permite que un solo medio de transmisión tal como el espectro de radio, un **cable** o fibra óptica transporte múltiples señales independientes en el mismo vínculo. Otro uso es llevar segmentos en serie separados o segmentos de una señal de velocidad más alta en paralelo. El ejemplo...
147. ...or división de frecuencia es la radiodifusión y la televisión, en la que múltiples señales de radio a diferentes frecuencias pasan a través del aire al mismo tiempo. Otro ejemplo es la televisión por **cable**, en la que muchos canales de televisión se llevan simultáneamente en un solo cable. Las diferencias de frecuencia portadora evita que las señales se interfieran, lo que hace necesario una coordinació...
148. ...señales de radio a diferentes frecuencias pasan a través del aire al mismo tiempo. Otro ejemplo es la televisión por cable, en la que muchos canales de televisión se llevan simultáneamente en un solo **cable**. Las diferencias de frecuencia portadora evita que las señales se interfieran, lo que hace necesario una coordinación entre los distintos emisores, coordinación que normalmente es llevada por una aut...
149. ...por la velocidad de la luz. Las múltiples señales de información que se envían a través de un sistema FDM, tales como los canales de televisión que se envían a través de un sistema de televisión por **cable**, se denominan señales de banda base. En el extremo de la fuente, para cada canal de frecuencia, un oscilador electrónico genera una señal portadora, una forma de onda oscilante constante a una sola f...
150. ...a tal que la banda de frecuencias ocupada por cada canal -las bandas pasantes de los canales separados- no se solapen. Todos los canales se envían a través del mismo medio de transmisión, tal como un **cable** coaxial, fibra óptica, o a través del aire usando un transmisor de radio. Siempre y cuando las frecuencias de canal estén lo suficientemente separadas entre sí de modo que ninguna de las bandas de pa...
151. ...e, los canales separados no interferirán entre sí. Así, el ancho de banda disponible se divide en "ranuras" o canales, cada uno de los cuales puede llevar una señal modulada separada. Por ejemplo, el **cable** coaxial utilizado por los sistemas de televisión por cable tiene un ancho de banda de unos 1000 MHz, pero la banda de paso de cada canal de televisión es de sólo 6 MHz de ancho, por lo que hay espaci...
152. ...ancho de banda disponible se divide en "ranuras" o canales, cada uno de los cuales puede llevar una señal modulada separada. Por ejemplo, el cable coaxial utilizado por los sistemas de televisión por **cable** tiene un ancho de banda de unos 1000 MHz, pero la banda de paso de cada canal de televisión es de sólo 6 MHz de ancho, por lo que hay espacio para muchos canales en el mismo cable (con los avances en...
153. ...s de televisión por cable tiene un ancho de banda de unos 1000 MHz, pero la banda de paso de cada canal de televisión es de sólo 6 MHz de ancho, por lo que hay espacio para muchos canales en el mismo **cable** (con los avances en modulación digital, se subdivide en subcanales, hasta 10 canales de televisión digital donde había sólo uno analógico). En el extremo de destino del cable o fibra, o del receptor...
154. ...chos canales en el mismo cable (con los avances en modulación digital, se subdivide en subcanales, hasta 10 canales de televisión digital donde había sólo uno analógico). En el extremo de destino del **cable** o fibra, o del receptor de radio, para cada canal un oscilador local produce una señal en la frecuencia portadora de ese canal, que se mezcla con la señal modulada entrante. Las frecuencias "diferenc...
155. ...es posible configurar el bus de forma que los tres esclavos de éste ejemplo compartan alternativamente el mismo slot de comunicación. La comunicación resulta entonces: POWERLINK admite redundancia de **cable**, de anillo y/o de nodo manager ¡? POWERLINK admite topologías a estrella, a árbol o en cascada. POWERLINK integra al 100% las tramas de CANopen, puede encapsular paquetes TCP/IP en el slot asíncrono...
156. ...dores para la alimentación de sus circuitos. Requiere un pequeño disipador en uno de los reguladores de tensión, aunque la disipación de calor no es muy grande. Para la conexión a los visores, usa un **cable** de red UTP común. Se puede usar el cable que red de las computadoras pero el fabricante recomienda otra distribución en el orden de los colores. Laboratorio Volta El Laboratorio Volta, también conoci...
157. ...os. Requiere un pequeño disipador en uno de los reguladores de tensión, aunque la disipación de calor no es muy grande. Para la conexión a los visores, usa un cable de red UTP común. Se puede usar el **cable** que red de las computadoras pero el fabricante recomienda otra distribución en el orden de los colores. Laboratorio Volta El Laboratorio Volta, también conocido como el Laboratorio de Alexander Graha...
158. ...e "barras sostenedoras" verticales están colocadas en ángulos rectos a las primeras (de allí el nombre "barras cruzadas") y también operadas por electroimanes. Las barras de selección tenían dedos de **cable** elástico (con resortes) que operaban los contactos bajo las barras. Cuando los electroimanes de las barras de selección y luego las sostenedoras operaban en secuencia para mover las barras, atrapan u...
159. ...la robótica. Dispositivo electrónico de interconexión Los dispositivos electrónicos de interconexión son los que centralizan todo el cableado de una red en estrella o en árbol. De cada equipo sale un **cable** que se conecta a uno de ellos. Por tanto, como mínimo tienen que tener tantos puntos de conexión o puertos como equipos se quieran conectar a la red. Hay dos tipos de dispositivos, denominados concen...
160. .... Por aquel entonces se descubrió (probablemente el científico alemán Carl August Steinheil) que la tierra podría ser usada como camino de retorno para completar un circuito cerrado; de esta forma el **cable** de retorno era innecesario. Sin embargo, había problemas con este sistema, ejemplificados por la línea de telégrafo transcontinental construida en 1861 por la Western Union Company entre St. Joseph (...
161. ...sta tensión varía de un punto a otro, es decir, debido a la resistencia de los cables y a la corriente que pasa por ellos, habrá una diferencia de tensión entre un punto y otro cualquiera de un mismo **cable**. Una definición más útil es que masa es la referencia de un conductor que es usado como retorno común de las corrientes. El símbolo de la masa en el diagrama de un circuito es el siguiente (también e...
162. ...jabalina", enterrada en suelo con poca resistencia y si es posible conectada también a las partes metálicas de la estructura de un edificio. Se conecta y distribuye por la instalación por medio de un **cable** de aislante de color verde y amarillo, que debe acompañar en todas sus derivaciones a los cables de tensión eléctrica, y debe llegar a través de contactos específicos en las bases de enchufe, a cualq...
163. ...ay un fallo eléctrico. Normalmente, va colocada, encima de la resistencia de la línea de tierra. La norma de cableado establece un código de colores para la instalación eléctrica.De esta manera, cada **cable** tiene un color determinado según su función. El conductor neutro es azul, el hilo de fase es marrón, gris o negro, y el cable de tierra es siempre verde y amarillo. En las líneas de alta tensión de l...
164. ...e un código de colores para la instalación eléctrica.De esta manera, cada cable tiene un color determinado según su función. El conductor neutro es azul, el hilo de fase es marrón, gris o negro, y el **cable** de tierra es siempre verde y amarillo. En las líneas de alta tensión de la red de transporte de energía eléctrica el hilo de tierra se coloca en la parte superior de las torres de apoyo de los conduc...
165. ...léctricos) y 50 o 60 Hercios para la frecuencia. La corriente alterna que llega a nuestros hogares es monofásica. En corriente monofásica existe una única  señal de corriente, que se transmite por el **cable** de fase (L) y retorna por el cable de neutro que cierra el circuito (N). Por otro lado, el cable a tierra es un conductor el cual esta destinado a conducir la descarga a tierra de algún artefacto en...
166. ...a frecuencia. La corriente alterna que llega a nuestros hogares es monofásica. En corriente monofásica existe una única  señal de corriente, que se transmite por el cable de fase (L) y retorna por el **cable** de neutro que cierra el circuito (N). Por otro lado, el cable a tierra es un conductor el cual esta destinado a conducir la descarga a tierra de algún artefacto en mal estado o por mal manejo de esto...
167. ...s es monofásica. En corriente monofásica existe una única  señal de corriente, que se transmite por el cable de fase (L) y retorna por el cable de neutro que cierra el circuito (N). Por otro lado, el **cable** a tierra es un conductor el cual esta destinado a conducir la descarga a tierra de algún artefacto en mal estado o por mal manejo de estos por parte del usuario. Tanto la fase, como el neutro y tierr...
168. ...nejo de estos por parte del usuario. Tanto la fase, como el neutro y tierra, se diferencian por el color de su envolvente, según un código de colores que depende del pais donde se usen. En Europa, el **cable** lleva un recubrimiento o funda y dentro se encuentra el cable de marrón (fase), neutro (azul) y tierra (bicolor amarrilo-verde).  Conformación de haces La conformación de haces (en inglés "beamformin...
169. ...utro y tierra, se diferencian por el color de su envolvente, según un código de colores que depende del pais donde se usen. En Europa, el cable lleva un recubrimiento o funda y dentro se encuentra el **cable** de marrón (fase), neutro (azul) y tierra (bicolor amarrilo-verde).  Conformación de haces La conformación de haces (en inglés "beamforming") es una forma espacial de filtrado y es usada para distingu...
170. ...in ellos, la instalación como tal, no podría existir. Los hilos y los cables se diferencian por su construcción. Un hilo consiste en un solo alambre que suele ser de cobre o, a veces, de aluminio. Un **cable** está constituido por varios hilos. La ventaja del segundo sobre el primero es que es capaz de conducir más cantidad de corriente para la misma sección; su desventaja es que es más caro (la corriente...
171. ...cantidad de corriente para la misma sección; su desventaja es que es más caro (la corriente no emplea toda la sección del mismo modo: emplea principalmente la superficie del conductor, de modo que el **cable**, para la misma sección, tiene más superficie). Para empotrar, se emplean normalmente solo hilos, salvo en algunos usos de pequeñas corrientes. Los elementos de mando y maniobra permiten actuar sobre...
172. ...independientemente el par y la magnetización de la máquina. Factor de velocidad El factor de velocidad de una línea de transmisión es la relación entre la velocidad de propagación de una señal en un **cable** y la velocidad de propagación de la luz en el espacio libre. Matemáticamente: donde, formula_1 es el factor de velocidad, formula_2 es el valor real de velocidad de propagación en el medio de estudio...
173. ...bobina o condensador tome o dé energía. Por lo tanto, la velocidad a la cual una onda electromagnética se propaga a lo largo de una línea de transmisión varia con la inductancia y la capacitancia del **cable**. Se puede demostrar que el tiempo es igual a longitud sobre velocidad(no lo hacemos pues es un principio básico de la física y de la cinemática). Por lo tanto, la inductancia, la capacitancia, y la v...
174. ...ués para conectarse a un televisor de alta definición necesitaremos una estación de conexiones (en inglés, "docking station") que contiene un puente, el cual convierte de la tecnología MHL a HDMI. Un **cable** conversor de microUSB a HDMI permitiría enviar audio y vídeo a las pantallas que cuenten con un puerto HDMI. La conexión analógica o vídeo compuesto requiere hasta tres conectores de vídeo y de dos a...
175. ...uir la potencia de la señal a su estado original contrarrestando el efecto de atenuación del canal. Supongamos que queremos enviar una señal de 8 bits cuyo periodo formula_4 entonces formula_5 por un **cable** telefónico cuya frecuencia inicial es formula_6 y formula_7, sabemos que la frecuencia fundamental es 1kHz, luego los siguientes armónicos serían formula_8 y formula_9, queda fuera del ancho de banda...
176. ...fónico cuya frecuencia inicial es formula_6 y formula_7, sabemos que la frecuencia fundamental es 1kHz, luego los siguientes armónicos serían formula_8 y formula_9, queda fuera del ancho de banda del **cable** telefónica y se descartan las señales de formula_10 en adelante. Enfriamiento del CPU Hasta los más básicos circuitos a base de semiconductores suelen recalentarse (transistores, circuitos integrados...
177. ...tá fuera del plano. Una correa electrodinámica puede ser descrita como un tipo de sistema termodinámico abierto. Los circuitos de correa electrodinámica no se pueden completar simplemente usando otro **cable**, ya que otra correa desarrollará una tensión similar. Afortunadamente, la magnetósfera de la Tierra no está "vacía", y, en regiones cercanas a la Tierra (especialmente cerca de la atmósfera de la Tie...
178. ...o en emergencias.  Cuando hay que unir cables coaxiales (datos, vídeo, antena, etc) es preferible emplear conectores en lugar de empalmes pues un empalme inapropiado puede modificar la impedancia del **cable** y alterar la señal. Una vez realizados los empalmes eléctricos se pueden soldar para conseguir un mejor contacto. Si existe el riesgo de cortocircuito con otros empalmes o cables se deben aislar medi...
179. ...iscos accionados por resorte, así como en los mecanismos de marcación decádica por pulsos de los teléfonos a disco que se usaron hasta fines del . Wire-wrap El enrollamiento (en inglés "wire wrap") o **cable** enrollado es un método utilizado para unir con cable dos puntos en contacto eléctrico o de datos. Es utilizado en múltiples industrias. En la manufactura o creación de prototipos, es un método de con...
180. ...mos de marcación decádica por pulsos de los teléfonos a disco que se usaron hasta fines del . Wire-wrap El enrollamiento (en inglés "wire wrap") o cable enrollado es un método utilizado para unir con **cable** dos puntos en contacto eléctrico o de datos. Es utilizado en múltiples industrias. En la manufactura o creación de prototipos, es un método de construir una placa de circuito sin necesidad de tener u...
181. ...echos de una aleación de berilio y cobre, con una capa de 25 micropulgadas (635 nanómetros) de oro para prevenir la corrosión. Los postes más baratos están hechos de bronce con una capa de estaño. El **cable** AWG 30 de cobre está aislado con un fluorocarbono que no emite gases peligrosos al ser calentado. El aislante más común es kynar. El Kynar se corta en longitudes estándar, y después se remueve una pu...
182. .... El Kynar se corta en longitudes estándar, y después se remueve una pulgada de aislante en cada punta. Una herramienta de wire-wrap tiene dos orificios. El alambre y un cuarto de pulgada (6.35mm) de **cable** aislado son colocados en un agujero cerca del final de la herramienta. El agujero en el centro se coloca sobre el poste. Posteriormente, se gira la herramienta rápidamente. Con ello, de 1.5 a 2 vuelt...
183. ...El gatillo para enrollar el alambre se activaba, tras lo cual el cabezal se levantaba, iba a la siguiente posición, volvía a descender y amarrar, y a menos que se indicara de otra manera, cortaba el **cable** para realizar la siguiente conexión. Posteriormente se fabricaron máquinas con configuración «horizontal», lo cual permitía reducir el movimiento del cabezal, esto es, colocando la tableta de frente...
184. ...ema de un circuito, los cables ideales tienen una resistencia de cero (esto no pasa en la vida real, pero es una buena aproximación). Si se asume que no hay cambio de potencial en cualquier parte del **cable**, todo el cable entre cualquier componente de un circuito es considerado parte del mismo nodo. Así para un circuito cuyos conductores se consideren materiales óhmicos, la ley de Ohm establece que entr...
185. ...ito, los cables ideales tienen una resistencia de cero (esto no pasa en la vida real, pero es una buena aproximación). Si se asume que no hay cambio de potencial en cualquier parte del cable, todo el **cable** entre cualquier componente de un circuito es considerado parte del mismo nodo. Así para un circuito cuyos conductores se consideren materiales óhmicos, la ley de Ohm establece que entre dos puntos cu...
186. ...los puntos, "I" es la intensidad de corriente de un punto a otro y "R" la resistencia entre los dos puntos. Cuando la resistencia es 0, reemplazamos: Así que en cualquiera de los dos puntos del mismo **cable**, su tensión será 0. Además, el cable tendrá la misma tensión para los elementos conectados al nodo. En muchos de los casos, la diferencia de potencial entre un punto en una pieza de metal (como el ca...
187. ...orriente de un punto a otro y "R" la resistencia entre los dos puntos. Cuando la resistencia es 0, reemplazamos: Así que en cualquiera de los dos puntos del mismo cable, su tensión será 0. Además, el **cable** tendrá la misma tensión para los elementos conectados al nodo. En muchos de los casos, la diferencia de potencial entre un punto en una pieza de metal (como el cable de cobre), y la tensión en otro p...
188. ...le, su tensión será 0. Además, el cable tendrá la misma tensión para los elementos conectados al nodo. En muchos de los casos, la diferencia de potencial entre un punto en una pieza de metal (como el **cable** de cobre), y la tensión en otro punto de la misma pieza de metal es tan pequeña que muchas veces es considerada insignificante. Así que el metal puede ser  considerado como parte del nodo. Lo nodos d...
189. ...un proceso de muestreo cuyas filas de la matriz de transformación actúan como muestras de resolución más y más finas. Compare con la transformada de Walsh, que es también 1/–1, pero no es localizada. **Cable** de alimentación Un cable de alimentación, también denominado cable de corriente o cable de poder en países hispanoamericanos, es un cable eléctrico que sirve para conectar los electrodomésticos o cua...
190. ...yas filas de la matriz de transformación actúan como muestras de resolución más y más finas. Compare con la transformada de Walsh, que es también 1/–1, pero no es localizada. Cable de alimentación Un **cable** de alimentación, también denominado cable de corriente o cable de poder en países hispanoamericanos, es un cable eléctrico que sirve para conectar los electrodomésticos o cualquier otro tipo de dispo...
191. ...ctúan como muestras de resolución más y más finas. Compare con la transformada de Walsh, que es también 1/–1, pero no es localizada. Cable de alimentación Un cable de alimentación, también denominado **cable** de corriente o cable de poder en países hispanoamericanos, es un cable eléctrico que sirve para conectar los electrodomésticos o cualquier otro tipo de dispositivo eléctrico a la red de suministro a...
192. ...e resolución más y más finas. Compare con la transformada de Walsh, que es también 1/–1, pero no es localizada. Cable de alimentación Un cable de alimentación, también denominado cable de corriente o **cable** de poder en países hispanoamericanos, es un cable eléctrico que sirve para conectar los electrodomésticos o cualquier otro tipo de dispositivo eléctrico a la red de suministro a través de un enchufe...
193. ...formada de Walsh, que es también 1/–1, pero no es localizada. Cable de alimentación Un cable de alimentación, también denominado cable de corriente o cable de poder en países hispanoamericanos, es un **cable** eléctrico que sirve para conectar los electrodomésticos o cualquier otro tipo de dispositivo eléctrico a la red de suministro a través de un enchufe o conectando a un alargador eléctrico. Se caracter...
194. ...r la correcta actuación coordinada de los protectores de los receptores se debe respetar una distancia mínima entre protectores de 10 metros. De este modo, el comportamiento inductivo que presenta el **cable** eléctrico frente a las sobretensiones provoca un retraso de la intensidad, y se consigue que P1 se active primero y derive la mayor parte de la energía. Los protectores secundarios P2 realizarán post...
195. ...el primer protector. En los cuadros donde se centralicen los dos escalones de protección y no existan los 10 metros de separación deberemos colocar "bobinas de desacople" para simular la distancia de **cable**. De acuerdo con las normas IEC, dependiendo de la exposición de la instalación a las sobretensiones, serán necesarios protectores de diferentes capacidades de descarga. Otro punto a considerar a la h...
196. ...se observa que el espectro de potencia es formula_2, pero en este caso la amplitud formula_3 es una variable aleatoria con fluctuaciones de trayectoria a trayectoria. RG-6 RG-6/U es un tipo común de **cable** coaxial utilizado en una amplia variedad de aplicaciones residenciales y comerciales. El término "RG-6" en sí es bastante genérico y se refiere a una amplia variedad de diseños de cables, que difiere...
197. ...indaje, la composición del conductor central, el tipo de dieléctrico y el tipo de chaqueta (aislante exterior). RG fue originalmente un indicador de la unidad (guía de radio o radio de grado) para un **cable** de radio frecuencia (RF) a granel en el sistema conjunto de designación de tipo de electrónica (JETDS) militar de EE. UU. El sufijo / U significa para uso de utilidad general. El número era asignado...
198. ...ETDS) militar de EE. UU. El sufijo / U significa para uso de utilidad general. El número era asignado secuencialmente. El indicador de unidad "RG" ya no es parte del sistema JETDS (MIL-STD-196E) y el **cable** que se vende hoy bajo el sello RG-6 es poco probable que cumpla las especificaciones militares. En la práctica, el término RG-6 se utiliza generalmente para referirse a los cables coaxiales con un co...
199. ...convierte la energía mecánica rotacional en energía eléctrica. Cabe mencionar que en este tipo de aerogenradores se precinde de la caja multiplicadora y se hace uso de la tecnología Direct Driven, un **cable** conductor con revestimiento de kevlar se utiliza para transmitir la energía generada al suelo. Se plantea transmitirla a los receptores terrestres mediante microondas o láser en modelos más avanzados...
200. ...de helicóptero con cuatro rotores (motor-generador) que vuela por sus propios medios a 15.000 pies (4.600 m) de altitud y se queda allí, sostenido por alas que generar la elevación del viento, con un **cable** de anclaje al suelo. Según sus diseñadores, mientras que parte de la energía se 'pierde' en el ascenso, los vientos constantes y potentes le permiten generar energía eléctrica constante. Dado que los...
201. ...ft ha diseñado y demostrado una turbina de viento a la que el llama "Laddermill". Consiste en un conjunto de 5 cometas denominado "la escalera". Las cometas al elevarse van sujetas en un extremo a un **cable** de amarre a un generador eléctrico, la fuerza de elevación se traduce a un movimiento de jalar hacia arriba para después plegarse en sentido contrario. Esta energía liberada se utiliza para mover el...
202. ...icial de 10 millones de dólares. Su proyecto se basa en el uso de una configuración de ala en delta con generadores incorporados en las alas, los cuales transmiten la energía generada por medio de un **cable** conductor. Joby Energy es de las empresas más aceleradas, con apenas dos años ya tiene sus prototipos en funcionamiento y según JoeBen Bevirt CEO de la empresa, tiene confirmado poner en marcha un pa...
203. ...elo es gestionada por un sistema informático avanzado que controla a las unidades de las superficies aerodinámicas en las alas y los controles velocidad del rotor. La electricidad se transmite por un **cable** de compuestos reforzado con kevlar al suelo. Un sistema de energía eólica basada en aerostatos se usa por la ventaja añadida de una flotabilidad asegurada para apoyar los elementos principales genera...
204. ...a desarrollado una turbina de aire llamado Magenn Rotor System (MARS). El sistema MARS de 100 pies (30 m) de ancho utiliza un rotor horizontal de helio que se suspende a 300 m de altura atados por un **cable** a un transformador en el suelo. La tecnología de Magenn proporciona un alto par y baja velocidad de partida, y es una empresa que se caracteriza por haber desplegado su sistema superando a todas los...
205. ...una vela conectados a él. Los dos globos se mueven alternativamente, el globo se mueve con la vela abierta a favor del viento y señala a la ceñida otro globo, y entonces el movimiento se invierte. El **cable** de amarre puede ser utilizado para hacer girar el eje de un generador para producir energía eléctrica o realizar otros trabajos (pulir, aserrar, de bombeo). La energía del viento de alta altitud (HAW...
206. ...ón elegida para cualquier sistema eléctrico es un compromiso. Para una determinada cantidad de potencia transmitida, el aumento de la tensión reduce la corriente y, por tanto, el grosor necesario del **cable**. Desgraciadamente, también aumenta el peligro de contacto directo y el grosor del aislamiento. Además, algunos tipos de carga eran difíciles o imposibles de hacer funcionar con tensiones más altas. E...
207. ...ión de Morvedre (Sagunto) cerca de Valencia con la de Santa Ponsa cerca de Palma de Mallorca. El 26 de septiembre de 2007, se firmaron los contratos entre Red Eléctrica de España y los fabricantes de **cable** Nexans y Prysmian. El 9 de octubre de 2009, se firmó el contrato con Siemens para proveer dos estaciones conversoras. El tendido del primer cable se inició el 13 de enero de 2011 y el tendido del seg...
208. ...os entre Red Eléctrica de España y los fabricantes de cable Nexans y Prysmian. El 9 de octubre de 2009, se firmó el contrato con Siemens para proveer dos estaciones conversoras. El tendido del primer **cable** se inició el 13 de enero de 2011 y el tendido del segundo cable se inició el 27 de enero de 2011. El primer cable fue puesto en su lugar por el barco "Giulio Verne" y el segundo cable fue tendido por...
209. ...ns y Prysmian. El 9 de octubre de 2009, se firmó el contrato con Siemens para proveer dos estaciones conversoras. El tendido del primer cable se inició el 13 de enero de 2011 y el tendido del segundo **cable** se inició el 27 de enero de 2011. El primer cable fue puesto en su lugar por el barco "Giulio Verne" y el segundo cable fue tendido por el barco "Nexans Skagerrak". El proyecto Rómulo se encuentra en...
210. ...l contrato con Siemens para proveer dos estaciones conversoras. El tendido del primer cable se inició el 13 de enero de 2011 y el tendido del segundo cable se inició el 27 de enero de 2011. El primer **cable** fue puesto en su lugar por el barco "Giulio Verne" y el segundo cable fue tendido por el barco "Nexans Skagerrak". El proyecto Rómulo se encuentra en pleno servicio desde agosto del 2012 y tuvo un co...
211. ...dido del primer cable se inició el 13 de enero de 2011 y el tendido del segundo cable se inició el 27 de enero de 2011. El primer cable fue puesto en su lugar por el barco "Giulio Verne" y el segundo **cable** fue tendido por el barco "Nexans Skagerrak". El proyecto Rómulo se encuentra en pleno servicio desde agosto del 2012 y tuvo un costo de 420 millones de euros. Durante el primer cuarto de año de opera...
212. ...ros en 25 millones de euros por año, debido a mayor eficiencia en la provisión de energía a las islas y menores derechos de carbono. Se planea extender la conexión a Ibiza y Formentera con un segundo **cable** submarino, de 115 km de longitud y 800 m de profundidad, operando a 132 kV de corriente alterna. Este proyecto ha sido desarrollado por Siemens y el consorcio formado por la empresa italiana Prysmian...
213. ...riente continua de alta tensión (HVDC, en sus siglas en inglés) con una tensión de operación de 250 kV en configuración bipolar (2 cables de potencia con polaridad opuesta) y con retorno metálico por **cable**. La profundidad máxima del cable submarino de 237 km es de 1 485 m. Scratch (música) Scratch o scratching es una técnica de DJ o "turntablist" utilizada para producir sonidos característicos a través...
214. ...HVDC, en sus siglas en inglés) con una tensión de operación de 250 kV en configuración bipolar (2 cables de potencia con polaridad opuesta) y con retorno metálico por cable. La profundidad máxima del **cable** submarino de 237 km es de 1 485 m. Scratch (música) Scratch o scratching es una técnica de DJ o "turntablist" utilizada para producir sonidos característicos a través del movimiento de un disco de vi...
215. ...entado al gran público (particulares y pymes), y ofrece la posibilidad de disponer de telefonía VoIP, e IPTV así como servicios de contenido bajo demanda. Todo ello sin necesidad de un teléfono fijo, **cable** o conexión inalámbrica terrestre. Es por tanto un sistema 100% autónomo para la conexión a Internet en banda ancha en aquellas zonas dónde no llega el ADSL ni la fibra óptica. El servicio de banda an...
216. ...Henry Moseley quien construyó el primero de estos generadores. Su dispositivo consistía en una esfera de cristal, con su superficie interior plateada, y un emisor de radio montado en el extremo de un **cable** en el centro. Las partículas cargadas del radio creaban un flujo de electricidad al moverse rápidamente del radio a la parte interior de la superficie de la esfera. En un momento tan tardío como 1945...
217. ...G de Sprint (Xohm) con la red de banda ancha WiMAX de Clearwire. Sprint posee el 54% de la empresa, con ex-accionistas de Clearwire accionistas poseyendo un 27% - un consorcio de Comcast, Time Warner **Cable**, Intel, Google y Bright House Networks invirtió 3,2 mil millones dólares y tiene el equilibrio. Clearwire y las compañías de cable van a comprar de banda ancha móvil 3G de Sprint como OMV. Clearwire...
218. ...accionistas poseyendo un 27% - un consorcio de Comcast, Time Warner Cable, Intel, Google y Bright House Networks invirtió 3,2 mil millones dólares y tiene el equilibrio. Clearwire y las compañías de **cable** van a comprar de banda ancha móvil 3G de Sprint como OMV. Clearwire / Sprint Nextel se lanzó oficialmente en Portland, Oregon, como el primer mercado con el nuevo servicio. El servicio 4G de Clearwir...
219. ...s grandes ventajas de estos equipos es su capacidad de comunicación que permite acceder a toda la información estadística de hábitos de consumo a través de cualquier soporte. ( Radio, GSM/GPRS, CATV, **Cable** ...) . En agosto de 2011 CONTAZARA tenía operativos más de 1.500.000 equipos en España, la mayor parte de ellos con acceso a distancia. Todas las grandes ciudades españolas cuentan con esta tecnologí...
220. ...es el punto en que un conductor de un componente eléctrico, dispositivo o red llega a su fin y proporciona un punto de conexión de circuitos externos. El terminal puede ser simplemente el final de un **cable** o puede estar equipado con un conector o tornillo. En teoría de circuitos, terminal significa "punto donde teóricamente se pueden hacer conexiones a una red". No se refiere necesariamente a ningún ob...
221. ...a. Uno de los métodos que permiten medir tales corrientes es colocar una pequeña resistencia de medida de corriente en serie con la muestra, y ver en un osciloscopio la tensión generada utilizando un **cable** coaxial del calibre adecuado. La salida de esta prueba se detecta generalmente como un cambio en la carga, y se expresa en pC. Esta es la base de la metodología descrita en la norma IEC 60270, en oca...
222. ...gital más complicado que emplea múltiples portadoras, la multiplexación por división de frecuencia ortogonal (OFDM), se utiliza en redes WiFi, emisora de radio digital y transmisión de televisión por **cable** digital. Una señal portadora es una onda eléctrica que puede ser modificada en alguno de sus parámetros por la señal de información (sonido, imagen o datos) para obtener una señal modulada y que se t...
223. ...pio del uso de la energía eléctrica en máquinas útiles y controlables, estableciendo los cimientos para las comunicaciones electrónicas a gran escala. El tipo más simple de electroimán es un trozo de **cable** enrollado. Una bobina con forma de tubo recto (parecido a un tornillo) se llama solenoide, y cuando además se curva de forma que los extremos coincidan se denomina toroide. Pueden producirse campos m...
224. ...té destinado. Un soldador está compuesto por una punta metálica calentada y un mango aislado. El calentamiento se consigue a menudo haciendo pasar una corriente eléctrica (suministrada a través de un **cable** eléctrico de la red o de una batería) por una resistencia calefactora. Los soldadores portátiles pueden calentarse mediante la combustión del gas almacenado en un tanque pequeño, a menudo utilizando...
225. ...son a prueba de ESD. Aunque los modelos de alimentación de la red de algunos fabricantes los construyen con el eje del elemento (y, por tanto, la punta) conectado eléctricamente al suelo mediante el **cable** de la red, la mayoría de otros modelos pueden flotar con tensiones arbitrarias a menos que se utilice un cable de suelo adicional. Paul Eisler Paul Eisler (Viena, 1907 – Londres, 26 de octubre de 199...
226. ...eje del elemento (y, por tanto, la punta) conectado eléctricamente al suelo mediante el cable de la red, la mayoría de otros modelos pueden flotar con tensiones arbitrarias a menos que se utilice un **cable** de suelo adicional. Paul Eisler Paul Eisler (Viena, 1907 – Londres, 26 de octubre de 1992) fue un inventor austríaco, calificado ingeniero por la Universidad Tecnológica de Viena en 1930. Entre sus i...
227. ...desarrollar o mejorar dichos materiales, o llevar a cabo métodos para que las construcciones sean más resistentes y duraderas. Las galgas extensiometricas son fabricadas a base de papel aluminio o un **cable** muy fino en forma de rejilla. Esta forma de rejilla se diseña con la intención de abarcar al máximo el material al cual será sujeto o adherido para el ensayo a desarrollar. Sin embargo, hay que aclar...
228. ...tadores convencionales, carros automotores, estanterías dinámicas u otros medios. Paletizado automático Pasacables Un pasacables es un tubo o anillo por el que, en la mayoría de los casos, se pasa un **cable** eléctrico. Se hacen generalmente de caucho o de metal. El 'pasacables se suele insertar en agujeros practicados en ciertos materiales con la finalidad de proteger, mejorar la fricción o sellar los ca...
229. ...difíciles y complejas. Estos conectores son especialmente apropiados para audio en red vía Ethernet, todo tipo de producciones audiovisuales, DMX, entre otras. La serie EtherCON consta de machos para **cable**, hembra chasis, pasa-muros, adaptadores, así como modelos apantallados o con iluminación por LEDs. El macho para cable se presenta como una cubierta robusta metálica para cables con el RJ45 ya montad...
230. ...cciones audiovisuales, DMX, entre otras. La serie EtherCON consta de machos para cable, hembra chasis, pasa-muros, adaptadores, así como modelos apantallados o con iluminación por LEDs. El macho para **cable** se presenta como una cubierta robusta metálica para cables con el RJ45 ya montado, han sido diseñados para cualquiera Cat 5e o Cat 6. Los conectores chasis hembra se basan en las existentes gamas de...
231. ...eriormente denominada US Monolithics). El LNB es de Zinwell KU-Band oscilador de resonador dieléctrico (DRO) LNB (RF 12.25 a 12.75 GHz e IF 1550 a 2050 MHz). Además de transmitir la señal de IF, cada **cable** coaxial pasa voltaje de corriente continua suministrada por el satmódem (SM) para alimentar TXB y LNB. El sátmodem proporciona 30V, 1.55A al conductor central del conector de transmisión (TX) y 30V,...
232. ...n 2008. DOCSIS sobre satélite (DOCSIS over satellite) es básicamente el estándar de cablemódem DOCSIS adaptado a las plataformas satélite, para aquellos lugares, sobre todo rurales, donde no llega el **cable**, pero si tienen cobertura satélite: Para trabajar en enlaces satélite, se ha modificado DOCSIS para soportar, además de QAM, esquemas de modulación como QPSK. DOCSIS over Satellite (abreviadamente DO...
233. ...n típicamente a determinada distancia uno del otro. El chasis de cada elemento está a tierra por el conector de tierra doméstico, y también están conectados a diferentes sendas por el conductor de un **cable** blindado. Dado que estas sendas no van una al lado de la otra, se forma un circuito eléctrico de forma de ciclo. La misma situación ocurre entre amplificadores de instrumentos musicales en el escenar...
234. ...conectar la fuente y el destino a través de un transformador de aislamiento 1:1, llamado diversamente humbucker o bobina de aislamiento. Otra opción extremadamente peligrosa es romper contacto con el **cable** a tierra usando un conector de tierra fantasma en el tablero de mezcla. Dependiendo del diseño y disposición del equipo de audio, se puede generar un voltaje letal entre la tierra (ahora aislada) en...
235. ...voltaje letal entre la tierra (ahora aislada) en el tablero de mezcla y la tierra. Cualquier contacto entre las terminales vivas de la línea AC y la carcasa del equipo energizará todo el blindaje del **cable** y equipos interconectados. El "humbucking" es una técnica en la cual se introduce una pequeña cantidad de señal de frecuencia de línea para cancelar el zumbido introducido, o de otra manera cancelar...
236. ...pueden ser usadas para la ecualización tanto de líneas de audio como de video. Hay sin embargo, una técnica diferente para los dos tipos de señal. La diferencia radica en que las características del **cable** pueden ser resumidas de la siguiente manera; Tal respuesta más predecible del vídeo permite técnicas de diseño diferentes. El ecualizador de vídeo es construido como una sola sección de puente T pero...
237. ...en en bajos costos adicionales. La idea de las guías de onda para las ondas electromagnéticas fue sugerida por primera vez por Lord Rayleigh en 1897. Rayileigh propuso que una línea de transmisión de **cable** coaxial podía tener el centro removido , y que las ondas podrían aún propagarse por dentro del cilindro conductor , a pesar de que ya no habría un circuito completo de conductores. Él lo describió en...
238. ...eléctrica, tienen un absorbimento de potencia relativamente bajo, generalmente en un rango de 5-15 W, es decir que causan un consumo de energía mensual de 3-11 kWh. La corriente fluye a través de un **cable** de alambre sin funda aislante, pero aislado de tierra (masa eléctrica del sistema) a través de postes aislados eléctricamente. El mínimo contacto de un animal con el cable permite que la corriente el...
239. ...riente fluye a través de un cable de alambre sin funda aislante, pero aislado de tierra (masa eléctrica del sistema) a través de postes aislados eléctricamente. El mínimo contacto de un animal con el **cable** permite que la corriente eléctrica se descargue a tierra a través del cuerpo del animal, causándole una sacudida por descarga eléctrica que le obliga a separarse de la valla. Los animales reconocen e...
240. ...vallas para mascotas también se utilizan a veces para contener ganado en lugares en los que el vallado agrícola ordinario es ilegal o no es apropiado. En algunos sistemas vallas para mascota, hay un **cable** (que puede estar enterrado) que emite una onda de radio que activa el collar receptor cuando está cerca de él. Otras vallas de mascotas son inalámbricos, en lugar de utilizar un cable subterráneo, em...
241. ...mascota, hay un cable (que puede estar enterrado) que emite una onda de radio que activa el collar receptor cuando está cerca de él. Otras vallas de mascotas son inalámbricos, en lugar de utilizar un **cable** subterráneo, emiten una señal de radio desde una unidad central, y se activan cuando la mascota viaja más allá del radio de alcance de la unidad emisora (ajustable a distancia determinada). Hay otros...
242. ...o cambiarlos, hace falta saber por dónde se han pasado o dónde se ha producido la rotura, siendo imposible saberlo con un simple examen desde la superficie. Si se conoce el trazado por donde pasa el **cable** y lo que se pretende encontrar es el lugar exacto donde se ha roto el cable (la distancia respecto a un extremo), hay una técnica más precisa que hace uso de la reflectometría, un método de diagnósti...
243. ...ido la rotura, siendo imposible saberlo con un simple examen desde la superficie. Si se conoce el trazado por donde pasa el cable y lo que se pretende encontrar es el lugar exacto donde se ha roto el **cable** (la distancia respecto a un extremo), hay una técnica más precisa que hace uso de la reflectometría, un método de diagnóstico basado en el principio del radar. En este método se envía una señal de so...
244. ...cto a un extremo), hay una técnica más precisa que hace uso de la reflectometría, un método de diagnóstico basado en el principio del radar. En este método se envía una señal de sondeo a lo largo del **cable** a investigar y cuando encuentra una discontinuidad (impedancia), una parte de su energía es devuelta al punto de inyección, con la medida del tiempo de retorno en un osciloscopio se sabe a que distan...
245. ...do encuentra una discontinuidad (impedancia), una parte de su energía es devuelta al punto de inyección, con la medida del tiempo de retorno en un osciloscopio se sabe a que distancia está cortado el **cable**. El "detector con receptor de radio" se usa de forma general para el mantenimiento y comprobación de cables de telecomunicaciones, de instalaciones eléctricas, tuberías, instalaciones de calefacción,...
246. ...de la ubicación de un fusible, de una toma de corriente o una caja de conexiones o, en casos más difíciles, para la búsqueda de la ubicación de una rotura (circuito abierto) o un cortocircuito en un **cable** o una rotura en una tubería de metal, etc.. El "detector con receptor de radio" consta de dos partes o aparatos: El rastreador de cable telefónico está diseñado para identificar y seguir los cables d...
247. ...ación de una rotura (circuito abierto) o un cortocircuito en un cable o una rotura en una tubería de metal, etc.. El "detector con receptor de radio" consta de dos partes o aparatos: El rastreador de **cable** telefónico está diseñado para identificar y seguir los cables dentro de un grupo sin dañar el aislamiento, puede identificar también el estado de la línea, siendo muy práctico para la instalación, di...
248. ...conductor eléctrico o un cortocircuito entre pares de cables que discurren ocultos a muy pocos centímetros de la pared o el suelo, se emplea el sencillo método de inyectar en uno de los extremos del **cable** que se quiere analizar, una onda cuadrada rica en armónicos que es detectable con un simple receptor de radio de AM (amplitud modulada). Cuando el cable a detectar está instalado a más de unos pocos...
249. ...método de inyectar en uno de los extremos del cable que se quiere analizar, una onda cuadrada rica en armónicos que es detectable con un simple receptor de radio de AM (amplitud modulada). Cuando el **cable** a detectar está instalado a más de unos pocos centímetros de profundidad, y especialmente cuando el trazado es de gran longitud, los armónicos de una onda cuadrada de frecuencia audible son insuficie...
250. ...M. Pero este sistema, al hacer uso de una radiofrecuencia, tiene el inconveniente de que no permite saber con demasiada precisión dónde está el punto exacto de una posible rotura, especialmente si el **cable** discurre a cierta profundidad. El sistema que permite detectar con gran precisión el punto de rotura de un cable que discurre en un amplio rango de profundidades incluso mayores de un metro, se basa...
251. ...asiada precisión dónde está el punto exacto de una posible rotura, especialmente si el cable discurre a cierta profundidad. El sistema que permite detectar con gran precisión el punto de rotura de un **cable** que discurre en un amplio rango de profundidades incluso mayores de un metro, se basa en emplear dos portadoras de radiofrecuencia de la misma potencia y moduladas también con la misma intensidad per...
252. ...ién con la misma intensidad pero cada una de ellas con un tono audible de distinta frecuencia; por ejemplo: 440Hz y 1760Hz. Cada una de las dos fuentes de radiofrecuencia se inyecta en un extremo del **cable** en el que se quiere detectar el problema, y de ese modo se busca con el referido receptor de radio-AM el punto en el que ambos tonos se reciben con la mayor intensidad pero también con la misma ampli...
253. ...Things Must Pass" de George Harrison. Después de un corto espacio de tiempo se hizo cargo de la mezcla del álbum de Elton John "Madman Across the Water", después de que su compañero de trabajo Robin **Cable** sufriese un accidente de tráfico.  También durante este periodo volvió a trabajar con David Bowie en un proyecto con Freddie Burretti, protegido del músico. Scott tenía la intención de pasar a la pro...
254. ...noxidable, aluminio o de plástico, en función de cómo se va a utilizar o dónde se va a colocar. La alternativa es el uso de tubos corrugados, que también permiten la sustitución del cableado antiguo. **Cable** para bocina El cable para bocina se emplea para realizar conexiones eléctricas entre altavoces y amplificadores de audio. El cable para bocinas moderno consta de dos o más conductores eléctricos aisl...
255. ...de plástico, en función de cómo se va a utilizar o dónde se va a colocar. La alternativa es el uso de tubos corrugados, que también permiten la sustitución del cableado antiguo. Cable para bocina El **cable** para bocina se emplea para realizar conexiones eléctricas entre altavoces y amplificadores de audio. El cable para bocinas moderno consta de dos o más conductores eléctricos aislados individualmente...
256. ...orrugados, que también permiten la sustitución del cableado antiguo. Cable para bocina El cable para bocina se emplea para realizar conexiones eléctricas entre altavoces y amplificadores de audio. El **cable** para bocinas moderno consta de dos o más conductores eléctricos aislados individualmente por plástico (tal como PVC, PE o teflón) o, menos comúnmente, caucho. Los dos cables eléctricamente son idénti...
257. ...o (tal como PVC, PE o teflón) o, menos comúnmente, caucho. Los dos cables eléctricamente son idénticos, pero son marcados para identificar la polaridad correcta de la señal de audio. Regularmente, el **cable** para bocina generalmente viene en forma de cordón de cierre (cable bipolar). El efecto del cable para bocina sobre la señal que transporta ha sido un tema muy debatido en los mundos de audio filos y...
258. ...cables eléctricamente son idénticos, pero son marcados para identificar la polaridad correcta de la señal de audio. Regularmente, el cable para bocina generalmente viene en forma de cordón de cierre (**cable** bipolar). El efecto del cable para bocina sobre la señal que transporta ha sido un tema muy debatido en los mundos de audio filos y de alta fidelidad. La precisión de muchos reclamos publicitarios en...
259. ...ticos, pero son marcados para identificar la polaridad correcta de la señal de audio. Regularmente, el cable para bocina generalmente viene en forma de cordón de cierre (cable bipolar). El efecto del **cable** para bocina sobre la señal que transporta ha sido un tema muy debatido en los mundos de audio filos y de alta fidelidad. La precisión de muchos reclamos publicitarios en este punto ha sido discutido...
260. ...lidad. La precisión de muchos reclamos publicitarios en este punto ha sido discutido por ingenieros que enfatizan que la simple resistencia eléctrica es por mucho la característica más importante del **cable** para bocina. El cable para bocina era normalmente alambre de cobre trenzado, aislado con cinta de tela, papel encerado o caucho. Para aplicaciones portátiles, se empleaba cordón eléctrico común, tren...
261. ...muchos reclamos publicitarios en este punto ha sido discutido por ingenieros que enfatizan que la simple resistencia eléctrica es por mucho la característica más importante del cable para bocina. El **cable** para bocina era normalmente alambre de cobre trenzado, aislado con cinta de tela, papel encerado o caucho. Para aplicaciones portátiles, se empleaba cordón eléctrico común, trenzado en pares por razo...
262. ...neto del altavoz. Esencialmente todas las bocinas de manufactura actual emplean imanes permanentes, una práctica que desplazo a las bocinas de campo electromagnético en las décadas de 1940 y 1950. El **cable** para bocina es un componente eléctrico pasivo descrito por su impedancia eléctrica, Z. La impedancia puede descomponerse en tres componentes, las cuales determinan su desempeño: La componente real (r...
263. ...rica, Z. La impedancia puede descomponerse en tres componentes, las cuales determinan su desempeño: La componente real (resistencia) y las dos componentes imaginarias (capacitancia e inductancia). El **cable** para bocina ideal no tiene resistencia, capacitancia o inductancia. Entre más corto y grueso sea un cable tendrá menor resistencia, debido a que la resistencia eléctrica de un cable es proporcional a...
264. ...ponente real (resistencia) y las dos componentes imaginarias (capacitancia e inductancia). El cable para bocina ideal no tiene resistencia, capacitancia o inductancia. Entre más corto y grueso sea un **cable** tendrá menor resistencia, debido a que la resistencia eléctrica de un cable es proporcional a su longitud e inversamente proporcional al área de su sección transversal (excepto para superconductores)...
265. ...inductancia). El cable para bocina ideal no tiene resistencia, capacitancia o inductancia. Entre más corto y grueso sea un cable tendrá menor resistencia, debido a que la resistencia eléctrica de un **cable** es proporcional a su longitud e inversamente proporcional al área de su sección transversal (excepto para superconductores). La resistencia del cable tiene el mayor efecto en su desempeño. La capacit...
266. ...ncia, debido a que la resistencia eléctrica de un cable es proporcional a su longitud e inversamente proporcional al área de su sección transversal (excepto para superconductores). La resistencia del **cable** tiene el mayor efecto en su desempeño. La capacitancia y la inductancia del cable tienen menos efecto debido a que son despreciables con respecto a la capacitancia e inductancia de un altavoz. En tan...
267. ...tud e inversamente proporcional al área de su sección transversal (excepto para superconductores). La resistencia del cable tiene el mayor efecto en su desempeño. La capacitancia y la inductancia del **cable** tienen menos efecto debido a que son despreciables con respecto a la capacitancia e inductancia de un altavoz. En tanto la resistencia del cable para bocina se mantenga por debajo del 5% de la impeda...
268. ...en su desempeño. La capacitancia y la inductancia del cable tienen menos efecto debido a que son despreciables con respecto a la capacitancia e inductancia de un altavoz. En tanto la resistencia del **cable** para bocina se mantenga por debajo del 5% de la impedancia del altavoz, el conductor será adecuado para uso casero. Los cables para bocina se eligen basándose en el precio, calidad de la construcción...
269. ...5% de la impedancia del altavoz, el conductor será adecuado para uso casero. Los cables para bocina se eligen basándose en el precio, calidad de la construcción, propósito estético y conveniencia. El **cable** trenzado es más flexible que el cable sólido y es recomendable para equipos portátiles. Para un cable que será expuesto en vez de instalarse en el interior de un muro, debajo de registros en el piso...
270. ...nductor será adecuado para uso casero. Los cables para bocina se eligen basándose en el precio, calidad de la construcción, propósito estético y conveniencia. El cable trenzado es más flexible que el **cable** sólido y es recomendable para equipos portátiles. Para un cable que será expuesto en vez de instalarse en el interior de un muro, debajo de registros en el piso o cubierto por molduras (como en casa)...
271. ...eligen basándose en el precio, calidad de la construcción, propósito estético y conveniencia. El cable trenzado es más flexible que el cable sólido y es recomendable para equipos portátiles. Para un **cable** que será expuesto en vez de instalarse en el interior de un muro, debajo de registros en el piso o cubierto por molduras (como en casa), la apariencia puede ser un beneficio, pero es irrelevante con...
272. ...más fácil de tirar a través de un grupo de otros cables o puede incorporar un número de técnicas de blindaje para usos no-domésticos. La resistencia es por mucho la especificación más importante del **cable** para bocina. Cable para bocina de baja resistencia permite que una mayor potencia del amplificador energice la bobina de voz de un altavoz.  Caja de conexión Una caja de conexión, caja de junción, ca...
273. ...a través de un grupo de otros cables o puede incorporar un número de técnicas de blindaje para usos no-domésticos. La resistencia es por mucho la especificación más importante del cable para bocina. **Cable** para bocina de baja resistencia permite que una mayor potencia del amplificador energice la bobina de voz de un altavoz.  Caja de conexión Una caja de conexión, caja de junción, caja de derivación, c...
274. ...exiones eléctricas, por lo general destinada a ocultarlas de la vista y desalentar la manipulación. Una pequeña caja de conexiones de metal o de plástico puede formar parte de un conducto eléctrico o **cable** con funda termoplástica (TPS) del sistema en un edificio. Está diseñada para su montaje en superficie, se utiliza sobre todo en techos, debajo de los pisos u oculto detrás de un panel de acceso - sob...
275. ...una resistencia pura, es decir, sin características inductivas o capacitivas. El valor de la resistencia deberá ser el mismo de la impedancia de la antena y de la línea de transmisión (generalmente, **cable** coaxial), que normalmente poseen valores de 50 Ω (más utilizado) o 75 Ω. Robótica basada en el comportamiento La robótica basada en el comportamiento, o la robótica del comportamiento, es un enfoque...
276. ...de los pulsos transmitidos tiene la forma sen(x)/x, la cual tiene potencia de señal significativa a frecuencias superiores a la tasa de símbolos. Esto no representa un gran problema cuando se usan el **cable** de fibra óptica o el cable de par trenzado como canal de transmisión. Sin embargo, en comunicaciones por radiofrecuencia esto sería malgastar ancho de banda y las bandas de frecuencia muy específicas...
277. ...tiene la forma sen(x)/x, la cual tiene potencia de señal significativa a frecuencias superiores a la tasa de símbolos. Esto no representa un gran problema cuando se usan el cable de fibra óptica o el **cable** de par trenzado como canal de transmisión. Sin embargo, en comunicaciones por radiofrecuencia esto sería malgastar ancho de banda y las bandas de frecuencia muy específicas se utilizan para transmisi...
278. ...los dígitos del 1 al 9, y el 0 (10 pulsos). Este equipo se componía inicialmente de dos llaves o manipuladores de telégrafo conectados por interruptores de cuchilla.  Cada manipulador requería de un **cable** separado para enviar señales a la central. El equipo de conmutación de la central tenía un telerruptor de dos movimientos. Un brazo de contacto podría ser movido hacia arriba y hacia abajo para selec...
279. ...va a un ancho reducido de la banda de seguridad (aquella en la cual no hay energía proveniente de ninguna señal), lo cual al final lleva a la habilidad de utilizar más canales telefónicos en un mismo **cable**. Esta característica es útil en los transmisores de radio debido a la misma razón. Los filtros mecánicos rápidamente encontraron popularidad en las etapas de frecuencia (IF) intermedia de radio VHF/U...
280. ...ctivo es aquel que cambia de forma cuando un campo magnético es aplicado. Por otro lado, este produce un campo magnético cuando es deformado. El transductor magnetostrictivo requiere de una bobina de **cable** conductor alrededor del material magnetostrictivo. La bobina induce un campo magnético en el transductor y lo pone en movimiento, o también puede adquirir una corriente inducida del movimiento del tr...
281. ...hierro comprimido en polvo. Los diseños de filtros mecánicos a menudo tienen los resonadores unidos con acero o cables de níquel-hierro pero, en algunos diseños, especialmente en los más antiguos, el **cable** de níquel puede ser usado para las barras de entrada y de salida. Esto sucede porque es posible enrollar la bobina del transductor directamente en un alambre de acoplamiento, ya que el níquel es lige...
282. ...ro(no mostrado en el diagrama), con el fin de que la vibración del disco se encuentre en los mismos modos que la membrana de un tambor. Collins llama a este tipo de filtro con el nombre de "filtro de **cable** de disco". Cada uno de los distintos tipos de resonadores son particularmente ajustados a diferentes bandas de frecuencia. En general, los filtros mecánicos con elementos concentrados de todas las cl...
283. ...tencia, a permitir una transferencia de carga eléctrica: con Garantía-segura; para el voltage a "trasmitir/conducir" a los "conector/es" ) [ en las tablas (epígrafes de arriba) se indica el tamaño de **cable**. ] "(Glosario)" Cable "Negro"  [ "definición según 'standrad' de electricidad" ] "Negativo": ( "—" ) Comúnmente el cable color negro se utiliza para: transmitir/conducir, la corriente de polo negativ...
284. ...transferencia de carga eléctrica: con Garantía-segura; para el voltage a "trasmitir/conducir" a los "conector/es" ) [ en las tablas (epígrafes de arriba) se indica el tamaño de cable. ] "(Glosario)" **Cable** "Negro"  [ "definición según 'standrad' de electricidad" ] "Negativo": ( "—" ) Comúnmente el cable color negro se utiliza para: transmitir/conducir, la corriente de polo negativo ( carga: "—" ) — ( B...
285. ...s "conector/es" ) [ en las tablas (epígrafes de arriba) se indica el tamaño de cable. ] "(Glosario)" Cable "Negro"  [ "definición según 'standrad' de electricidad" ] "Negativo": ( "—" ) Comúnmente el **cable** color negro se utiliza para: transmitir/conducir, la corriente de polo negativo ( carga: "—" ) — ( Borne 'Negro' de Batería ). Cable "Rojo"  [ "definición según 'standrad' de electricidad" ] "Positiv...
286. ...ún 'standrad' de electricidad" ] "Negativo": ( "—" ) Comúnmente el cable color negro se utiliza para: transmitir/conducir, la corriente de polo negativo ( carga: "—" ) — ( Borne 'Negro' de Batería ). **Cable** "Rojo"  [ "definición según 'standrad' de electricidad" ] "Positivo": ( "+" ) Comúnmente el cable color rojo se utiliza para: transmitir/conducir la corriente de polo positivo ( carga: "+" )— ( Borne...
287. ...ra: transmitir/conducir, la corriente de polo negativo ( carga: "—" ) — ( Borne 'Negro' de Batería ). Cable "Rojo"  [ "definición según 'standrad' de electricidad" ] "Positivo": ( "+" ) Comúnmente el **cable** color rojo se utiliza para: transmitir/conducir la corriente de polo positivo ( carga: "+" )— ( Borne 'Rojo' de Batería ). Los siguientes "documentos se mencionan en el texto de tal manera que parte...
288. ...a puede aumentar los costes iniciales de transmisión de energía eléctrica y de distribución, pero puede disminuir los costes operativos durante la vida útil de la infraestructura. El soterramiento de **cable** telegráfico ya fue considerado en el norte de Alemania en 1870. Overdubbing Overdubbing u overdubs también conocido en español como apilamiento de capas de audio, es la técnica de sobreponer capas de...
289. ...ITM) José Martí de La Habana que le ayudaron a especializarse en la fotografía aérea. Ha estado involucrado en diversas exposiciones colectiva en Cuba, Estados Unidos, México, Italia, España y China. **Cable** de consola El cable "Rollover "(también conocido como cable de Yost o cable de consola) es un tipo de cable de módem nulo que se usa a menudo para conectar un terminal de computadora al puerto de la...
290. ...a Habana que le ayudaron a especializarse en la fotografía aérea. Ha estado involucrado en diversas exposiciones colectiva en Cuba, Estados Unidos, México, Italia, España y China. Cable de consola El **cable** "Rollover "(también conocido como cable de Yost o cable de consola) es un tipo de cable de módem nulo que se usa a menudo para conectar un terminal de computadora al puerto de la consola del enrutado...
291. ...e en la fotografía aérea. Ha estado involucrado en diversas exposiciones colectiva en Cuba, Estados Unidos, México, Italia, España y China. Cable de consola El cable "Rollover "(también conocido como **cable** de Yost o cable de consola) es un tipo de cable de módem nulo que se usa a menudo para conectar un terminal de computadora al puerto de la consola del enrutador. Este cable suele ser plano (y tiene u...
292. ...ía aérea. Ha estado involucrado en diversas exposiciones colectiva en Cuba, Estados Unidos, México, Italia, España y China. Cable de consola El cable "Rollover "(también conocido como cable de Yost o **cable** de consola) es un tipo de cable de módem nulo que se usa a menudo para conectar un terminal de computadora al puerto de la consola del enrutador. Este cable suele ser plano (y tiene un color azul cla...
293. ...en diversas exposiciones colectiva en Cuba, Estados Unidos, México, Italia, España y China. Cable de consola El cable "Rollover "(también conocido como cable de Yost o cable de consola) es un tipo de **cable** de módem nulo que se usa a menudo para conectar un terminal de computadora al puerto de la consola del enrutador. Este cable suele ser plano (y tiene un color azul claro) para ayudarlo a distinguirlo...
294. ...er "(también conocido como cable de Yost o cable de consola) es un tipo de cable de módem nulo que se usa a menudo para conectar un terminal de computadora al puerto de la consola del enrutador. Este **cable** suele ser plano (y tiene un color azul claro) para ayudarlo a distinguirlo de otros tipos de cableado de red. El nombre proviene del hecho que los pinouts en un extremo están invertidos del otro, com...
295. ...er plano (y tiene un color azul claro) para ayudarlo a distinguirlo de otros tipos de cableado de red. El nombre proviene del hecho que los pinouts en un extremo están invertidos del otro, como si el **cable** se hubiera enrollado y usted lo estuviera viendo desde el otro lado. Este sistema de cableado se inventó para eliminar las diferencias en los sistemas de cableado RS-232. Cualquiera de los dos sistem...
296. ...e el otro lado. Este sistema de cableado se inventó para eliminar las diferencias en los sistemas de cableado RS-232. Cualquiera de los dos sistemas RS-232 se pueden conectar directamente mediante un **cable** de transferencia estándar y un conector estándar. Para equipos heredados, un adaptador está permanentemente conectado al puerto heredado. Analogía electromecánica Una analogía electromecánica consist...
297. ...nido en todas direcciones, sin enfocar atención a la dirección a la que apunta. Los sonidos que registra con claridad son los más próximos a él.  Se usa en micrófonos de corbata o solapa, mediante un **cable** o inalámbricos, que permiten el acompañamiento del micrófono de la fuente que se pretende registrar, y un uso libre de manos.  El micrófono omnidireccional también se puede usar en micrófonos ambient...
298. ...th Buckley y Harold D. Arnold, publicó alrededor de 1915 un proceso para la fabricación de cables submarinos, en el que el alambre de cobre se entrelaza con los hilos de Permalloy. Este nuevo tipo de **cable** fue probado en 1923 en las Bermudas, y en septiembre de 1924 se utilizó para cablear desde Nueva York hasta Horta, en las Azores. Elmen fue recompensado en 1927 con la Medalla John Scott y en 1940 co...
299. ...en el interior estaba orientado en la dirección opuesta al del exterior, habiendo girado 180 grados a medida que se enrollaba. Finalmente, se descubrió que era más eficiente enrollar un solo bucle de **cable** a través del exterior del anillo y simplemente no permitir que ninguna parte del bucle pasara por el interior. Esto también reducía la complejidad de la construcción, ya que un devanado grande que se...
300. ...s, los devanados se colocan en ranuras con una forma redondeada (como se ve desde el extremo del rotor). En la superficie del rotor, las ranuras son tan anchas como sea necesario para permitir que el **cable** aislado pase a través de ellas mientras se enrollan las bobinas. Si bien el anillo hueco ahora podría reemplazarse con un núcleo cilíndrico sólido o" tambor", el anillo aún demuestra ser un diseño má...
301. ...en UHF, por motivos de compatibilidad con Reino Unido y Francia. Esto es a menudo un paso preliminar en la transmisión de señales, ya sea por aire a través de una antena o la transmisión mediante un **cable** hacia otro aparato como un televisor. Para mostrar información en los televisores analógicos, los datos debían "modular" o condicionar, el formato esperado por el televisor . Los televisores estaban...
302. ...orcido es un método para conectar un enlace flexible entre dos objetos, uno de los cuales está girando con respecto al otro, de una manera que evita que el enlace se retuerza. El enlace podría ser un **cable** eléctrico o un conducto flexible.  Este mecanismo está pensado como una alternativa al método habitual de suministrar energía eléctrica a un dispositivo giratorio, mediante el uso de anillos de desli...
303. ...n dispositivo diseñado y patentado en 1971 por Dale A. Adams e informado en "The Amateur Scientist" en diciembre de 1975, resuelve este problema con un disco giratorio sobre una base desde la cual un **cable** se extiende hacia arriba, sobre y hacia la parte superior del disco. A medida que el disco gira, el plano de este cable gira exactamente a la mitad de la velocidad del disco para que el cable no se t...
304. ..., resuelve este problema con un disco giratorio sobre una base desde la cual un cable se extiende hacia arriba, sobre y hacia la parte superior del disco. A medida que el disco gira, el plano de este **cable** gira exactamente a la mitad de la velocidad del disco para que el cable no se tuerza.  Lo que hace que el dispositivo sea posible es la peculiar conectividad del espacio de rotaciones 3D, como descub...
305. ...cual un cable se extiende hacia arriba, sobre y hacia la parte superior del disco. A medida que el disco gira, el plano de este cable gira exactamente a la mitad de la velocidad del disco para que el **cable** no se tuerza.  Lo que hace que el dispositivo sea posible es la peculiar conectividad del espacio de rotaciones 3D, como descubrió Paul Dirac e ilustró con el truco del plato (también conocido como t...
306. ...escuchen. A diferencia de un sintetizador, el piano eléctrico no es un instrumento electrónico. En cambio, es un instrumento electromecánico. Algunos pianos eléctricos primitivos usaban longitudes de **cable** para producir el tono, como un piano tradicional. Los pianos eléctricos más pequeños usaban astillas cortas de acero, dientes de metal o alambres cortos para producir el tono. Los primeros pianos elé...
307. ...t de banda ancha más específicamente, hay una gran cantidad de alternativas al servicio de banda ancha satelital WorldVu propuesto, involucrando principalmente el servicio de banda ancha de radio por **cable** y terrestre.  Otros competidores potenciales en el espacio de internet satelital son la constelación Starlink de satélites propuesta por SpaceX y una propuesta de Samsung de 2015 que describe una con...
308. ...pequeños utilizan alternadores de automóvil que producen 12 V CC y posiblemente cargan una batería. Por ejemplo, un sistema de 12 V que produce 1 kW de potencia tiene un flujo de 80 A y el tamaño del **cable** es de calibre 4. El coste de compra de dos hilos de cable de 1000 pies de longitud para este voltaje y amperaje solía ser de 2400 dólares (US) en 2015. Para evitar un costo de cable tan grande se req...
309. ...2 V CC y posiblemente cargan una batería. Por ejemplo, un sistema de 12 V que produce 1 kW de potencia tiene un flujo de 80 A y el tamaño del cable es de calibre 4. El coste de compra de dos hilos de **cable** de 1000 pies de longitud para este voltaje y amperaje solía ser de 2400 dólares (US) en 2015. Para evitar un costo de cable tan grande se requiere un voltaje más alto y una corriente más baja. Si en...
310. ...A y el tamaño del cable es de calibre 4. El coste de compra de dos hilos de cable de 1000 pies de longitud para este voltaje y amperaje solía ser de 2400 dólares (US) en 2015. Para evitar un costo de **cable** tan grande se requiere un voltaje más alto y una corriente más baja. Si en su lugar se utiliza un alternador de 240 VAC, el flujo es de sólo 4 A a lo largo de 1000 pies de cable de calibre 18 que cue...
311. ...ra evitar un costo de cable tan grande se requiere un voltaje más alto y una corriente más baja. Si en su lugar se utiliza un alternador de 240 VAC, el flujo es de sólo 4 A a lo largo de 1000 pies de **cable** de calibre 18 que cuesta 180 dólares (US). El coste del cable hizo que Norteamérica utilizara 120/240 VAC después de que el voltaje de CC perdiera la guerra de las corrientes a finales de 1800. Otro...
312. ...más alto y una corriente más baja. Si en su lugar se utiliza un alternador de 240 VAC, el flujo es de sólo 4 A a lo largo de 1000 pies de cable de calibre 18 que cuesta 180 dólares (US). El coste del **cable** hizo que Norteamérica utilizara 120/240 VAC después de que el voltaje de CC perdiera la guerra de las corrientes a finales de 1800. Otro enfoque para reducir los costes del cable es tener un alternad...
313. ...s (US). El coste del cable hizo que Norteamérica utilizara 120/240 VAC después de que el voltaje de CC perdiera la guerra de las corrientes a finales de 1800. Otro enfoque para reducir los costes del **cable** es tener un alternador de 12 VDC con una conexión corta de alta corriente a un inversor que emita 120 VAC o 240 VAC a una corriente mucho más baja en una longitud larga de cable más fino. Detección s...
314. ...educir los costes del cable es tener un alternador de 12 VDC con una conexión corta de alta corriente a un inversor que emita 120 VAC o 240 VAC a una corriente mucho más baja en una longitud larga de **cable** más fino. Detección síncrona La detección síncrona es una técnica de procesamiento de señales heterodino que permite extraer señales de baja amplitud, pero de banda estrecha, ahogados por un gran rui...
315. ...stra el mensaje con el ID 24 extraído del documento XML. <message id="24" name="GPS_RAW_INT"> </message> Nota: El documento XML describe el orden lógico de los campos para el protocolo. El formato de **cable** real (y la representación típica en memoria) tiene los campos reordenados para reducir los problemas de alineación de la estructura de datos. Esto puede ser una fuente de confusión al leer el código...
316. ...ior reduce significativamente el daño del aislamiento de los devanados pordescargas corona. El hidrógeno circula dentro del recinto del rotor y se enfría mediante un intercambiador de calor gas-agua. **Cable** Twinaxial El cable Twinaxial, o "Twinax", es un tipo de cable similar al cable coaxial, pero con dos conductores internos en lugar de uno. Debido a la rentabilidad, se está volviendo común en las apl...
317. ...ativamente el daño del aislamiento de los devanados pordescargas corona. El hidrógeno circula dentro del recinto del rotor y se enfría mediante un intercambiador de calor gas-agua. Cable Twinaxial El **cable** Twinaxial, o "Twinax", es un tipo de cable similar al cable coaxial, pero con dos conductores internos en lugar de uno. Debido a la rentabilidad, se está volviendo común en las aplicaciones modernas...
318. ...evanados pordescargas corona. El hidrógeno circula dentro del recinto del rotor y se enfría mediante un intercambiador de calor gas-agua. Cable Twinaxial El cable Twinaxial, o "Twinax", es un tipo de **cable** similar al cable coaxial, pero con dos conductores internos en lugar de uno. Debido a la rentabilidad, se está volviendo común en las aplicaciones modernas (2013) de señal diferencial de alta velocid...
319. ...rgas corona. El hidrógeno circula dentro del recinto del rotor y se enfría mediante un intercambiador de calor gas-agua. Cable Twinaxial El cable Twinaxial, o "Twinax", es un tipo de cable similar al **cable** coaxial, pero con dos conductores internos en lugar de uno. Debido a la rentabilidad, se está volviendo común en las aplicaciones modernas (2013) de señal diferencial de alta velocidad y de muy corto...
320. ...nos en lugar de uno. Debido a la rentabilidad, se está volviendo común en las aplicaciones modernas (2013) de señal diferencial de alta velocidad y de muy corto alcance. Históricamente, Twinax era el **cable** especificado para las terminales e impresoras IBM 5250, utilizado con los sistemas de gama media System/34, System/36, System/38 y AS/400, y con máquinas IBM Power Systems que ejecutan IBM i. La tran...
321. ...e reduce, la línea de señal negativa se conduce a −1,6 V. Durante este tiempo, el voltaje de modo común es −0,8 V. Esta señal está diseñada para proporcionar un mínimo de ±100 mV al final de 150 m de **cable**. Los dos cables se denominan A y B. Para codificar un bit 0, A>B durante la primera mitad del tiempo del bit y A<B durante la segunda mitad. Un bit 1 es lo contrario. Por lo tanto, cada línea de seña...
322. ...specifica que el bus de datos debe tener una impedancia característica entre 70 y 85 ohmios, mientras que la industria ha normalizado en 78 ohmios. Asimismo, la industria en general ha normalizado el **cable** conocido como cable Twinax que tiene una impedancia característica de 78 ohms. Este es un cable de cobre Ethernet 10 Gigabit que viene en un ensamblaje de cable Twinax (twinaxial) activo o pasivo y s...
323. ...de datos debe tener una impedancia característica entre 70 y 85 ohmios, mientras que la industria ha normalizado en 78 ohmios. Asimismo, la industria en general ha normalizado el cable conocido como **cable** Twinax que tiene una impedancia característica de 78 ohms. Este es un cable de cobre Ethernet 10 Gigabit que viene en un ensamblaje de cable Twinax (twinaxial) activo o pasivo y se conecta directamen...
324. ...ntras que la industria ha normalizado en 78 ohmios. Asimismo, la industria en general ha normalizado el cable conocido como cable Twinax que tiene una impedancia característica de 78 ohms. Este es un **cable** de cobre Ethernet 10 Gigabit que viene en un ensamblaje de cable Twinax (twinaxial) activo o pasivo y se conecta directamente a un alojamiento SFP+. Un cable Twinax activo tiene componentes electróni...
325. ...industria en general ha normalizado el cable conocido como cable Twinax que tiene una impedancia característica de 78 ohms. Este es un cable de cobre Ethernet 10 Gigabit que viene en un ensamblaje de **cable** Twinax (twinaxial) activo o pasivo y se conecta directamente a un alojamiento SFP+. Un cable Twinax activo tiene componentes electrónicos activos en la carcasa SFP+ para mejorar la calidad de la seña...
326. ...cia característica de 78 ohms. Este es un cable de cobre Ethernet 10 Gigabit que viene en un ensamblaje de cable Twinax (twinaxial) activo o pasivo y se conecta directamente a un alojamiento SFP+. Un **cable** Twinax activo tiene componentes electrónicos activos en la carcasa SFP+ para mejorar la calidad de la señal; un cable Twinax pasivo es principalmente un cable recto y contiene pocos componentes. Gene...
327. ...x (twinaxial) activo o pasivo y se conecta directamente a un alojamiento SFP+. Un cable Twinax activo tiene componentes electrónicos activos en la carcasa SFP+ para mejorar la calidad de la señal; un **cable** Twinax pasivo es principalmente un cable recto y contiene pocos componentes. Generalmente, los cables Twinax de menos de 7 metros son pasivos y los de más de 7 metros son activos, pero esto puede var...
328. ...a directamente a un alojamiento SFP+. Un cable Twinax activo tiene componentes electrónicos activos en la carcasa SFP+ para mejorar la calidad de la señal; un cable Twinax pasivo es principalmente un **cable** recto y contiene pocos componentes. Generalmente, los cables Twinax de menos de 7 metros son pasivos y los de más de 7 metros son activos, pero esto puede variar de un proveedor a otro. SFP+ Direct A...
329. ...ER superior a 10 según Cisco y, por lo tanto, es aceptable para aplicaciones en entornos críticos. Los cables no se deben doblar por debajo de su radio de curvatura mínimo, que depende del tamaño del **cable** expresado en AWG. La tabla de la derecha resume los valores mínimos típicamente admitidos de radios de curvatura sostenidos para SFP+. Algunos fabricantes también se refieren a este SFP+ Twinax DAC c...
330. ...SFP+ Twinax DAC como "10GBASE-CR", aunque no existe IEEE u otro estándar con ese nombre. El grupo de trabajo IEEE 802.3bj está desarrollando capas físicas 40GBASE-CR4 y 100GBASE-CR10 que utilizan un **cable** biaxial de 7 m como parte de las especificaciones Ethernet de 100 Gbit; 100G QSFP28 DAC es el tipo principal para esta aplicación. Los cables SATA 3.0 se implementan mediante Twinax (cable twinaxial)...
331. ...tilizan un cable biaxial de 7 m como parte de las especificaciones Ethernet de 100 Gbit; 100G QSFP28 DAC es el tipo principal para esta aplicación. Los cables SATA 3.0 se implementan mediante Twinax (**cable** twinaxial). Muchos fabricantes de cableado DisplayPort también utilizan configuraciones Twinax para adaptarse a los estrictos requisitos de pérdida de inserción, pérdida de retorno y diafonía para la...
332. ...eado DisplayPort también utilizan configuraciones Twinax para adaptarse a los estrictos requisitos de pérdida de inserción, pérdida de retorno y diafonía para la señal con velocidad de 2,7 Gbit/s. El **cable** utilizado para conectar los dispositivos bus y stub MIL-STD-1553 tiene una impedancia característica de 78 ohmios a 1 MHz. Se utiliza un cable de par trenzado de 2 conductores conocido como Twinax pa...
333. ...y diafonía para la señal con velocidad de 2,7 Gbit/s. El cable utilizado para conectar los dispositivos bus y stub MIL-STD-1553 tiene una impedancia característica de 78 ohmios a 1 MHz. Se utiliza un **cable** de par trenzado de 2 conductores conocido como Twinax para conectar los dispositivos de bus y stub. Los pares aislados están equilibrados y tienen una trenza de protección general alrededor de los pa...
334. ...alla de los pares para minimizar la capacitancia de fuga a tierra. Los rellenos también ayudan en la torsión uniforme de los pares. La cobertura trenzada del 90 % protege al par del ruido externo. El **cable** con revestimiento exterior de PVC es adecuado para uso en laboratorio, mientras que el cable con revestimiento exterior clasificado para alta temperatura es aplicable para uso en vehículos. Generador...
335. ...n en la torsión uniforme de los pares. La cobertura trenzada del 90 % protege al par del ruido externo. El cable con revestimiento exterior de PVC es adecuado para uso en laboratorio, mientras que el **cable** con revestimiento exterior clasificado para alta temperatura es aplicable para uso en vehículos. Generador diésel Un generador diésel (también conocido como generador eléctrico diésel, generador de g...
336. ...ema ofrece el compresor de bus estéreo SSL. Basado en la tecnología digital detrás de las consolas de la serie C de SSL, Duende fue diseñado para integrarse en entornos DAW utilizando una conexión de **cable** FireWire o una tarjeta PCI-e, con los canales de procesamiento digital apareciendo como complementos VST o Audio Units . El 25 de abril de 2007, SSL anunció el lanzamiento de otro complemento para Du...
337. ...isiones para 2050. Falla eléctrica Una falla o una corriente de falla, en un sistema eléctrico de potencia, es una corriente eléctrica anormal. Por ejemplo, un cortocircuito es una falla en el que un **cable** con corriente está en contacto con un cable neutro o de tierra. Una falla de circuito abierto sucede si un circuito se interrumpe por causa de un defecto en un cable conductor de corriente (fase o ne...
338. ...o una corriente de falla, en un sistema eléctrico de potencia, es una corriente eléctrica anormal. Por ejemplo, un cortocircuito es una falla en el que un cable con corriente está en contacto con un **cable** neutro o de tierra. Una falla de circuito abierto sucede si un circuito se interrumpe por causa de un defecto en un cable conductor de corriente (fase o neutro), un fusible fundido o un disyuntor. En...
339. ...ircuito es una falla en el que un cable con corriente está en contacto con un cable neutro o de tierra. Una falla de circuito abierto sucede si un circuito se interrumpe por causa de un defecto en un **cable** conductor de corriente (fase o neutro), un fusible fundido o un disyuntor. En sistemas trifásicos, una falla puede implicar una fase, más de una fase con la tierra o puede ocurrir solo entre fases. E...
340. ...a falla persistente está presente independientemente de la fuerza que se aplica. La mayoría de las fallas en los cables eléctricos subterráneos suelen ser persistentes, debido a daños mecánicos en el **cable**, pero a veces también pueden ser transitorias, por causa de un relámpago. Una falla asimétrica o desequilibrada no afecta a cada una de las fases por igual. Los tipos más comunes de fallas asimétrica...
341. ...ele ser evidente. Por ejemplo, cuando un árbol cae al otro lado de la línea o un poste de servicio se rompe y los conductores se encuentran en el suelo. La localización de las fallas en un sistema de **cable** se puede hacer con el circuito sin energía o, en otros casos, con el circuito en funcionamiento. Las técnicas de localización de las fallas se pueden dividir, en líneas generales, en métodos terminal...
342. ...ción de las fallas se pueden dividir, en líneas generales, en métodos terminales y métodos de trazado. En los métodos terminales se utilizan las tensiones y las corrientes medidas en los extremos del **cable** y en los métodos de trazado se necesita realizar la inspección a lo largo de la longitud del cable. Los métodos de terminal se pueden utilizar para localizar el área general de la falla, de manera a...
343. ...do. En los métodos terminales se utilizan las tensiones y las corrientes medidas en los extremos del cable y en los métodos de trazado se necesita realizar la inspección a lo largo de la longitud del **cable**. Los métodos de terminal se pueden utilizar para localizar el área general de la falla, de manera a poder acelerar el rastreo en un cable largo o enterrado. En sistemas de cableado muy simples, la ub...
344. ...necesita realizar la inspección a lo largo de la longitud del cable. Los métodos de terminal se pueden utilizar para localizar el área general de la falla, de manera a poder acelerar el rastreo en un **cable** largo o enterrado. En sistemas de cableado muy simples, la ubicación de la falla se encuentra a menudo a través de la inspección de los cables. En sistemas de cableado complejos, como por ejemplo, en...
345. ...mplo, en el cableado aeronáutico, donde los cables pueden estar ocultos, las fallas se localizan con un Reflectómetro de dominio de tiempo. El reflectómetro de dominio de tiempo envía un pulso por el **cable** y luego analiza el pulso reflejado para identificar las fallas en el cable eléctrico. Para los cables submarinos destinados al servicio telegráfico se utilizaban galvanómetros sensibles para medir la...
346. ...s fallas se localizan con un Reflectómetro de dominio de tiempo. El reflectómetro de dominio de tiempo envía un pulso por el cable y luego analiza el pulso reflejado para identificar las fallas en el **cable** eléctrico. Para los cables submarinos destinados al servicio telegráfico se utilizaban galvanómetros sensibles para medir las corrientes de falla. Al hacer pruebas en ambos extremos de un cable defec...
347. ...en el cable eléctrico. Para los cables submarinos destinados al servicio telegráfico se utilizaban galvanómetros sensibles para medir las corrientes de falla. Al hacer pruebas en ambos extremos de un **cable** defectuoso se podía definir la localización de la falla en unas pocas millas, de manera a poder recuperar el cable y repararlo. Los puentes de Murray y de Varley eran dos tipos de conexiones que se u...
348. ...nsibles para medir las corrientes de falla. Al hacer pruebas en ambos extremos de un cable defectuoso se podía definir la localización de la falla en unas pocas millas, de manera a poder recuperar el **cable** y repararlo. Los puentes de Murray y de Varley eran dos tipos de conexiones que se utilizaban para localizar las fallas en los cables. A veces, una falla de aislamiento en un cable de alimentación no...
349. ...poder recuperar el cable y repararlo. Los puentes de Murray y de Varley eran dos tipos de conexiones que se utilizaban para localizar las fallas en los cables. A veces, una falla de aislamiento en un **cable** de alimentación no se puede observar cuando las tensiones son muy bajas. A partir de una serie de pruebas de «fuertes vibraciones» se aplica un pulso de alta energía y alto voltaje al cable. La falla...
350. ...nto en un cable de alimentación no se puede observar cuando las tensiones son muy bajas. A partir de una serie de pruebas de «fuertes vibraciones» se aplica un pulso de alta energía y alto voltaje al **cable**. La falla se puede localizar al escuchar el sonido de la descarga en la falla. Aunque este tipo de prueba contribuye a dañar el cable, no deja de ser útil, ya que, de todas maneras, una vez localizad...
351. ...vibraciones» se aplica un pulso de alta energía y alto voltaje al cable. La falla se puede localizar al escuchar el sonido de la descarga en la falla. Aunque este tipo de prueba contribuye a dañar el **cable**, no deja de ser útil, ya que, de todas maneras, una vez localizado el lugar de la avería, éste se tendrá que volver a aislar. En un sistema de distribución a tierra de alta resistencia, un tubo de al...
352. ...r para que, por ejemplo, suene un timbre. Se caracteriza por su forma y función. A diferencia de los interruptores convencionales que se fijan en la pared, el interruptor de pera queda suspendido del **cable**. Al presionar la pera, se unen los contactos eléctricos cerrando el circuito. Su uso más corriente es para lámparas colgantes, cabeceras de cama, mesitas de noche o por lo general, en situaciones don...
353. ...Agrippa, al que Razer derrotó aplastando el sistema eléctrico de su oponente. El siguiente adversario de Razer, Tazbot, lo derrotó después de voltearlo sobre las sierras de la arena, lo que cortó un **cable** y dejó a Razer incapaz de enderezarse. Razer pasó a la competición «el mejor del resto». Allí se enfrentó a "Kill-O-Amp", que fue derrotado después de que Razer arrancara una rueda antes de aplastar...
354. ...los métodos de fabricación de estos componentes. Las líneas de transmisión son más que simples interconexiones. Con interconexiones simples, la propagación de la onda electromagnética a lo largo del **cable** es lo suficientemente rápida como para considerarse instantánea, y los voltajes en ambos extremos del cable pueden considerarse idénticos. Sin embargo, si el cable tiene una longitud mayor a una frac...
355. ...nes. Con interconexiones simples, la propagación de la onda electromagnética a lo largo del cable es lo suficientemente rápida como para considerarse instantánea, y los voltajes en ambos extremos del **cable** pueden considerarse idénticos. Sin embargo, si el cable tiene una longitud mayor a una fracción significativa de la longitud de onda (una décima parte es una regla práctica común), estas suposiciones...
356. ...nda electromagnética a lo largo del cable es lo suficientemente rápida como para considerarse instantánea, y los voltajes en ambos extremos del cable pueden considerarse idénticos. Sin embargo, si el **cable** tiene una longitud mayor a una fracción significativa de la longitud de onda (una décima parte es una regla práctica común), estas suposiciones dejan de ser válidas y se debe utilizar la teoría de la...
357. ...te tornillos de cortocircuito entre los planos de tierra o diseñando la carcasa para que sea demasiado pequeña para soportar frecuencias tan bajas como las operativas del circuito. Del mismo modo, un **cable** coaxial puede soportar modos TE y TM circulares que no requieren el conductor central para propagarse. Estos modos pueden suprimirse reduciendo el diámetro del cable. Algunas estructuras de líneas de...
358. ...del circuito. Del mismo modo, un cable coaxial puede soportar modos TE y TM circulares que no requieren el conductor central para propagarse. Estos modos pueden suprimirse reduciendo el diámetro del **cable**. Algunas estructuras de líneas de transmisión no pueden soportar un modo TE o TM puro, pero sí pueden soportar modos que son una superposición lineal de modos TE y TM. En otras palabras, tienen un co...
359. ...os de paso banda. Las estructuras de las figuras 3(c) y 3(e) tienen circuitos equivalentes que incluyen stubs colocados en serie con la línea. Tal topología es sencilla de implementar en circuitos de **cable** abierto, pero no en tecnología planar. Por lo tanto, estas dos estructuras son útiles para implementar un elemento en serie equivalente. Un filtro paso bajo puede implementarse de manera bastante dir...

=== RESISTENCIA ELÉCTRICA (37 occurrences) ===
1. ...mente por relès (baja frecuencia) o MOSFET o tiristores (alta frecuencia). Otros sistemas para regular la velocidad modifican la tensión eléctrica, con lo que disminuye el par motor; o interponen una **resistencia eléctrica**, con lo que se pierde energía en forma de calor en esta resistencia. Otra forma de regular el giro del motor es variando el tiempo entre pulsos de duración constante, lo que se llama modulación por f...
2. ...que permite medir la deformación de un objeto. Su principio de funcionamiento se basa en el efecto piezorresistivo, que es la propiedad que tienen ciertos materiales de cambiar el valor nominal de su **resistencia eléctrica** cuando se les somete a ciertos esfuerzos mecánicos que causan deformación. Esta variación es dependiente de la dirección de las fuerzas ejercidas. Un esfuerzo que deforma la galga producirá una varia...
3. ...les somete a ciertos esfuerzos mecánicos que causan deformación. Esta variación es dependiente de la dirección de las fuerzas ejercidas. Un esfuerzo que deforma la galga producirá una variación en su **resistencia eléctrica**. Esta variación se produce a causa del cambio de longitud, el cambio originado en la sección o el cambio generado en la resistividad.  Inventada por los ingenieros Edward E. Simmons y Arthur C. Ruge...
4. ...La galga se adhiere al objeto, cuya deformación se quiere estudiar, mediante un adhesivo, como el cianoacrilato. Según se deforma el objeto, también lo hace la lámina, provocando una variación en su **resistencia eléctrica**. Habitualmente una galga extensiométrica consiste en un alambre muy fino o un papel metálico, dispuesto en forma de rejilla, que se puede unir por medio de soldadura a un dispositivo que pueda leer l...
5. ...os sobre galgas se registran en el año de 1856, cuando Lord Kelvin descubrió la relación existente entre la deformación y la resistencia de hilos conductores y semiconductores y notó cómo cambiaba su **resistencia eléctrica**. A principio de la década de 1930, Charles Kearns usó galgas extensiométricas para medir deformaciones vibratorias en hélices de cuchillas de alto rendimiento; sin embargo, estas galgas no eran muy p...
6. ...ente de Wheatstone, pero además trabajó en otros inventos como el estereoscopio, la técnica Playfair de codificación y el caleidófono. Las galgas extensiométricas aprovechan la propiedad física de la **resistencia eléctrica** y su dependencia no sólo de la resistividad del conductor, que es una propiedad del propio material, sino también de la geometría del conductor. Cuando un conductor eléctrico es deformado dentro de s...
7. ...éctrico es deformado dentro de su límite de elasticidad, de tal forma que no se produzca rotura o deformación permanente en el mismo, éste se volverá más estrecho y alargado. Este hecho incrementa su **resistencia eléctrica**. Análogamente, cuando el conductor es comprimido se acorta y ensancha, reduciendo así su resistencia al paso de corriente eléctrica. De esta manera, midiendo la resistencia eléctrica de la galga, pue...
8. ...ho incrementa su resistencia eléctrica. Análogamente, cuando el conductor es comprimido se acorta y ensancha, reduciendo así su resistencia al paso de corriente eléctrica. De esta manera, midiendo la **resistencia eléctrica** de la galga, puede deducirse la magnitud del esfuerzo aplicado sobre el objeto. Las galgas metálicas se constituyen por una base muy delgada y fina, a la cual se le adhiere un hilo muy fino metálico...
9. ...ones habituales establecen que su tamaño tiene una variación entre 0.4 mm y 150 mm, y una resistencia variable entre 120 Ω y 5000 Ω. Su tolerancia a la resistencia esta en el rango de 0.1% y 0.2%. La **resistencia eléctrica** de la galga metálica está dado por la relación entre la resistividad y la longitud respecto al área transversal.  Pueden ser: Las principales aleaciones que usan las galgas metálicas son: Algunos de...
10. ...a sensible al esfuerzo de una galga. Los codos y las almohadillas de soldadura no son considerables sensibles a los esfuerzos, debido a que poseen una gran sección transversal y a que tienen una baja **resistencia eléctrica**. Hay galgas con longitudes que van desde los 0.2 mm. hasta los 100 mm. Uno de los factores más importantes para determinar un óptimo rendimiento de una galga extensiométrica es su longitud. Por ejemp...
11. ...objetivo es la micromedida de deformaciones en cualquier dirección y con cualquier sentido de un punto específico de la estructura, por medio del tratamiento de datos obtenido tras la variación de la **resistencia eléctrica** de la lámina (que se produce al someterse a un esfuerzo mecánico). Mediante el dato arrojado con esta tecnología (la deformación) y con el modelo matemático de la relación esfuerzo deformación de la...
12. ...variables de instrumentación, sufre cambios en sus propiedades. En el caso de las galgas extensométricas, la magnitud física de interacción es la deformación, y la propiedad alterada es el factor de **resistencia eléctrica**. Habitualmente, se conectan dos sensores a compresión y dos a tracción. Esta conexión se realiza a la misma temperatura, para evitar que se generen cambios en la información debidos a la temperatura....
13. ...produciendo datos erróneos en la medición de las deformaciones. Se debe tener en cuenta el factor de dilatamiento de las galgas o factor de galgas (GF), el cual se calcula como sigue: donde: Como la **resistencia eléctrica** se ve afectada por la temperatura, es posible agregar esta disminución en el factor de la siguiente manera: donde: En la práctica, los equipos medidores de deformación se pueden ajustar para trabajar...
14. ...nformación es el PLC. Se desea mantener la temperatura interna de un reactor químico en su valor de referencia. Se debe tener un dispositivo de control de la temperatura (puede ser un calentador, una **resistencia eléctrica**...), y un sensor (termómetro). El P, PI o PID irá controlando la variable (en este caso la temperatura). En el instante que esta no sea la correcta avisará al dispositivo de control de manera que est...
15. ...dada de potencia, un voltaje bajo requiere una corriente más intensa, y recíprocamente, un voltaje más alto requiere una corriente de menor intensidad. Como los cables conductores de metal tienen una **resistencia eléctrica** casi fija, se perderá algo de energía en forma de calor en los cables. Esta pérdida de potencia viene dada por las leyes de Joule, y es proporcional al cuadrado de la intensidad. Por lo tanto, si la...
16. ...se originan de su nombre en inglés "light-dependent resistor". Su cuerpo está formado por una célula fotorreceptora y dos patillas. En la siguiente imagen se muestra su símbolo eléctrico. El valor de **resistencia eléctrica** de un LDR es bajo cuando hay luz incidiendo en él (puede descender hasta 50 ohms) y muy alto cuando está a oscuras (varios mega ohmios). Su funcionamiento se basa en el efecto fotoeléctrico. Un foto...
17. ...cian de los ideales en los siguientes aspectos: La resistencia de los devanados, la histéresis del núcleo y las corrientes parásitas producen pérdidas de energía. Las pérdidas de energía debidas a la **resistencia eléctrica** de los arrollamientos se denominan pérdidas en el cobre. Las pérdidas por el efecto de la histéresis y por las corrientes parásitas se denominan pérdidas en el hierro. Las pérdidas en el cobre depend...
18. ...idas en el cobre de los devanados, así como la inductancia de dispersión y otras inductancias parásitas. Dependen del nivel de carga del transformador. Se utiliza un megóhmetro o megger para medir la **resistencia eléctrica** entre dos partes aisladas del transformador. Sirve para medir el estado del dieléctrico o aislante entre fases o entre una fase y el chasis del transformador. La medida suele dar valores en el orden...
19. ...llamados ReRAM) fue recientemente conectada con el concepto de memristor. De acuerdo con características relaciones matemáticas, hipotéticamente el memristor podría operar de la siguiente manera: la **resistencia eléctrica** del memristor no es constante sino que depende de la historia de la corriente que ha fluido previamente a través del dispositivo; es decir, su resistencia actual depende de la cantidad de carga eléct...
20. ...e histéresis pellizcada. Para un sistema memristivo controlado por corriente, la entrada "u(t)" es la corriente "i(t)," la salida "y(t)" es el voltaje "v(t)", y la pendiente de la curva representa la **resistencia eléctrica**. El cambio de la pendiente de las curvas de histéresis demuestra que existe conmutación entre diferentes estados resistivos, que es un fenómeno central para las RRAM y otras formas de memoria resisti...
21. ...propensas a fallar debido a vibración o presión física en la placa, además de que la ausencia de soldadura impide que haya corrosión o juntas secas, etc. Las conexiones son más firmes y tienen menor **resistencia eléctrica** debida a la unión sin un material como la soldadura. La construcción del enrollamiento se hizo popular alrededor de 1960 en la manufactura de placas de circuitos, y su uso ha decaído abruptamente. La...
22. ...y electrónica, un nodo es un punto donde dos o más elementos o ramas de un circuito cerrado tienen una conexión común. Corresponde a una unión de alambres hechos de material conductor que poseen una **resistencia eléctrica** cercana a cero. Esquemáticamente, el nodo es representado por un punto "•". Es fácil hallar un nodo usando la ley de Ohm o aplicando la ley de Kirchhoff de corrientes teniendo en cuenta las corriente...
23. ...al se puede cortar con láser o por electroerosión. El acero eléctrico es una aleación de hierro con un contenido de silicio que varía de cero a 6,5% (Si:5Fe). El silicio aumenta significativamente la **resistencia eléctrica** del acero, lo que disminuye las corrientes de Foucault inducidas por el campo magnético y por lo tanto reduce las pérdidas en el núcleo. Se pueden añadir también manganeso y aluminio hasta en una pro...
24. ...ciente para alinear apropiadamente los componentes y así aprovechar las propiedades anisotrópicas de las chapas eléctricas de grano orientado. El acero eléctrico suele ser recubierto para aumentar la **resistencia eléctrica** entre las láminas, para proporcionar resistencia a la corrosión u oxidación y lubricación durante el corte. Existen varios revestimientos, tanto orgánicos como inorgánicos y su utilización depende de...
25. .... De esta forma una placa quedará con carga positiva y la otra con carga negativa, pues esta última tendrá un exceso de electrones. El tiempo de carga del circuito es proporcional a la magnitud de la **resistencia eléctrica** "R" y la capacidad "C" del condensador. El producto de la resistencia por la capacidad se llama constante de tiempo del circuito (formula_2) y tiene un papel muy importante en el comportamiento de es...
26. ...ara ello, basta con hacer que el foco caliente sea la habitación, T1, y el frío el exterior. Es el principio de funcionamiento de la bomba de calor, que es más ventajosa de utilizar que un caldeo por **resistencia eléctrica**. Esta doble función de producir frío y calor se utiliza en los equipos modernos de aire acondicionado que se instalan en las viviendas. El ingeniero francés Nicolas Léonard Sadi Carnot fue el primero...
27. ...ar soldadura blanda, es decir, con material que tiene una baja temperatura de fusión (entre 300 °C y 450 °C,), como por ejemplo el estaño. El soldador tiene una punta de cobre que se calienta con una **resistencia eléctrica**, que la mantiene a una temperatura constante. Puede tener forma de martillo, punta cónica, varilla cilíndrica u otras formas, en función del uso al que esté destinado. Un soldador está compuesto por...
28. ...ra medir la deformación, presión, carga, torque, posición, entre otras cosas, utilizando el efecto piezorresistivo, que es la propiedad que tienen ciertos materiales de cambiar el valor nominal de su **resistencia eléctrica** cuando se les somete a ciertos esfuerzos. Las galgas tienen muchas aplicaciones en la ingeniería civil, que se expondrán a continuación. Las galgas extensiométricas se pueden utilizar para medir la d...
29. ..., el cual se pega directamente sobre o bajo la pieza a medir y es así como los esfuerzos aplicados sobre la pieza son transferidos directamente a las bandas, las cuales son sensibles a los cambios de **resistencia eléctrica**.E Una vez medidas las deformaciones mediante las galgas, éstas envían sus resultados a un monitor, que puede programarse previamente para determinar una cantidad específica de datos sujetos al tiempo...
30. ...stá caracterizada por un parámetro llamado el factor Q, o solo"Q, La "Q" de los resonadores de guía de onda se encuentra en los miles, ósea órdenes de magnitud más que los resonadores de modo TEM. La **resistencia eléctrica** de los conductores, limita la "Q de los resonadores TEM. La "Q" mejorada lleva a un mejor desempeño de los filtros en la guía de onda y a una banda de rechazo más grande. El límite de la "Q" en la gu...
31. ...perficie de contacto a limpiar friccione con su contraparte cuando el brazo se dobla ligeramente. Esto elimina el óxido y los contaminantes de la superficie del contacto eléctrico, contrarrestando la **resistencia eléctrica** causada por la suciedad acumulada. Un " contacto bifurcado" es un contacto en el que cada brazo de contacto se divide en dos brazos más pequeños, cada uno con su propio contacto. Sólo un circuito elé...
32. ...ha sido un tema muy debatido en los mundos de audio filos y de alta fidelidad. La precisión de muchos reclamos publicitarios en este punto ha sido discutido por ingenieros que enfatizan que la simple **resistencia eléctrica** es por mucho la característica más importante del cable para bocina. El cable para bocina era normalmente alambre de cobre trenzado, aislado con cinta de tela, papel encerado o caucho. Para aplicacio...
33. ...imaginarias (capacitancia e inductancia). El cable para bocina ideal no tiene resistencia, capacitancia o inductancia. Entre más corto y grueso sea un cable tendrá menor resistencia, debido a que la **resistencia eléctrica** de un cable es proporcional a su longitud e inversamente proporcional al área de su sección transversal (excepto para superconductores). La resistencia del cable tiene el mayor efecto en su desempeño...
34. ...pared, lo que ayuda a ahorrar espacio. Los secadores de manos tienen un funcionamiento bastante sencillo, constan de ventilador centrífugo (formado por un rodete y un motor eléctrico), además de una **resistencia eléctrica**. Esta resistencia está formada por un hilo de aleación de níquel y cromo enrollado en forma de espiral. Cuando se conecta a la corriente eléctrica se calienta y genera calor. Luego el motor hace gira...
35. ...ejanza con la fuerza y la velocidad. En el dominio eléctrico, la variable de esfuerzo es el voltaje y la variable de flujo es la corriente eléctrica. La relación entre el voltaje y la corriente es la **resistencia eléctrica** (Ley de Ohm). La relación de la variable de esfuerzo a la variable de flujo en otros dominios también se describe como resistencia. Los voltajes y corrientes oscilantes dan lugar al concepto de imped...
36. ...éctrica desde que la electricidad es generada hasta que es consumida. Pueden ser activas o pasivas. Las pérdidas pasivas de las líneas son tanto mayores cuanto más largas son las líneas, cuanta mayor **resistencia eléctrica** presenten los cables a la circulación de los electrones y cuanto más baja sea la tensión eléctrica (el voltaje). Por ello las líneas de transmisión a larga distancia suelen ser de alto voltaje, para...
37. ...smisiones de radio en vivo pueden desmoronarse sin él, ya que no podrán monitorear el sonido. La escucha posterior al fader no es tan útil en los programas en vivo. Humistor Un humistor es un tipo de **resistencia eléctrica** variable cuyo valor depende de la humedad. Un humistor tiene una composición cerámica que comprende al menos un componente que tiene una simetría cúbica de tipo espinela que puede ser MgCrO4, FeCrO,...

=== FUENTE DE CORRIENTE (18 occurrences) ===
1. ...o «zona de barrera» y existe un campo eléctrico entre las dos, de n hacia p. Este campo eléctrico hace de la ZCE un diodo, que solo permite el flujo de portadores en una dirección: en ausencia de una **fuente de corriente** exterior y bajo la sola influencia del campo generado en la ZCE los electrones solo pueden moverse de la región p a la n, pero no en la dirección opuesta y por el contrario los "huecos" no pasan más...
2. ...te constante o estacionaria. Esta parte en estado estacionario es la solución de corriente continua. Hay algunos circuitos que no tienen solución de corriente continua. Dos ejemplos sencillos son una **fuente de corriente** constante conectada a un condensador y una fuente de tensión constante conectada a un inductor. En electrónica, es habitual referirse a un circuito alimentado por una fuente de tensión de CC, tales c...
3. ...o por la ganancia del receptor. Nótese que la resistencia de radiación de la antena no convierte energía en calor, sólo en radiación electromagnética y por tanto no es una fuente de ruido térmico. La **fuente de corriente** puede modelarse también según el teorema de Norton y su valor corresponde entonces a dividir por "R". Esto proporciona el valor cuadrático medio de la fuente de corriente: donde "f" es la frecuencia,...
4. ...fuente de ruido térmico. La fuente de corriente puede modelarse también según el teorema de Norton y su valor corresponde entonces a dividir por "R". Esto proporciona el valor cuadrático medio de la **fuente de corriente**: donde "f" es la frecuencia, "h" la constante de Planck, "k" la constante de Boltzmann y "T" la temperatura en kelvin. Si la frecuencia es baja: (esa suposición es válida hasta unos pocos Terahercios...
5. ...de tensiones secundarias que van desde cero hasta la tensión de la fuente. Este último diseño se comercializó en Estados Unidos bajo el nombre genérico de "Variac" y en la práctica funciona como una **fuente de corriente** alterna regulable en tensión. de esta manera tenemos una máquina de CA más eficaz. Los autotransformadores se utilizan a menudo en sistemas eléctricos de potencia, para interconectar circuitos que fu...
6. ...tar fallas de tracción. Su tamaño es otro factor a tener en cuenta a la hora de armar el robot. Fuente de energía: El robot obtiene la energía que necesita para su funcionamiento de baterías o de una **fuente de corriente** alterna, siendo esta última menos utilizada debido a que le resta independencia al robot. Tarjeta de control: La toma de decisiones y el control de los motores están generalmente a cargo de un microc...
7. ...del disco. Mientras que el disco rota con el eje, algunos de los contactos tocan el metal, mientras que otros caen en los huecos donde se ha cortado el metal. La hoja de metal está conectada con una **fuente de corriente** eléctrica, y cada contacto está conectado con un sensor eléctrico separado. Se diseña el patrón de metal de tal forma que cada posición posible del eje cree un código binario único en el cual algunos...
8. ...do con un sensor eléctrico separado. Se diseña el patrón de metal de tal forma que cada posición posible del eje cree un código binario único en el cual algunos de los contactos esté conectado con la **fuente de corriente** (es decir encendido) y otros no (apagados). Este código se puede leer por un dispositivo controlador, tal como un microprocesador, para determinar el ángulo del eje. Generalmente, si hay "n" contacto...
9. ...antienen desde entonces. En 1876, el ingeniero ruso Pavel Yablochkov inventó un sistema de iluminación basado en un conjunto de bobinas de inducción en el cual el bobinado primario se conectaba a una **fuente de corriente** alterna y los devanados secundarios podían conectarse a varias lámparas de arco, de su propio diseño. Las bobinas utilizadas en el sistema se comportaban como transformadores primitivos. La patente a...
10. ...corriente alterna es una rama del árbol de la electrónica que permite el análisis del funcionamiento de los circuitos compuestos por materiales resistores, condensadores e inductores conectados a una **fuente de corriente** alterna.  En cuanto a su análisis, todo lo visto en los circuitos de corriente continua es válido para los de alterna con la salvedad que habrá que operar con números complejos con ecuaciones diferen...
11. ...ir respectivamente la fuente de entrada de voltaje (V) y la fuente de voltaje de salida (V) en fuentes de corriente. En efecto, en un corto espacio de tiempo una bobina puede ser considerada como una **fuente de corriente** ya que mantiene una corriente constante. Esta conversión es necesaria ya que si el condensador estuviese conectado directamente a la fuente de voltaje, la corriente estaría solo limitada por la resis...
12. ...onstruido por sir Mark Oliphant en la Research School of Physical Sciences and Engineering, Australian National University. Fue capaz de almacenar hasta 500 megajulios de energía y fue utilizado como **fuente de corriente** para la realización de experimentos desde 1962 hasta que fue desarmado en 1986. La construcción de Oliphant era capaz de suministrar corrientes de hasta 2 megaamperios. Este dispositivo consta de un...
13. ...an parte debido a que la tensión de salida formula_70 es igual a la tensión de entrada formula_71 — como resultado, el circuito no actúa como filtro de la señal de entrada si no es alimentado por una **fuente de corriente**. Con impedancias complejas: y Esto muestra que la corriente en el condensador está desfasada 90° de fase con la resistencia (y la fuente de corriente). Alternativamente, las ecuaciones diferenciales...
14. ...e la señal de entrada si no es alimentado por una fuente de corriente. Con impedancias complejas: y Esto muestra que la corriente en el condensador está desfasada 90° de fase con la resistencia (y la **fuente de corriente**). Alternativamente, las ecuaciones diferenciales de gobierno que pueden usarse son: y Cuando es alimentado por una fuente de corriente, la función de transferencia de un circuito RC en paralelo es: T...
15. ...condensador está desfasada 90° de fase con la resistencia (y la fuente de corriente). Alternativamente, las ecuaciones diferenciales de gobierno que pueden usarse son: y Cuando es alimentado por una **fuente de corriente**, la función de transferencia de un circuito RC en paralelo es: Terminal (electrónica) Un terminal es el extremo de un conductor preparado para facilitar su conexión con un aparato. Es un tipo de cone...
16. ...de alta compresión, requiere un voltaje más grande (o "tensión más alta") de la que puede conseguirse con un generador eléctrico normal (dinamo o alternador). La "magneto de alta tensión" combina una **fuente de corriente** alterna y un transformador. El generador de la magneto produce una corriente de bajo voltaje y gran intensidad, que el propio transformador del dispositivo convierte en una corriente de alto voltaje,...
17. ...a los servicios que por sus características precisan una alimentación fiable e ininterrumpida ante un posible corte de suministro en la red. Es usado para todas las aplicaciones que requieran de una **fuente de corriente** continua. El rectificador se compone de 3 partes fundamentales: Con el rectificador podemos: Interconector Un interconector es una infraestructura que permite que la energía fluya entre distintas red...
18. ...misión de datos, es que la precisión de la señal transmitida no se ve afectada por las pérdidas de línea en largas distancias, ya que la corriente que fluye a través del bucle es suministrada por una **fuente de corriente** cuya intensidad se regula para que coincida con la señal que se va a transmitir, sea cual sea la resistencia de la línea. Otra ventaja es que el uso de 4 mA como "cero" mejora la relación señal/ruido...

=== VELOCIDAD LINEAL (4 occurrences) ===
1. ...artículo de turbomáquinas. La forma para el trabajo por unidad de masa que atraviesa el rotor de las turbomáquinas motoras axiales es: Donde formula_1 es conocida como "velocidad periférica" y es la **velocidad lineal** del rotor, formula_2 y formula_3 son las velocidades absolutas del fluido de trabajo antes y después de pasar por el rotor respectivamente, formula_4 y formula_5 son los ángulos entre la velocidad ab...
2. ...isco o de una placa de impresión del vinilo que no estaba centrada con precisión respecto al orificio del disco. Si los surcos no están centrados exactamente en relación con el orificio del disco, la **velocidad lineal** de la aguja, en lugar de descender gradualmente a medida que el surco es recorrido en espiral hacia el centro, varía con cada revolución, siendo demasiado alta (lo que da como resultado un tono más a...
3. .... Cuanto más excéntrica sea la posición relativa de los surcos, mayor será la variación del tono. La causa de los efectos de "lloro" en un disco deformado es básicamente la misma: una variación en la **velocidad lineal** de la aguja con respecto al disco. Este efecto puede ser producido por deformación radial (similar al efecto del orificio excéntrico) o por deformación del disco fuera de su plano, lo que implica que...
4. ...grabar y del diámetro de la aguja que debe reproducirlo. Se ha probado que con la grabación de sonidos de hasta 6.000 Hz, que deben reproducirse con agujas comerciales actuales, el valor mínimo de la **velocidad lineal** es de aproximadamente 2,5 cm por segundo . La relación entre los cuatro factores anteriores se puede ilustrar mejor mediante las siguientes ecuaciones :  Como la velocidad mínima se produce en el int...

=== EJE (166 occurrences) ===
1. ...tecnología de concentración. Recientemente se ha anunciado el desarrollo de plantas de grandes dimensiones (por encima de 1MW). Las plantas de concentración fotovoltaica utilizan un seguidor de doble **eje** para posibilitar un máximo aprovechamiento del recurso solar durante todo el día. Entre los años 2001 y 2016 se ha producido un crecimiento exponencial de la producción fotovoltaica, duplicándose apr...
2. ...causaba que el flujo de electricidad se invirtiera, generando una corriente alterna. Por sugerencia de Ampère, Pixii luego agregó un conmutador, un tipo de «interruptor» en el que los contactos en el **eje** trabajan con los contactos del «cepillo» para producir corriente continua. A fines de la década de 1870 y principios de la década de 1880, se comenzó a generar electricidad en las centrales eléctrica...
3. ...querían corriente continua (CD). En los primeros generadores eléctricos prácticos, llamados dinamos, la CA se convertía en CC con un conmutador, un conjunto de rotantes contactos de interruptor en el **eje** del inducido. El conmutador invertía la conexión del devanado de inducido al circuito cada 180° de rotación del eje, creando una corriente continua pulsante. Una de las primeras dinamos fue construid...
4. ...tía en CC con un conmutador, un conjunto de rotantes contactos de interruptor en el eje del inducido. El conmutador invertía la conexión del devanado de inducido al circuito cada 180° de rotación del **eje**, creando una corriente continua pulsante. Una de las primeras dinamos fue construida por Hippolyte Pixii en 1832. La dinamo fue el primer generador eléctrico capaz de entregar energía para la industr...
5. ...que nos dé acceso a Internet. Los tipos de antenas parabólicas más importantes son los siguientes: La superficie de la antena es un paraboloide de revolución, todas las ondas inciden paralelamente al **eje** principal se reflejan y van a parar al Foco. El Foco está centrado en el paraboloide. Tiene un rendimiento máximo del 60 % aproximadamente, es decir, de toda la energía que llega a la superficie de l...
6. ...treada y cuantificada en MIC. Se toman las muestras a intervalos de tiempo regulares, mostrados como líneas verticales de color gris. Para cada muestra, es elegido uno de los posibles valores (en el "**eje** y") mediante determinado algoritmo. Esto produce una representación totalmente discreta de la señal de entrada (puntos azules) que se puede codificar fácilmente como datos digitales para el almacenam...
7. ...las otras, en lugar de ser acumulativos. Cada actuador aún debe moverse dentro de su propio grado de libertad, como para un robot en serie; sin embargo en el robot paralelo la flexibilidad fuera del **eje** de una articulación también está limitada por el efecto de las otras cadenas. Es esta bucle cerrado rigidez la que hace que el manipulador paralelo global sea rígido en relación con sus componentes,...
8. ...a que, normalmente, se transmite a un generador para producir electricidad. En una turbina se pueden distinguir dos partes, el rotor y el estátor. El rotor está formado por ruedas de álabes unidas al **eje** y que constituyen la parte móvil de la turbina. El estátor también está formado por álabes, no unidos al eje, sino a la carcasa de la turbina. El término turbina de vapor es muy utilizado para referi...
9. ...ir dos partes, el rotor y el estátor. El rotor está formado por ruedas de álabes unidas al eje y que constituyen la parte móvil de la turbina. El estátor también está formado por álabes, no unidos al **eje**, sino a la carcasa de la turbina. El término turbina de vapor es muy utilizado para referirse a una máquina motora, la cual cuenta con un conjunto de turbinas para transformar la energía del vapor, t...
10. ...oldadura a un dispositivo que pueda leer la resistencia generada por la galga. Esta forma de rejilla permite aprovechar la máxima cantidad de material de la galga sujeto a la tensión a lo largo de su **eje** principal. Las galgas extensiométricas también pueden combinarse con muelles o piezas deformables, para detectar de forma indirecta los esfuerzos. Teóricamente, las galgas deberían ser puntuales, par...
11. ...s dentro de un terminal de alto voltaje, para ser acelerados nuevamente. Un ejemplo de una operación trifásica ha sido construida en el Laboratorio Nuclear de Oxford en 1964 de un inyector de un solo **eje** de 10MV y una de 6MV en tándem. En los años 1970 se pudieron alcanzar hasta 14MV en el terminal de tándem, el cual utilizó un tanque de alta presión del gas hexafloururo de azufre (SF) para prevenir...
12. ...ne todas las frecuencias del espectro visible, el ruido blanco deriva su nombre de contener también todas las frecuencias, pero de sonido. El ruido blanco es una señal no correlativa, es decir, en el **eje** del tiempo la señal toma valores sin ninguna relación unos con otros. Cuando se dice que tiene una densidad espectral de potencia plana y necesita ayuda, con un ancho de banda teóricamente infinito,...
13. ...aber realizado una descomposición espectral de Fourier, en el rapto dominio de la frecuencia veríamos todas los componentes con la misma amplitud, haciendo el efecto de una línea continua paralela al **eje** horizontal. Si la PSD no es plana, entonces se dice que el ruido está "coloreado" (correlacionado). Según la forma que tenga la gráfica de la PSD del ruido, se definen diferentes colores. La imagen e...
14. ...aso o rechazo). A diferencia del Filtro de Butterworth donde los polos se distribuyen sobre una circunferencia, los polos del filtro Chebyshev lo hacen sobre una elipse; sus ceros se encuentran en el **eje** imaginario. Se conocen dos tipos de filtros Chebyshev, dependiendo del rizado en alguna banda determinada: Son filtros que únicamente tienen polos, presentan un rizado constante en la banda pasante y...
15. ...ntan una caída monotónica en la banda pasante. Su respuesta en frecuencia es: formula_11 para formula_12 En un diagrama de circunferencia unidad, los polos estarían en una elipse y los ceros sobre el **eje** imaginario. Filtro de Bessel Los filtros de Bessel son un tipo de filtro electrónico. Son usados frecuentemente en aplicaciones de audio debido a su linealidad. Se nombran así en honor al astrónomo y...
16. ...z que uno de los polos pasaba junto a la bobina; cada polo inducía una corriente en sentido contrario, esto es, una corriente alterna. Añadiendo al esquema un conmutador eléctrico situado en el mismo **eje** de giro del imán, Pixii convirtió la corriente alterna en corriente continua.  En 1860 Antonio Pacinotti, un científico italiano, ideó otra solución al problema de la corriente alterna: reemplazó la...
17. ...ciclistas han podido circular por las noches por la carretera con una mínima iluminación. En realidad, las denominadas dinamos de bicicleta son alternadores, ya que consisten en un imán, solidario al **eje** de giro, y una bobina estática, sin delgas, ni escobillas, que rectifiquen la corriente. La corriente así producida es alterna y no continua, a pesar de ello, tradicionalmente, se les ha llamado dina...
18. ...rectifiquen la corriente. La corriente así producida es alterna y no continua, a pesar de ello, tradicionalmente, se les ha llamado dinamos. En las dinamos tradicionales, o de botella, el extremo del **eje** de la dinamo porta un cabezal que se apoya a voluntad en el neumático de una de las ruedas, de modo que al girar la rueda gira a su vez la dinamo. El sistema es bastante rudimentario y produce un apr...
19. ...form transformada de tiempo discreto de Fourier (DTFT). La figura 2 y 3 nos muestran una DTFT para una sinusoidal de ventana rectangular. La frecuencia real de la senoidal está indicad con "13" en el **eje** horizontal. Todo lo demás es goteo, exagerado por el uso de una escala logarítmica. La unidad de frecuencia es "DFR contenedores"; esto es, los valores enteros en el eje de la frecuencia corresponden...
20. ...l está indicad con "13" en el eje horizontal. Todo lo demás es goteo, exagerado por el uso de una escala logarítmica. La unidad de frecuencia es "DFR contenedores"; esto es, los valores enteros en el **eje** de la frecuencia corresponden a las frecuencias muestreadas por el DFT. Así que la figura muestra el caso donde la frecuencia actual de la senoidal coincida con un muestreo DFT, y el máximo valor del...
21. ...uctora suele ser un poco más estrecho que el de la grabadora. Los magnetófonos profesionales cuentan con tres motores: El motor de velocidad se llama también capstan, porque está situado dentro de un **eje** (capstan) que arrastra la cinta a una velocidad preseleccionada por el usuario.  Las velocidades de arrastre usadas por los magnetófonos profesionales son de 3¾, 7½, 15 y 30 pulgadas/s. La velocidad...
22. ...e los anchos de banda de los altavoces, y las suaves pendientes significan que altavoces no coincidentes interfieren en un amplio rango de frecuencias y provocan grandes cambios de respuesta fuera de **eje**.  Los filtros de segundo orden tienen una pendiente de 40dB/década o 12dB/octava. Los filtros de segundo orden pueden ser del tipo Bessel, Linkwitz-Riley o filtro de Butterworth dependiendo de las op...
23. ...a polar es asimétrica. En la configuración original de D'Appolito (Midwoofer-tweeter-midwoofer MTM), una disposición simétrica de los altavoces se utiliza para crear una respuesta simétrica fuera del **eje** utilizando filtros de cruce de tercer orden. Respuestas acústicas de tercer orden generalmente se construyen a partir de circuitos de filtro de primer o segundo orden.  filtros de cuarto orden tienen...
24. ...uencia de corte inferior, una mayor tolerancia a la potencia en el tweeter, junto una menor superposición entre altavoces, reduciendo dramáticamente los lóbulos secundarios, y otros efectos fuera del **eje** no deseados. Con una menor superposición entre altavoces adjuntos su localización relativa se hace menos crítica y permite una mayor laxitud en la estética del sistema de altavoces o (en caso de auto...
25. ...r el ingeniero británico Alan Blumlein (1903-1942) en la década de 1930. Se colocan dos micros bidireccionales formando un ángulo de 90°, de modo que los diafragmas de ambos micros coincidan sobre un **eje** imaginario.  Es la técnica más usada por las múltiples ventajas que ofrece: El principal inconveniente de la técnica de Blumlein es que solo funciona bien en una habitación amplia y cuando no se pres...
26. ...bos, es decir, si se decide usar cardioides, ambos deben serlo). Se eligen micros direccionales porqué son más sensibles a los sonidos que proceden del frente (o sea, a los que están alineados con el **eje**) y van perdiendo sensibilidad conforme el sonido se aleja de éste.  Se colocan ambos micros con sus rejillas próximas y de forma que sus diafragmas coinciden uno encima del otro en simetría con respe...
27. ...rme el sonido se aleja de éste.  Se colocan ambos micros con sus rejillas próximas y de forma que sus diafragmas coinciden uno encima del otro en simetría con respecto a una línea central imaginaria (**eje**). El hecho de que los diafragmas estén coincidentes permite que la técnica del par coincidente sea monocompatible, no se producen interferencias por razones de fase. Que sea mono-compatible significa...
28. ...na las fases de 45° (π/4 rad), 135° (3π/4 rad), 225° (5π/4 rad) y 315° (7π/4 rad). Las ondas portadoras son representadas con las funciones base siguientes: siendo formula_36 el componente "en-fase" (**eje** I) de la señal y formula_37 el componente en cuadratura. Por tanto, cada uno de los puntos del diagrama de constelación se representa, sustituyendo a "n" por los cuatro valores que son aceptados, med...
29. ...la compensada. Aquí puede observarse que en el diagrama superior la fase puede cambiar hasta 180° a la vez, mientras que los cambios de fase en OQPSK nunca son mayores a 90°. La representación en el **eje** del tiempo de una señal típica en OQPSK es mostrada en el diagrama de abajo. Obsérvese el desfase por un período de medio símbolo entre las señales I y Q. Los cambios abruptos de fase ocurren aproxim...
30. ...de voltaje, mediante un convertidor de ancho de pulso a voltaje. El valor de la posición del motor se obtiene usando un potenciómetro de realimentación acoplado mecánicamente a la caja reductora del **eje** del motor: cuando el motor rote, el potenciómetro también lo hará, variando el voltaje que se introduce al amplificador de error. Una vez que se ha obtenido el error de posición, este se amplifica co...
31. ...gunda modificación realizable consiste en un cambio en el sistema de control, de modo que se obtenga un sistema de control de velocidad. Para ello, se desacopla el potenciómetro de realimentación del **eje** del motor, y se hace que permanezca estático en una misma posición. Así, la señal de error del sistema de control dependerá directamente del valor deseado que se ajuste (que seguirá indicándose media...
32. ...inuo a plena carga por su diseño y robustez. Este es un tipo antiguo de regulador usado en 1920 que usa el principio de una espira en una posición fija y una espira secundaria que puede rotarse en un **eje** en paralelo con la espira fija. Cuando la espira movible se posicionan perpendicular a la espira fija, las fuerzas magnéticas que actúan sobre la espira movible balancean entre sí y la tensión de sal...
33. ...la onda de la intensidad de corriente correspondiente resultará con el máximo ángulo de desfasaje (90°). La onda representativa de dicho circuito es senoidal, de frecuencia doble a la de red, con su **eje** de simetría coincidiendo con el de abscisas, y por ende con alternancias que encierran áreas positivas y negativas de idéntico valor. La suma algebraica de dichas sumas positivas y negativas da una p...
34. ...había utilizado esta función aplicada a procesos de muestreo, aunque no le dio nombre ni notación específicos. La función permite resolver el problema de: y toma la forma: Los "ceros" (cortes con el **eje** horizontal) de la función sinc sin normalizar están en múltiplos enteros de π no nulos, mientras que los "ceros" de la función sinc normalizada se localizan en números enteros distintos de cero. Los...
35. ...o , con positivo, es la coordenada donde impar lleva a un mínimo local y par a un máximo local. Además de valores extremos en , la curva tiene un máximo absoluto en y debido a su simetría respecto al **eje** , también lo es para los valores de negativos . La función sinc normalizada posee una representación simple como el productorio y se relaciona con la función gamma través fórmula de reflexión de Eule...
36. ...una conexión eléctrica entre la parte fija o estator y las bobinas de la parte móvil o rotor, lo que se realiza mediante un elemento llamado colector. El colector consta de un anillo, concéntrico al **eje** de giro y aislado eléctricamente del mismo, formado por una serie de láminas, generalmente de cobre, aisladas unas de otras y conectadas a su vez a los terminales de cada una de las bobinas giratoria...
37. ...estaban a la orden del día, y los esfuerzos en la investigación y desarrollo se centraban en facilitar contramedidas de radares y balizas de navegación. Tanto el frente Aliado como las potencias del **Eje** experimentaron con sistemas simples de espectro ensanchado.  No es de extrañar que la primera patente pública disponible de un sistema basado en espectro ensanchado sea de aquella época. Data del 11...
38. ...lificador logarítmico que enfatice las señales de baja amplitud más que las señales de alta amplitud. La siguiente gráfica ilustra un compresor logarítmico (rango de señal entre -1 y 1; entrada en el **eje** de abscisas y salida en el de ordenadas): Los efectos de aplicar un compresor a una señal de amplitud variable se observan en las siguientes figuras: La expansión realiza el proceso inverso de la com...
39. ...tura y equipamiento mecánico del aerogenerador, sin tener en cuenta el generador y la aparementa eléctrica. Existen diferentes tipos de aerogeneradores, dependiendo de su potencia, la disposición del **eje** de rotación, el tipo de generador, etc. Los aerogeneradores pueden trabajar de manera aislada o agrupados en parques eólicos o plantas de generación eólica, distanciados unos de otros, en función del...
40. ...ientes térmicas entre el mar y la tierra, las grandes llanuras continentales, por razones parecidas, y las zonas montañosas, donde se producen efectos de aceleración local. Son aquellos en los que el **eje** de rotación del equipo se encuentra paralelo al suelo. Esta es la tecnología que se ha impuesto, por su eficiencia y confiabilidad y la capacidad de adaptarse a diferentes potencias. Las partes princ...
41. ...uentra paralelo al suelo. Esta es la tecnología que se ha impuesto, por su eficiencia y confiabilidad y la capacidad de adaptarse a diferentes potencias. Las partes principales de un aerogenerador de **eje** horizontal son: Todos los aerogeneradores de eje horizontal tienen su eje de rotación principal en la parte superior de la torre, que tiene que orientarse hacia el viento de alguna manera. Los aeroge...
42. ...ue se ha impuesto, por su eficiencia y confiabilidad y la capacidad de adaptarse a diferentes potencias. Las partes principales de un aerogenerador de eje horizontal son: Todos los aerogeneradores de **eje** horizontal tienen su eje de rotación principal en la parte superior de la torre, que tiene que orientarse hacia el viento de alguna manera. Los aerogeneradores pequeños se orientan mediante una velet...
43. ...eficiencia y confiabilidad y la capacidad de adaptarse a diferentes potencias. Las partes principales de un aerogenerador de eje horizontal son: Todos los aerogeneradores de eje horizontal tienen su **eje** de rotación principal en la parte superior de la torre, que tiene que orientarse hacia el viento de alguna manera. Los aerogeneradores pequeños se orientan mediante una veleta, mientras que los más g...
44. ...ncias del aire. Por ello, una mayor altura del rotor y la instalación en el mar ("offshore") contribuyen a un mejor aprovechamiento de la energía del aire. En general, los aerogeneradores modernos de **eje** horizontal se diseñan para trabajar con velocidades del viento que varían entre 3 y 25m/s de promedio. La primera es la llamada velocidad de conexión y la segunda la velocidad de corte. Básicamente,...
45. ...de las palas, que dejan de ser útiles tras unos 20años de uso, y que suelen terminar en vertederos (denominados «cementerios de palas») ante la complejidad de su reciclaje. Son aquellos en los que el **eje** de rotación se encuentra perpendicular al suelo. También se denominan VAWT (del inglés, "Vertical Axis Wind Turbine"), en contraposición a los de eje horizontal o HAWT. Un ejemplo es el rotor Savoniu...
46. ...jidad de su reciclaje. Son aquellos en los que el eje de rotación se encuentra perpendicular al suelo. También se denominan VAWT (del inglés, "Vertical Axis Wind Turbine"), en contraposición a los de **eje** horizontal o HAWT. Un ejemplo es el rotor Savonius. En general, las ventajas de los VAWT son: Sus desventajas son: Existen diferentes tipos de generadores eólicos. La parte eléctrica se puede diseñar...
47. ...iertos con una capa de plástico magnético (un cilindro estrecho para el mensaje saliente y uno ancho para grabar los mensajes entrantes). También permitía añadir un disco de grabación adicional en el **eje** principal, con tal de registrar los mensajes cuando el cilindro de grabación está lleno. La producción de este invento la llevó a cabo la empresa de Alois Zettler GmbH, a principios de los años 1960....
48. ...amente, grupo motogenerador es una máquina que mueve un generador eléctrico a través de un motor de combustión interna. Se denomina grupo turbogenerador en caso de que el alternador esté conectado al **eje** de una turbina de vapor o turbina de gas, en lugar de al cigüeñal de un motor de combustión interna. Los grupos electrógeno se utilizan habitualmente cuando la generación de energía eléctrica en algú...
49. ...erferencia entre símbolos (ISI). Se llama así porque la parte no nula del espectro frecuencial es un coseno que, en su forma más simple (formula_1), se encuentra 'alzado' para situarse por encima del **eje** formula_2 (horizontal). El filtro de coseno alzado es una implementación de un filtro pasa bajo de Nyquist. Con lo cual, el espectro tendrá simetría par en formula_3, donde formula_4 es el período de...
50. ...a uno o dos conjuntos de estos elementos unidos: En este u otro orden de unión. Esto se debe a que el telégrafo puede servir para indicar a uno o dos motores, lo que cambia su orden. Internamente, el **eje** tiene un engranaje que actúa sobre un balancín con un solo diente en su centro, con el cual lo rota y lo suelta cada vez que se pasa de un sector circular a otro contiguo del dial. Uno de los brazos...
51. ...a izquierda o derecha) que tiene resorte que se comprime. Cuando se suelta la varilla, el otro extremo que es de martillo, golpea un gong (concéntrico en la carcasa) que suena (campanada). Además, el **eje** tiene uno o dos sprockets con cadenas de transmisión que salen por cualquiera de las aberturas del cilindro horizontal hacia el sproket de otro telégrafo, transmitiendo así la indicación de la veloci...
52. ...cunferencia con centro en el origen de coordenadas y radio "r" verifica que formula_26 Una expresión paramétrica es formula_27, formula_15 Una elipse con centro en formula_29, que se interseca con el **eje** formula_4 en formula_31, y con el eje formula_5 en formula_33, verifica que formula_34. Una expresión paramétrica es formula_35, formula_15 La expresión paramétrica de una función permite la construc...
53. ...coordenadas y radio "r" verifica que formula_26 Una expresión paramétrica es formula_27, formula_15 Una elipse con centro en formula_29, que se interseca con el eje formula_4 en formula_31, y con el **eje** formula_5 en formula_33, verifica que formula_34. Una expresión paramétrica es formula_35, formula_15 La expresión paramétrica de una función permite la construcción de una gran variedad de formas, s...
54. ...na función sobre el conjunto de rectas. Por ejemplo, si una línea la representamos por formula_1, donde formula_2 es la mínima distancia desde la recta al origen y formula_3 es el ángulo que forma el **eje** formula_4 con el vector posición del punto de la recta más cercano al origen, entonces En un espacio formula_6-dimensional la transformada de Radon es la integral de una función sobre hiperplanos. La...
55. ...las funciones de control o guardar en él la forma del recorrido por una pista. También sirve como escaneador eléctrico. Codificador rotatorio Un codificador rotatorio, también llamado codificador del **eje** o generador de pulsos, suele ser un dispositivo electromecánico usado para convertir la posición angular de un eje a un código digital, lo que lo convierte en una clase de transductor. Estos disposit...
56. ...ico. Codificador rotatorio Un codificador rotatorio, también llamado codificador del eje o generador de pulsos, suele ser un dispositivo electromecánico usado para convertir la posición angular de un **eje** a un código digital, lo que lo convierte en una clase de transductor. Estos dispositivos se utilizan en robótica, en lentes fotográficos de última generación, en dispositivos de entrada de ordenador...
57. ...el trackball), y en plataformas de radar rotatorias. Hay dos tipos principales: "absoluto" e "incremental" (relativo). El tipo «absoluto» produce un código digital único para cada ángulo distinto del **eje**. Se corta un patrón complejo en una hoja de metal y se pone en un disco aislador, que está fijado al eje. También se coloca una fila de contactos deslizantes a lo largo del radio del disco. Mientras...
58. ..." (relativo). El tipo «absoluto» produce un código digital único para cada ángulo distinto del eje. Se corta un patrón complejo en una hoja de metal y se pone en un disco aislador, que está fijado al **eje**. También se coloca una fila de contactos deslizantes a lo largo del radio del disco. Mientras que el disco rota con el eje, algunos de los contactos tocan el metal, mientras que otros caen en los hue...
59. ...lejo en una hoja de metal y se pone en un disco aislador, que está fijado al eje. También se coloca una fila de contactos deslizantes a lo largo del radio del disco. Mientras que el disco rota con el **eje**, algunos de los contactos tocan el metal, mientras que otros caen en los huecos donde se ha cortado el metal. La hoja de metal está conectada con una fuente de corriente eléctrica, y cada contacto es...
60. ...de metal está conectada con una fuente de corriente eléctrica, y cada contacto está conectado con un sensor eléctrico separado. Se diseña el patrón de metal de tal forma que cada posición posible del **eje** cree un código binario único en el cual algunos de los contactos esté conectado con la fuente de corriente (es decir encendido) y otros no (apagados). Este código se puede leer por un dispositivo con...
61. ...é conectado con la fuente de corriente (es decir encendido) y otros no (apagados). Este código se puede leer por un dispositivo controlador, tal como un microprocesador, para determinar el ángulo del **eje**. Generalmente, si hay "n" contactos, el número de posiciones distintas del eje es 2. En este ejemplo, "n" es 3, así que hay 2, es decir, 8 posiciones. En el ejemplo anterior, los contactos producen u...
62. ...s). Este código se puede leer por un dispositivo controlador, tal como un microprocesador, para determinar el ángulo del eje. Generalmente, si hay "n" contactos, el número de posiciones distintas del **eje** es 2. En este ejemplo, "n" es 3, así que hay 2, es decir, 8 posiciones. En el ejemplo anterior, los contactos producen una cuenta binaria a medida que el disco gira. Sin embargo, esto tiene la desven...
63. ...dida que el disco gira. Sin embargo, esto tiene la desventaja de que si el disco para entre dos sectores adyacentes, o los contactos no se alinean perfectamente, es imposible determinar el ángulo del **eje**. Para ilustrar este problema, se considera que el ángulo del eje cambia de 179.9º a 180.1º (sector 4 a sector 5). En cierto instante, según la tabla anterior, el patrón del contacto cambiará de "OFF-...
64. ...que si el disco para entre dos sectores adyacentes, o los contactos no se alinean perfectamente, es imposible determinar el ángulo del eje. Para ilustrar este problema, se considera que el ángulo del **eje** cambia de 179.9º a 180.1º (sector 4 a sector 5). En cierto instante, según la tabla anterior, el patrón del contacto cambiará de "OFF-ON-ON" a "ON-OFF-OFF". Sin embargo, no sucede realmente. En un di...
65. ...ego el contacto 2, por ejemplo, la secuencia real de códigos será: Ahora, mira los sectores que corresponden a estos códigos en la tabla. Así, de la secuencia de los códigos producidos, parece que el **eje** saltó del sector 4 al sector 8, entonces volvió al sector 7, y luego al sector 5, que es donde se esperaba encontrarlo. En muchos casos, este comportamiento es indeseable y podría fallar. Por ejemplo...
66. ...llamado codificador incremental) se utiliza cuando los métodos de codificación absolutos sean demasiado incómodos (debido al tamaño del disco modelado). Este método también utiliza un disco unido al **eje**, pero este disco es mucho más pequeño marcado con una gran cantidad de líneas de la parte radial como los radios de una rueda. El interruptor óptico, parecido a un fotodiodo, genera un pulso eléctric...
67. ...un fotodiodo, genera un pulso eléctrico cada vez que una de las líneas pase a través de su campo visual. Un circuito de control electrónico cuenta los pulsos para determinar el ángulo con el cual el **eje** da vuelta. Este sistema, en su forma más simple, no puede medir el ángulo absoluto del eje. Puede medir solamente el cambio en ángulo concerniente a cierto dato arbitrario, tal como posición del eje...
68. ...campo visual. Un circuito de control electrónico cuenta los pulsos para determinar el ángulo con el cual el eje da vuelta. Este sistema, en su forma más simple, no puede medir el ángulo absoluto del **eje**. Puede medir solamente el cambio en ángulo concerniente a cierto dato arbitrario, tal como posición del eje cuando la energía fue encendida. Esta incertidumbre no es un problema para los dispositivos...
69. ...eje da vuelta. Este sistema, en su forma más simple, no puede medir el ángulo absoluto del eje. Puede medir solamente el cambio en ángulo concerniente a cierto dato arbitrario, tal como posición del **eje** cuando la energía fue encendida. Esta incertidumbre no es un problema para los dispositivos de entrada de la computadora tales como ratones y "trackball". Cuando la posición absoluta debe ser sabida,...
70. ...s un problema para los dispositivos de entrada de la computadora tales como ratones y "trackball". Cuando la posición absoluta debe ser sabida, un segundo sensor puede ser agregado que detecta que el **eje** pasa por su posición cero.  El segundo problema de este sistema es que no puede decir qué dirección está rotando el eje. Para superar este problema, el sensor óptico se debe aumentar a dos sensores c...
71. ...soluta debe ser sabida, un segundo sensor puede ser agregado que detecta que el eje pasa por su posición cero.  El segundo problema de este sistema es que no puede decir qué dirección está rotando el **eje**. Para superar este problema, el sensor óptico se debe aumentar a dos sensores colocados en ángulos diversos alrededor del eje. La dirección de rotación se puede deducir en orden en la cual los dos se...
72. ...blema de este sistema es que no puede decir qué dirección está rotando el eje. Para superar este problema, el sensor óptico se debe aumentar a dos sensores colocados en ángulos diversos alrededor del **eje**. La dirección de rotación se puede deducir en orden en la cual los dos sensores detecten cada línea radial. Este tipo de codificador se conoce como codificador de la cuadratura. Si el fabricante muev...
73. ...sensores detecten cada línea radial. Este tipo de codificador se conoce como codificador de la cuadratura. Si el fabricante mueve un contacto a una diversa posición angular (en la misma distancia del **eje** del centro), después el patrón correspondiente al anillo necesita ser rotado el mismo ángulo para dar la misma salida. Si el segmento más significativo (el anillo interno en el cuadro 1) se rota bast...
74. ...menos potencia, con 7200 voltios y utilizada para la defensa personal. Tiene un extremo de metal compuesto por dos electrodos conectados a una batería que incluye el artefacto. En el otro extremo del **eje** se compone por un mango y un interruptor. En algunos casos este dispositivo se camufla en paraguas, teléfonos móviles, linternas e incluso estilográficas. Tienen a veces una opción de arco voltaico v...
75. ...junto con un reloj, se adoptó una técnica más elaborada de navegación: la navegación a estima. En primer lugar, se incorporó la brújula, que sirve para obtener el rumbo magnético (ángulo que forma el **eje** longitudinal de la aeronave de popa a proa respecto del norte magnético). Por otra parte, considerando la importancia de conocer la altitud de vuelo y la velocidad de los aviones, se incorporó el den...
76. ...recibe toda la electricidad generada y está conectado mediante dos estructuras simétricas a una antena emisora que apunta a la Tierra. La antena gira también sobre sí misma a una vuelta por día en un **eje** perpendicular al eje de giro del disco. La estructura del disco sería modular, de tal manera que el sistema pudiese comenzar con un tamaño y una capacidad de generación modestos para ir creciendo has...
77. ...icidad generada y está conectado mediante dos estructuras simétricas a una antena emisora que apunta a la Tierra. La antena gira también sobre sí misma a una vuelta por día en un eje perpendicular al **eje** de giro del disco. La estructura del disco sería modular, de tal manera que el sistema pudiese comenzar con un tamaño y una capacidad de generación modestos para ir creciendo hasta unos 6 km de diáme...
78. .... La funcionalidad se describiría de la siguiente manera. Se dispone de un elemento electroimán (bobina que al circular una corriente produce efectos magnéticos de atracción o repulsión) que atrae un **eje** al cual están solicitando los contactos móviles que cierran el circuito interconectando los correspondientes contactos principales, además posee contactos auxiliares (NA / NC) que sirven para realiza...
79. ...por motivos de fiabilidad en el funcionamiento ha dejado de montarse, dando lugar a los encendidos de tipo "Estático", DIS o de bobina individual. El rotor gira asentado sobre el extremo superior del **eje** del distribuidor, y en tanto lo hace va efectuando sucesivos envíos de corriente a cada una de las bujías del motor.  Esta acción se produce al pasar (no tocando) a los puntos metálicos de la tapa de...
80. ...función de hacer contacto con la placa de bronce mencionada anteriormente y también actuar de traba para que el rotor quede bien sujeto al lugar en donde va asentado, es decir al extremo superior del **eje** del distribuidor. Es conveniente que —aproximadamente— cada 25.000 km se revise el rotor, como así también la tapa del distribuidor (que es de un material similar al que conforma el elemento del cual...
81. ...de la energía y la frecuencia en función del tiempo. La gráfica en tres dimensiones puede ser representada de formas diferentes, pero la forma habitual de encontrarla es representante el tiempo en el **eje** de abscisas, representando las frecuencias en el eje de ordenadas y una representación de la energía en db en el plano tridimensional, está acompañada con una gama de colores que indican la variación...
82. ...La gráfica en tres dimensiones puede ser representada de formas diferentes, pero la forma habitual de encontrarla es representante el tiempo en el eje de abscisas, representando las frecuencias en el **eje** de ordenadas y una representación de la energía en db en el plano tridimensional, está acompañada con una gama de colores que indican la variación en la energía. El análisis por tramas es el primer p...
83. ...a, y así sucesivamente. De esta manera se puede representar la variación del espectro de la señal y la energía en función del tiempo. Una forma de representación del espectrograma es: el tiempo en el **eje** de abscisas, sucesiones consecutivas de transformadas de Fourier, en el eje de ordenadas la frecuencia expresada en Hz y representada como la mitad del espectro, ya que la transformada de Fourier es...
84. ...espectro de la señal y la energía en función del tiempo. Una forma de representación del espectrograma es: el tiempo en el eje de abscisas, sucesiones consecutivas de transformadas de Fourier, en el **eje** de ordenadas la frecuencia expresada en Hz y representada como la mitad del espectro, ya que la transformada de Fourier es periódica y su espectro se repite a lo largo del tiempo. Y por último, la re...
85. ...na de viento es una turbina accionada por la energía eólica. Se trata de una turbomáquina motora que intercambia cantidad de movimiento con el viento, haciendo girar un rotor. La energía mecánica del **eje** del rotor puede ser aprovechada para diversas aplicaciones como moler, en el caso de los molinos de viento; bombear agua, en el caso de las aerobombas; o para la generación de energía eléctrica, en l...
86. ...agua y los impactos sociales más favorables" en comparación con las fuentes de energía fotovoltaica, hidroeléctrica, geotérmica, carbón y gas. Las aeroturbinas se clasifican, según la orientación del **eje** del rotor, en verticales y horizontales. Las turbinas Savonius son un tipo de turbinas de eje vertical usadas para convertir el poder del viento en torsión sobre un eje rotatorio. Fueron inventadas p...
87. ...taica, hidroeléctrica, geotérmica, carbón y gas. Las aeroturbinas se clasifican, según la orientación del eje del rotor, en verticales y horizontales. Las turbinas Savonius son un tipo de turbinas de **eje** vertical usadas para convertir el poder del viento en torsión sobre un eje rotatorio. Fueron inventadas por el ingeniero finlandés Sigurd J. Savonius en 1922. Puede arrancar con poco viento, siendo m...
88. ...ican, según la orientación del eje del rotor, en verticales y horizontales. Las turbinas Savonius son un tipo de turbinas de eje vertical usadas para convertir el poder del viento en torsión sobre un **eje** rotatorio. Fueron inventadas por el ingeniero finlandés Sigurd J. Savonius en 1922. Puede arrancar con poco viento, siendo muy sencilla su fabricación; tiene una velocidad de giro pequeña y su rendim...
89. ...931. Requiere vientos de 4 a 5 m/s, manteniendo grandes velocidades de giro y un buen rendimiento. Está constituida por 2-4 palas de perfil biconvexo unidas la una con la otra produciendo el giro del **eje** al que están unidas. Los molinos de viento son estructuras bajas, generalmente de cuatro aspas, que se construyeron en Europa a partir del . Quizá sean los más famosos y conocidos, entre ellos y grac...
90. ...embargo, las primeras plantas de energía eólica prácticas conocidas se construyeron en Sistán, una provincia oriental de Persia (ahora Irán), a partir del . Estos "Panemone" eran molinos de viento de **eje** vertical, que tenían ejes de transmisión verticales largos con palas rectangulares. Hechos de seis a doce velas cubiertas con esteras de caña o material de tela, estos molinos de viento se usaban par...
91. ...n en uso para drenar áreas del delta del Rin. Las turbinas eólicas avanzadas fueron descritas por el inventor croata Fausto Verancio en su libro "Machinae Novae" (1595), describió turbinas eólicas de **eje** vertical con palas curvas o en forma de V. La primera turbina eólica generadora de electricidad fue una máquina de carga de baterías instalada en julio de 1887 por el académico escocés James Blyth pa...
92. ...e viento para electricidad eran comunes en las granjas, principalmente en los Estados Unidos donde aún no se habían instalado sistemas de distribución. Un precursor de los modernos aerogeneradores de **eje** horizontal estuvo en servicio en Yalta, URSS en 1931. Era un generador de 100 kW en una torre de 30 m, conectado al sistema de distribución local de 6,3 kV. Se informó que tenía un factor de capacida...
93. ...amas de 46 byte/nodo, topología árbol POWERLINK prevé también la posibilidad de multiplexar los nodos de más baja prioridad, con el fin de optimizar la comunicación. Por ejemplo, si en una red hay un **eje** maestro M1 que tiene que enviar su posición y su velocidad a tres ejes esclavos S1, S2 y S3, es importante que éste envié sus datos cada ciclo de comunicación; la información proporcionada por los es...
94. ...os de libertad. Los brazos de un robot, a menudo son categorizados por sus grados de libertad (por lo general más de seis grados de libertad). Este número generalmente se refiere al número de un solo **eje** de rotación de las articulaciones en el brazo, donde un mayor número indica una mayor flexibilidad en posicionar una herramienta. Esta es una métrica muy práctica, en contraste a la definición abstra...
95. ...libres de moverse en cualquier dirección tridimensional. En los videojuegos de disparo en primera persona, normalmente, se ofrecen cuatro grados de libertad —cinco si se cuentan desplazamientos en el **eje** vertcal, como los saltos o el buceo, y a veces seis—. Normalmente el jugador puede moverse en cualquier dirección a lo largo de la tierra y puede alterar el cabeceo y la guiñada, pero no puede rodar....
96. ...res de tensión y las tensiones entre los extremos de los componentes como vectores en un plano complejo. La magnitud (longitud) de los vectores es el módulo de la tensión y el ángulo que hacen con en **eje** real es igual al ángulo de desfase con respecto al generador de referencia. Este tipo de diagrama también se llama diagrama de Fresnel. Con un poco de costumbre y un mínimo de conocimientos de geomet...
97. ...tana que solo es diferente de cero por un pequeño período. La trasformada de Fourier (una función de una sola dimensión) de la señal resultante es tomada como la ventana que se desliza a lo largo del **eje** del tiempo, resultando una representación en dos dimensiones de la señal. Matemáticamente, se escribe como: donde "w"("t") es la función ventana, comúnmente una ventana de Hann o ventana campana Gaus...
98. ...la Transformada de Fourier de "x"("t")"w"("t" - "τ"), una función compleja que representa la fase y magnitud de la señal sobre tiempo y frecuencia. A menudo se emplea la fase instantánea junto con el **eje** del tiempo "τ" y el eje de la frecuencia "w" para suprimir cualquier discontinuidad por salto en la fase resultante en la STFT. El índice de tiempo "τ" normalmente se considera un tiempo ""lento"" y...
99. ...er de "x"("t")"w"("t" - "τ"), una función compleja que representa la fase y magnitud de la señal sobre tiempo y frecuencia. A menudo se emplea la fase instantánea junto con el eje del tiempo "τ" y el **eje** de la frecuencia "w" para suprimir cualquier discontinuidad por salto en la fase resultante en la STFT. El índice de tiempo "τ" normalmente se considera un tiempo ""lento"" y usualmente no se expresa...
100. ...a. Las STFTs al igual que las transformaciones estándar de Fourier y otras herramientas son frecuentemente usadas para analizar música. El espectrograma puede por ejemplo, mostrar la frecuencia en el **eje** horizontal, con las frecuencias más bajas a la izquierda y las más altas a la derecha. La altura de cada barra (resaltada con color) representa la amplitud de las frecuencias dentro de la banda. La d...
101. ...zación de tendidos aéreos en barrios históricos. La primera experiencia se desarrolló en Lyon en 1894 (en la línea Pont Lafayette - Parc de la Tête d'Or) con balizas de carga eléctrica situadas en el **eje** de la vía. En 1896 se equipa la línea París - Romainville. Este sistema, que permitía prescindir del tendido aéreo o del transporte de baterías a bordo de los vehículos, tenía sus límites. De hecho,...
102. ...tra a un motor para mantener constante su velocidad. Se compone de dos o más masas en rotación alrededor de un árbol giratorio. Como resultado de la fuerza centrífuga las masas tienden a alejarse del **eje** de rotación, pero al hacerlo se oponen a un sistema de resorte o a la fuerza de la gravedad a través de un sistema articulado, similar a un péndulo W. Un sistema de palanca transforma el movimiento r...
103. ...Smethwick, en el condado inglés de West Midlands. Se le conoce como el "flyball governor" (regulador de bolas voladoras). Otro tipo de regulador centrífugo consiste en un par de masas alrededor de un **eje** dentro de un cilindro, de alguna manera parecido al diseño de un freno de tambor, las masas o el cilindro llevan un revestimiento de fricción. Este tipo de regulador se utilizó para estabilizar su ve...
104. ...inta mecánica. Cada disco tiene un campo que es opuesto al otro, por lo que el flujo de corriente va desde una vara al borde del disco, a través de la cinta hasta el borde del otro disco y al segundo **eje**. Esto redujo en gran medida las perdidas provocadas por la fricción. Posteriormente fueron otorgadas patentes a C. P. Steinmetz y E. Thomson por su trabajo con generadores homopolares. La dinamo de F...
105. ...ón de Oliphant era capaz de suministrar corrientes de hasta 2 megaamperios. Este dispositivo consta de un disco conductor flotante giratorio en un campo magnético con un contacto eléctrico próximo al **eje** y otro en el perímetro. Se ha usado para generar corrientes muy altas con poco voltaje para investigaciones en electrólisis, soldadura y cañón de riel. En aplicaciones de energía pulsante, el momento...
106. ...interior del circuito cambia, ya sea en magnitud o dirección. Para el disco de Faraday es necesario sin embargo considerar que el circuito consta de que cada "rayo" datial del disco esté conectado al **eje** y el perímetro y a través de un circuito externo. La ley de la fuerza Lorentz puede ser utilizada para explicar más fácilmente el comportamiento de esta máquina. Esta ley, descubierta 60 años después...
107. ...lar para poder situarse a una altura a partir de los 300 m . Cuando el generador está en el aire al igual que en los modelos de tierra se convierte la energía eólica en movimiento que por medio de un **eje**, proporciona energía mecánica a una hélice que la transmite a el rotor de un generador, normalmente un alternador trifásico, que convierte la energía mecánica rotacional en energía eléctrica. Cabe me...
108. ...ia de producción estimada de 1 kW y se utiliza una cometa de kitesurf para inducir un movimiento de balanceo en un haz giratorio. La empresa italiana Kitegen utiliza un prototipo de turbina eólica de **eje** vertical. Se trata de un innovador plan (aún en la fase de construcción) que consta de un parque eólico con un eje de giro vertical, y emplea a cometas para aprovechar los vientos a gran altitud. El...
109. ...haz giratorio. La empresa italiana Kitegen utiliza un prototipo de turbina eólica de eje vertical. Se trata de un innovador plan (aún en la fase de construcción) que consta de un parque eólico con un **eje** de giro vertical, y emplea a cometas para aprovechar los vientos a gran altitud. El proyecto denominado Generador de eólico Kite (KWG) o Kitegen, afirman que eliminar todos los problemas estáticos y...
110. ...os los problemas estáticos y dinámicos que impiden el aumento de la potencia (en términos de dimensiones)es factible y puede obtener una mayor potencia nominal que los actuales generadores eólicos de **eje** horizontal. El generador eléctrico y equipos adicionales permanecen en el suelo, solo los cometas se apoyan en el aire. Esta planta de energía eólica sería capaz de producir la energía equivalente a...
111. ...enerador en tierra. La empresa italiana Sequoia desarrolla la idea de Gianni Vergnano con el proyecto denominado Rotokite. Utiliza perfiles aerodinámicos similares a cometas que giran sobre su propio **eje**, emulando el comportamiento de una hélice. El uso del principio de rotación simplifica el problema de control del vuelo de las cometas y elimina las dificultades debido a la longitud de los cables, p...
112. ...nativamente, el globo se mueve con la vela abierta a favor del viento y señala a la ceñida otro globo, y entonces el movimiento se invierte. El cable de amarre puede ser utilizado para hacer girar el **eje** de un generador para producir energía eléctrica o realizar otros trabajos (pulir, aserrar, de bombeo). La energía del viento de alta altitud (HAWP) se concentra en dos latitudes del mundo. Uno es la...
113. ...to ergonómico. El primer robot controlador realimentado fue el regulador de 'Watt', inventado en 1788 por el ingeniero británico James Watt. Este dispositivo constaba de dos bolas metálicas unidas al **eje** motor de una máquina de vapor y conectadas con una válvula que regulaba el flujo de vapor. A medida que aumentaba la velocidad de la máquina de vapor, las bolas se alejaban del eje debido a la fuerza...
114. ...etálicas unidas al eje motor de una máquina de vapor y conectadas con una válvula que regulaba el flujo de vapor. A medida que aumentaba la velocidad de la máquina de vapor, las bolas se alejaban del **eje** debido a la fuerza centrífuga, con lo que cerraban la válvula. Esto hacía que disminuyera el flujo de vapor a la máquina y por tanto la velocidad.  El control por realimentación, el desarrollo de her...
115. ...onstruyó. En una década, el volante había sustituido en su totalidad la caña de timón en los automóviles. Los volantes para automóviles son generalmente circulares, y se montan en la dirección por un **eje** conectado al anillo exterior del volante por uno o más rayos. Otros tipos de vehículos pueden utilizar el diseño circular, una forma de mariposa, o alguna otra forma. En los países donde los coches d...
116. ...por regla general a = - ∞ y b = + ∞. Consideramos dos formas de onda f y g. Al calcular la convolución, podemos determinar la cantidad en que una función g invertida debe ser cambiada a lo largo del **eje** «x» para convertirse en idéntica a la función f. La función de convolución esencialmente invierte y desplaza la función g en el eje, y calcula la integral del producto con f, para cada cantidad posib...
117. ...dad en que una función g invertida debe ser cambiada a lo largo del eje «x» para convertirse en idéntica a la función f. La función de convolución esencialmente invierte y desplaza la función g en el **eje**, y calcula la integral del producto con f, para cada cantidad posible de desplazamiento. Cuando las funciones coinciden, el valor (f * g) se maximiza. Esto ocurre porque cuando las áreas positivas (p...
118. ...uencial puede tener más de una señal en el dominio temporal, la señal de tiempo correcto para la transformación está determinado por la región de convergencia. Si la región de convergencia incluye el **eje** jω, se puede ser sustituido en la transformada de Laplace por jω y es la misma que la transformada de Fourier. La transformada de Laplace es: y la transformada inversa de Laplace es: Los Diagrama de...
119. ...nsformada de Fourier. La transformada de Laplace es: y la transformada inversa de Laplace es: Los Diagrama de Bode son diagramas de "magnitud vs. Frecuencia" y "fase vs. Frecuencia" de un sistema. El **eje** de magnitud en decibelios (dB). El eje de fase en grados o radianes. Los ejes de frecuencias están en una escala logarítmica. Son útiles porque para entradas sinusoidales, la salida es la entrada mul...
120. ...e Laplace es: y la transformada inversa de Laplace es: Los Diagrama de Bode son diagramas de "magnitud vs. Frecuencia" y "fase vs. Frecuencia" de un sistema. El eje de magnitud en decibelios (dB). El **eje** de fase en grados o radianes. Los ejes de frecuencias están en una escala logarítmica. Son útiles porque para entradas sinusoidales, la salida es la entrada multiplicada por el valor del diagrama de...
121. ...istema, de modo que a partir de las plantillas se realiza la investigación en la imagen. Los dos sistemas de coordenadas son diferentes por dos componentes diferentes de la traducción paralela a cada **eje**, puede ser de rotación angular o coeficientes de la escala. Los puntos comunes utilizados para el cálculo de los parámetros de transformación son los vértices de la forma detectada. Sus coordenadas e...
122. ...tución bilineal. Para hallar la respuesta en frecuencia de un filtro en el dominio del tiempo continuo, la función de transferencia formula_1 es evaluada como formula_19 la cual se encuentra sobre el **eje** formula_3. Por otro lado, para hallar la función de transferencia de un filtro discreto formula_2 se evalúa como formula_22 la cual se encuentra sobre la circunferencia trigonométrica unitaria en el...
123. ...otor según lo que el electricista crea conveniente. ""Los motores eléctricos en general (tanto de alterna como de continua), en el momento del arranque deben vencer el par resistente que existe en su **eje**. Esto provoca que la corriente consumida en ese instante sea muy elevada, resultando especialmente perjudicial para la máquina y el circuito que la alimenta, agravándose en motores de gran potencia....
124. ...movimiento a la caña. Esta rueda se colocaba verticalmente sobre el castillo de popa y correspondía perpendicularmente al extremo de la caña que corría sobre la telera, y esta rueda tenía un tambor o **eje** cilíndrico sobre el cual se guarne de varias vueltas, y por el medio un cabo que se llama guardín, cuyos dos chicotes, después de haber atravesado por medio de poleas el grueso de la cubierta del alc...
125. ...a frecuencia portadora de la señal modulada es constante, el alfabeto de modulación a menudo se representa convenientemente en un diagrama de constelación, que muestra la amplitud de la señal I en el **eje** x, y la amplitud de la señal Q en el eje y, para cada símbolo. PSK y ASK, y a veces también FSK, a menudo se generan y detectan utilizando el principio de QAM. Las señales I y Q se pueden combinar en...
126. ...da es constante, el alfabeto de modulación a menudo se representa convenientemente en un diagrama de constelación, que muestra la amplitud de la señal I en el eje x, y la amplitud de la señal Q en el **eje** y, para cada símbolo. PSK y ASK, y a veces también FSK, a menudo se generan y detectan utilizando el principio de QAM. Las señales I y Q se pueden combinar en una señal de valor complejo "I"+"jQ" (do...
127. ...de explosión. Para producir la electricidad que necesitan estos vehículos para su funcionamiento llevan incorporado un alternador pequeño que es impulsado mediante una transmisión por polea desde el **eje** del cigüeñal del motor. Además tienen una batería que sirve de reserva de electricidad para que sea posible el arranque del motor cuando este se encuentra parado, activando el motor de arranque. Los...
128. ...a y alfombras, así como en otros usos industriales y personales. No todos los soldadores son a prueba de ESD. Aunque los modelos de alimentación de la red de algunos fabricantes los construyen con el **eje** del elemento (y, por tanto, la punta) conectado eléctricamente al suelo mediante el cable de la red, la mayoría de otros modelos pueden flotar con tensiones arbitrarias a menos que se utilice un cabl...
129. ...s de control de movimiento. A menudo son utilizados en puertas corredizas, tales como las que poseen los tranvías de piso bajo como el Citadis y el Eurotram. También existen motores lineales de doble **eje**. Estos dispositivos especializados han sido utilizados para permitir un desplazamiento directo "X"-"Y" para corte de tela y placas de metal mediante láseres de precisión, dibujo automatizado, y armad...
130. ...unos respecto de los otros. Además de otras características, esta configuración mecánica simplifica las ecuaciones en el control de los brazos robóticos. Los robots de coordenadas cartesianas con el **eje** horizontal limitado y apoyado en sus extremos se denominan robots pórtico y normalmente son bastante grandes. Una aplicación muy extendida para este tipo de robots es la máquina de control numérico (...
131. ...de rejillas múltiples, y está situada entre el cátodo y el ánodo. Su construcción es elíptica o circular (dependiendo del formato del cátodo), con la sección perpendicular al cátodo, que queda en el **eje** central. Como su nombre implica, la rejilla está construida con alambre en forma de espiral. Se encuentra situada entre la reja de control y la ánodo y transforma así un triodo en un tetrodo. La reja...
132. ...soportes que se fijan a la estructura orientadas paralelamente. Estas medidas se recogen mediante una cuerda vibrante o un sensor resistivo. El medidor de deformación tiene que estar instalado con su **eje** paralelo a la dirección principal de la deformación y de la tensión respectiva a medir. A fin de obtener la fuerza axial y el momento de flexión de un elemento estructural, una galga tiene que instal...
133. ...fue desarrollado bajo las pautas de Hiroshi Makino, un profesor de la Universidad de Yamanashi, y se le dio el nombre de "Selective Compliance Assembly Robot Arm" ( SCARA). Su brazo era rígido en el **eje** "z" y flexible en los ejes "x" e "y", lo que le permitía adaptarse a los huecos en dichos ejes. Los SCARAs son generalmente más rápidos y sencillos que los sistemas comparables de robots cartesianos....
134. ...s para la evaluación de la estabilidad de un sistema con realimentación. La representación se realiza en los ejes cardinales, esto es, la parte real de la función de transferencia se representa en el **eje** X y la parte imaginaria se traza en el eje Y. La frecuencia se recorre como un parámetro, por lo que a cada frecuencia le corresponde un punto de la gráfica. Alternativamente, en coordenadas polares,...
135. ...n sistema con realimentación. La representación se realiza en los ejes cardinales, esto es, la parte real de la función de transferencia se representa en el eje X y la parte imaginaria se traza en el **eje** Y. La frecuencia se recorre como un parámetro, por lo que a cada frecuencia le corresponde un punto de la gráfica. Alternativamente, en coordenadas polares, la ganancia de la función de transferencia...
136. ...ograma en el mismo canal pueden reforzarse entre sí. Motor de cubo de rueda El motor en rueda (también llamado motor de rueda o motor en rueda (in wheel)) es un motor eléctrico que se incorpora en el **eje** de una rueda y lo propulsa directamente. Varios coches de concepto se han desarrollado utilizando motores en ruedas: Leviton Leviton Manufacturing Company, Inc., es el mayor fabricante privado de equ...
137. ...el alternador. En caso de considerarse al alternador con una carga (teórica) puramente inductiva, los máximos valores de f.e.m. inducida en los conductores del estator seguirán en consecuencia con el **eje** de simetría de las piezas polares, mientras que sus respectivas corrientes inducidas se encontrarán retrasadas en 90º eléctricos, por lo que corresponderá una disposición de campos en la cual las cor...
138. ...la interferencia entre símbolos. Se llama así porque la parte no nula del espectro frecuencial es un coseno que, en su forma más simple (formula_1), se encuentra 'alzado' para situarse por encima del **eje** horizontal de frecuencias formula_2. Se le denomina así ya que su respuesta a un pulso es similar a una función gaussiana. Lohner-Porsche Mixte Hybrid El Lohner-Porsche Mixte Hybrid (algunas veces er...
139. ...jería y en los teléfonos celulares. Algunos cristales están fabricados a partir de "bolas" de zafiro puro que se han hecho crecer con una orientación cristalina específica, típicamente a lo largo del **eje** óptico (denominado "eje c"), para minimizar su birrefringencia. Las bolas se cortan verticalmente en el espesor del vidrio solicitado, que finalmente es pulido con el acabado superficial deseado. Los...
140. ...celulares. Algunos cristales están fabricados a partir de "bolas" de zafiro puro que se han hecho crecer con una orientación cristalina específica, típicamente a lo largo del eje óptico (denominado "**eje** c"), para minimizar su birrefringencia. Las bolas se cortan verticalmente en el espesor del vidrio solicitado, que finalmente es pulido con el acabado superficial deseado. Los cristales de zafiro pue...
141. ...polos de atenuación en la banda de detención (aquella en la cual el filtro no deja pasar señal). Esto tiene el beneficio de incrementar el rechazo en dicha banda. Cuando el polo es colocado cerca del **eje** del borde de la banda de paso, también tiene la ventaja de incrementar el declive de la señal ("roll-off" en inglés) y hacer más estrecha la banda de transición. Los efectos típicos de algunos de est...
142. ...y la continua búsqueda de innovación, son elementos esenciales en el modelo de negocio industrial llamado 4.0, guiado en herramientas tecnológicas y digitales. La Revolución Industrial 4.0 ha sido el **eje** principal para lograr una implementación tecnológica en este sector. Se basa en la tecnología IoT, Big Data, robótica, IA, entre otros más, permite que los procesos sean más óptimos y eficientes para...
143. ...uamente a baja velocidad de transmisión en vez de usar un portador de alta potencia pulsado. OFDMA se puede también describir como un acceso donde repartimos los recursos en el espacio formado por el **eje** temporal y el eje frecuencial. Se asigna la información a lo largo de las subportadoras en la combinación del dominio frecuencial y el acceso múltiple en el dominio temporal (espacio tiempo-frecuenci...
144. ...ocidad de transmisión en vez de usar un portador de alta potencia pulsado. OFDMA se puede también describir como un acceso donde repartimos los recursos en el espacio formado por el eje temporal y el **eje** frecuencial. Se asigna la información a lo largo de las subportadoras en la combinación del dominio frecuencial y el acceso múltiple en el dominio temporal (espacio tiempo-frecuencia). Actualmente OF...
145. ...que cierra el circuito puede ser accionada por un sistema externo para regular el avance de la ignición. Suele estar basado en dos masas centrífugas, que al aumentar el régimen de giro se alejan del **eje** de rotación, haciendo variar la posición angular relativa de la leva que acciona el interruptor respecto al eje de la magneto (y por lo tanto, también respecto al motor). De esta forma, se consigue a...
146. ...estar basado en dos masas centrífugas, que al aumentar el régimen de giro se alejan del eje de rotación, haciendo variar la posición angular relativa de la leva que acciona el interruptor respecto al **eje** de la magneto (y por lo tanto, también respecto al motor). De esta forma, se consigue ajustar de forma automática y gradual el avance óptimo del instante en el que se produce la chispa durante el cic...
147. ...ltajes a velocidades reducidas, dificulta el arranque del motor. Por lo tanto, algunas magnetos disponen de un impulsor de acoplamiento, un sistema mecánico que regula la conexión entre el motor y el **eje** de la magneto, dotado de un acumulador mecánico equipado con un muelle espiral. Una vez arrollado el muelle, el mecanismo libera momentáneamente el acoplamiento entre el motor y la magneto, de forma...
148. ...al es muy alta, aunque no son muy estancas. Las válvulas de mariposa se utilizan para secciones altas de paso, en instalaciones de gran potencia. Estas válvulas consisten en un disco conectado con un **eje** diametral que regula el paso del fluido por la tubería. Existen dos tipos de discos: el de forma circular, que cierra verticalmente y el de forma elíptica, que cierra entre 10° y 15° a partir de la v...
149. ...álvulas de tres vías, además de las válvulas de cono y asiento ya mencionadas, los cuerpos de las válvulas pueden ser de varios tipos:  Las "válvulas de sector" de tres vías, regulan por rotación del **eje**. Un giro de 90° hace recorrer al obturador toda su carrera. El obturador, aquí llamado sector, por su forma, está mecanizado de tal forma que se obtiene una característica de igual porcentaje. La est...
150. ...una instalación de calefacción, al mismo tiempo que se eleva la temperatura de retorno de la caldera. Son válvulas de sector como las de tres vías, que realizan su carrera total con una rotación del **eje** de 90 grados. Otras características a considerar de una válvula son el tipo de conexión y su tamaño, determinado por su diámetro nominal. La conexión puede hacerse mediante rosca para válvulas de has...
151. ...onstante, actuaría como un motor eléctrico. El socio de Gramme, Hippolyte Fontaine, conectó sin cuidado los terminales de una máquina de Gramme a otra dinamo que estaba produciendo electricidad, y su **eje** comenzó a girar. La máquina de Gramme fue el primer motor eléctrico potente útil como algo más que un juguete o una curiosidad de laboratorio. Hoy en día algunos elementos de este diseño forman la ba...
152. ...mbor sólido se usa a menudo simplemente para facilitar la construcción, ya que el núcleo se puede formar fácilmente a partir de una pila de discos de metal estampados y enclavados en una ranura en el **eje**. Simulador de entrenamiento de despachadores Un simulador de entrenamiento de despachadores (Dispatcher training simulator, DTS), también conocido como simulador de entrenamiento de operadores (Opera...
153. ...do de la válvula de motor si el vástago del actuador está unido al vástago de la válvula. Una válvula de solenoide se basa en el desplazamiento de un núcleo de material ferromagnético dispuesto en el **eje** de un solenoide cuando circula por la bobina una corriente eléctrica. Un actuador de solenoide puede ser de simple acción (actuando contra un muelle mecánico) o de doble acción (con dos solenoides de...
154. ...La bobina central es el devanado primario y las externas son los secundarios. Un centro ferromagnético de forma cilíndrica, sujeto al objeto cuya posición desea ser medida, se desliza con respecto al **eje** del tubo. Los LVDT son usados para la realimentación de posición en servomecanismos y para la medición automática en herramientas y muchos otros usos industriales y científicos. Es un tipo de transfo...
155. ...l tribunal de Wichita, Kansas. El juez declaró que la patente de Eash presentada en 1954 era una modificación obvia del "Repetidor de mensajes Mohawk". Dentro del cartucho Mohawk, la cinta gira en un **eje** fijo, mientras que Eash usó un carrete giratorio libre en su cartucho. William «Bill» Lear se benefició de este juicio al obtener una situación clara de patentes para su sistema de cartucho de 8 pist...
156. ...nducto de gas de calderas, y el otro es un precalentador de aire regenerativo. Estos pueden estar así dispuestos para que el gas circule en las corrientes de gas horizontal o verticalmente en todo el **eje** de rotación. Otro tipo de precalentador de aire es el regenerador utilizado en la fabricación de hierro o vidrio. Los precalentadores tubulares consisten en conjuntos de plantas portátiles que pasan...
157. ...n el extremo inferior y tiene una lubricación por baño de aceite, refrigerado por agua que circula en bobinas dentro del baño de aceite. Esta disposición sirve para refrigerar el extremo inferior del **eje**, ya que este extremo del rotor vertical se encuentra en el extremo caliente del conducto. El extremo superior del rotor tiene un simple rodamiento de rodillos con el fin de mantener el eje en una pos...
158. ...ferior del eje, ya que este extremo del rotor vertical se encuentra en el extremo caliente del conducto. El extremo superior del rotor tiene un simple rodamiento de rodillos con el fin de mantener el **eje** en una posición vertical. El rotor está construido sobre el eje vertical con soportes radiales y jaulas para mantener las cestas en posición. También se proporcionan placas de sellado radial y circun...
159. ...tra en el extremo caliente del conducto. El extremo superior del rotor tiene un simple rodamiento de rodillos con el fin de mantener el eje en una posición vertical. El rotor está construido sobre el **eje** vertical con soportes radiales y jaulas para mantener las cestas en posición. También se proporcionan placas de sellado radial y circunferencial para evitar fugas de gases o aire entre los sectores o...
160. ...Clellan. Los filtros FIR e IIR se pueden transformar a varias dimensiones, según la aplicación y la función de correspondencia. Turbogenerador Un turbogenerador es un generador eléctrico conectado al **eje** de una turbina de vapor o turbina de gas para la generación de energía eléctrica. Los grandes turbogeneradores de vapor proporcionan la mayor parte de la electricidad del mundo y también son utilizad...
161. ...on en locomotoras de vapor como fuente de energía para la iluminación de vagones y bombas de agua para sistemas de calefacción. Los turbogeneradores se utilizan para altas velocidades de rotación del **eje**, típicas de las turbinas de vapor y gas. El rotor de un turbogenerador es un tipo de polo no saliente, generalmente con dos polos. La velocidad normal de un turbogenerador es de 1500 o 3000 rpm con c...
162. ...a una turbina eólica, las palas intentan acelerar, pero un generador síncrono está bloqueado a la velocidad de la red eléctrica y no puede acelerar. Por lo tanto, se desarrollan grandes fuerzas en el **eje**, la caja de cambios y el generador a medida que la red eléctrica recibe potencia. Esto provoca desgaste y daños en el mecanismo. Si se permite que la turbina aumente su velocidad inmediatamente cuand...
163. ...otencia de deslizamiento (accionamientos en cascada). En la cascada de Krämer (o Kraemer), el rotor estaba conectado a un conjunto de máquinas de CA y CC que alimentaba una máquina de CC conectada al **eje** de la máquina de anillos colectores. En estos sistemas, la potencia de deslizamiento se devolvía como potencia mecánica y el accionamiento podía controlarse mediante las corrientes de excitación de l...
164. ...ada sistema 45/45, fue introducida por Westrex en 1957 para la grabación estéreo y todavía se utiliza hoy en día. Durante la grabación, el cabezal se hace avanzar desde el exterior del disco hasta su **eje** mediante un eje roscado, creando así un surco en espiral modulado por la señal de salida del amplificador. La cabeza puede ser alimentada continuamente, creando una espiral de <nowiki>'paso constante...
165. ...5, fue introducida por Westrex en 1957 para la grabación estéreo y todavía se utiliza hoy en día. Durante la grabación, el cabezal se hace avanzar desde el exterior del disco hasta su eje mediante un **eje** roscado, creando así un surco en espiral modulado por la señal de salida del amplificador. La cabeza puede ser alimentada continuamente, creando una espiral de <nowiki>'paso constante", " o una espir...
166. ...cante vendidos como modelo básico. Ventilador de techo Un ventilador de techo (o ventilador de plafón) es un dispositivo que consta de palas de ventilador ensambladas a un concentrador conectado a un **eje** de accionamiento girado por un motor eléctrico y suspendido de un techo de una habitación. A diferencia de los equipos de aire acondicionado más eficientes, no puede enfriar el aire pero utiliza meno...

=== AISLADOR (18 occurrences) ===
1. ...truir viviendas informales, y esto, a su vez, causa otros impactos ambientales y sobrecarga la infraestructura y servicios públicos locales. Aisladores de disco Los aisladores de disco son un tipo de **aislador** empleado en líneas eléctricas de transmisión y distribución. Los hay principalmente de vidrio y de cerámica y sus características están normalizadas según el peso o fuerza soportable, nivel de contam...
2. ...rtamiento ante la contaminación, este tipo de aisladores ha ido progresivamente cayendo en el desuso. En este tipo de aplicaciones, una cadena de aisladores de disco es ahora reemplazada por un único **aislador** polimérico, lo que además simplifica su instalación o reemplazo. Tres leyes de la robótica Las tres leyes de la robótica o leyes de Asimov son un conjunto de normas elaboradas por el escritor de cien...
3. ...s se comporta como un cortocircuito, reflejando toda la potencia, de modo que a la salida del detector no habrá tensión. Como se refleja la potencia hacia el generador, se suele incluir algún tipo de **aislador** para su protección. El alto Q de estas cavidades dificulta localizar la resonancia, por lo que se suele incluir un elemento disipativo que lo disminuya. Aun así el ondámetro permite una medida muy pr...
4. ...e microondas, el ondámetro ha caído en desuso, conservando su valor para utilizar en prácticas de laboratorio e introducción a las microondas, debido a su simplicidad conceptual y su valor didáctico. **Aislador** de microondas Un aislador es un dispositivo de dos puertos que presenta baja atenuación o pérdidas de inserción cuando la potencia pasa de la puerta 1 a la 2, pero que tiene un gran aislamiento o pér...
5. ...ha caído en desuso, conservando su valor para utilizar en prácticas de laboratorio e introducción a las microondas, debido a su simplicidad conceptual y su valor didáctico. Aislador de microondas Un **aislador** es un dispositivo de dos puertos que presenta baja atenuación o pérdidas de inserción cuando la potencia pasa de la puerta 1 a la 2, pero que tiene un gran aislamiento o pérdidas cuando la potencia e...
6. ...ue presenta baja atenuación o pérdidas de inserción cuando la potencia pasa de la puerta 1 a la 2, pero que tiene un gran aislamiento o pérdidas cuando la potencia entra por 2 y se dirige hacia 1. El **aislador** debe disipar esta potencia y no reflejarla. Sus aplicaciones principales son: Existen en el mercado diversos tipos de aisladores, tanto basados en la rotación de Faraday como compuestos por un circul...
7. ...es: "absoluto" e "incremental" (relativo). El tipo «absoluto» produce un código digital único para cada ángulo distinto del eje. Se corta un patrón complejo en una hoja de metal y se pone en un disco **aislador**, que está fijado al eje. También se coloca una fila de contactos deslizantes a lo largo del radio del disco. Mientras que el disco rota con el eje, algunos de los contactos tocan el metal, mientras q...
8. .... Están aislados eléctricamente y se suelen utilizar junto a cadenas de aisladores. La función del anillo anticorona es la de distribuir y homogeneizar la intensidad del campo eléctrico alrededor del **aislador** en la zona inferior, donde la distribución del voltaje aplicado es mayor y eliminar posibles causas de deterioro del material y acumulación de contaminantes en la superficie del aislador. Los anillos...
9. ...lrededor del aislador en la zona inferior, donde la distribución del voltaje aplicado es mayor y eliminar posibles causas de deterioro del material y acumulación de contaminantes en la superficie del **aislador**. Los anillos anticorona se usan habitualmente en los generadores de Van de Graaff, aisladores eléctricos, generadores de van de Cockcroft–Walton, aceleradores de partículas, aisladores huecos de alto...
10. ...descarga en corona siempre que ello sea posible, durante el mantenimiento habitual, ya que pueden enmascarar problemas más serios. La descarga superficial es la que se produce en la superficie de un **aislador**; su resultado más típico es la generación de pistas de conducción en la superficie del aislador y la reducción de su eficacia. Está estrechamente asociada a la contaminación y la humedad, y es una fo...
11. ...en enmascarar problemas más serios. La descarga superficial es la que se produce en la superficie de un aislador; su resultado más típico es la generación de pistas de conducción en la superficie del **aislador** y la reducción de su eficacia. Está estrechamente asociada a la contaminación y la humedad, y es una forma de descarga parcial relativamente común.  La descarga superficial es particularmente dañina...
12. ...es un tipo de descarga que se produce en el interior del material o líquido aislante y está asociada a pequeñas cavidades huecas, a menudo microscópicas en un principio, existentes en el interior del **aislador** sólido o líquido. Es una forma relativamente poco frecuente de descarga parcial.  La descarga interna es la más difícil de diagnosticar en campo, ya que el problema no presenta síntomas visibles o au...
13. ...a no presenta síntomas visibles o audibles. Sin embargo, si no se repara y llega a producirse llama, no existirá una vía de escape para la liberación de la energía calorífica, de rápida emisión, y el **aislador** podría explotar. Hay que tener en cuenta, sin embargo, que algunos libros de texto y sitios web utilizan diferentes definiciones para la descarga en corona. En ocasiones se denomina “descarga en coro...
14. ...n las usadas en las máquinas de fresado o dibujo, donde un taladro o pluma se traslada a lo largo de un plano x-y mientras la herramienta sube y baja sobre la superficie para crear un preciso diseño. **Aislador** polimérico Un aislador polimérico es un tipo de aislador empleado tanto en líneas eléctricas de transmisión y distribución, como en subestaciones, y que se caracterizan por estar constituidos por un...
15. ...uinas de fresado o dibujo, donde un taladro o pluma se traslada a lo largo de un plano x-y mientras la herramienta sube y baja sobre la superficie para crear un preciso diseño. Aislador polimérico Un **aislador** polimérico es un tipo de aislador empleado tanto en líneas eléctricas de transmisión y distribución, como en subestaciones, y que se caracterizan por estar constituidos por un núcleo central de mater...
16. ...n taladro o pluma se traslada a lo largo de un plano x-y mientras la herramienta sube y baja sobre la superficie para crear un preciso diseño. Aislador polimérico Un aislador polimérico es un tipo de **aislador** empleado tanto en líneas eléctricas de transmisión y distribución, como en subestaciones, y que se caracterizan por estar constituidos por un núcleo central de material sólido, usualmente fibra de vi...
17. .... Esto los diferencia de otro tipo de aisladores empleados más tradicionalmente en líneas y subestaciones eléctricas, que son de porcelana, vidrio o cerámica. Las principales ventajas de este tipo de **aislador** son su resistencia mecánica frente a golpes derivada de su flexibilidad y mejor comportamiento ante la contaminación derivada de las características del material polimérico. Por ello han ido progresi...
18. ...l polimérico. Por ello han ido progresivamente reemplazando a los aisladores de cerámica o porcelana. En este tipo de aplicaciones, una cadena de aisladores de disco es ahora reemplazada por un único **aislador** polimérico, lo que además simplifica su instalación o reemplazo. Rejilla de control La rejilla de control es un elemento de una Válvula termoiónica, que se encuentra entre el cátodo y el ánodo. La fu...

=== ASOCIACIÓN EN PARALELO (0 occurrences) ===
No aparece en el corpus.

=== RÉGIMEN TRANSITORIO (1 occurrences) ===
1. ...las bobinas en la secuencia correcta. Emtp EMTP (en inglés "ElectroMagnetic Transients Program") es un tipo de programa de computadora destinado al análisis de circuitos eléctricos, especialmente en **régimen transitorio**. Este tipo de programas permite modelar matemáticamente sistemas eléctricos, mecánicos y de control, monofásicos y polifásicos. El EMTP fue inicialmente desarrollado como contraparte del "Transient N...

=== EJE DE TRANSMISIÓN (0 occurrences) ===
No aparece en el corpus.

=== POSICIÓN (300 occurrences) ===
1. ...que el error sea cero o por debajo de un umbral previamente definido. Cualquier sistema que tenga como objeto controlar una cantidad como por ejemplo temperatura, velocidad, presión, caudal, fuerza, **posición**, entre otras variables, son normalmente de lazo cerrado. Los sistemas de lazo abierto no se comparan a la variable controlada con una entrada de referencia. Cada ajuste de entrada determina una posic...
2. ...ición, entre otras variables, son normalmente de lazo cerrado. Los sistemas de lazo abierto no se comparan a la variable controlada con una entrada de referencia. Cada ajuste de entrada determina una **posición** de funcionamiento fijo en los elementos de control (por ejemplo con temporizadores). Es así que, la realimentación es un mecanismo o proceso cuya señal se mueve dentro de un sistema y vuelve al princ...
3. ...duplica la capacidad de la industria fotovoltaica. En 2014, el precio de los módulos solares se había reducido en un 80 % desde el verano de 2008, colocando a la energía solar por primera vez en una **posición** ventajosa respecto al precio de la electricidad pagado por el consumidor en un buen número de regiones soleadas. En este sentido, el coste medio de generación eléctrica de la energía solar fotovoltai...
4. ...a entre las dos corrientes de los hilos del suministro es la que produce un campo magnético resultante, que no es nulo y que por tanto producirá una atracción sobre el núcleo "N", desplazándolo de su **posición** de equilibrio, provocando la apertura de los contactos "C" y "C" e interrumpiendo el paso de corriente hacia la carga, en tanto no se rearme manual o automáticamente el dispositivo. Antes de rearmar...
5. ...mportamiento en presencia de corrientes continuas: Clasificación de los diferenciales según el retardo en presencia de una corriente de defecto: Una conexión de bajada domiciliaria deberá respetar la **posición** de los interruptores por los siguientes motivos: La posición deberá respetarse así; de esta forma el diferencial quedará protegido por el magnetotérmico. El interruptor termomagnético protege instala...
6. ...ión de los diferenciales según el retardo en presencia de una corriente de defecto: Una conexión de bajada domiciliaria deberá respetar la posición de los interruptores por los siguientes motivos: La **posición** deberá respetarse así; de esta forma el diferencial quedará protegido por el magnetotérmico. El interruptor termomagnético protege instalaciones materiales, englobando en este concepto también al int...
7. ...sores o montacargas, cintas transportadoras. e) Sistema de control de traslado de componentes: Control de transferencia de archivos, documentos, componentes multimedia, etc.  f) Sistema de control de **posición**: Control de movimiento de un servomotor.  g) Sistema de control de Potencia eléctrica: Control de la Potencia eléctrica proporcionada. Los problemas considerados en la ingeniería de los sistemas de c...
8. ...de cada punto de la variedad. Riemann utiliza este concepto para describir el conjunto de valores de una variable sometida a ciertas restricciones, como el conjunto de los parámetros que describen la **posición** de una figura en el espacio. A partir de entonces, las variedades empiezan a aplicarse en numerosos dominios. En matemática, se aplican al estudio de la prolongación analítica y de las variedades abe...
9. ...s en ser obedecidas por la nave. El equipo de conducción de la Tierra tenía a su disposición las imágenes de televisión que se obtenían a través de las dos cámaras de la nave, situadas en la proa, la **posición** angular del Lunojod, su velocidad, así como otros datos de orientación y estado del vehículo. Internet por satélite Internet por satélite, internet satelital o conexión a Internet vía satélite es un...
10. ...de datos (aunque también puede ser de vídeo, audio) sobre una zona amplia utilizando como receptores terminales de pequeño diámetro y como transmisores suelen ser utilizados satélites debido a que su **posición** espacial les permite abarcar una extensa zona de cobertura, los satélites de alta potencia DBS (Direct Broadcasting Satellite) tienen una formula_2. Cabe la posibilidad de distribuir Internet por sat...
11. .... Los robots pueden ser tanto autónomos como guiados por control remoto. En cada prueba, un equipo de robots debe ser capaz de encontrar el camino adecuado en la zona designada y hacer un mapa con la **posición** de los diferentes obstáculos del térreno y de las víctimas. Hay dos ligas diferentes, en función de si se lleva a cabo en el terreno físico o virtual: Intenta acercar las metas y objetivos de Robocup...
12. ...a forma de onda y un espectrograma. Un índice de las unidades de voz en la base de datos es creado basado en la segmentación y en parámetros acústicos como la frecuencia fundamental (tono), duración, **posición** de la sílaba y fonemas cercanos. Durante el tiempo de ejecución, el enunciado deseado es creado determinando la mayor cadena posible de unidades (selección de unidades). Este proceso es llevado a cab...
13. ...cercano cargado negativamente, por lo que el semiconductor se mantiene eléctricamente neutro en general. No obstante, cuando cada hueco se ha desplazado por la red, un protón del átomo situado en la **posición** del hueco se ve "expuesto" y en breve se ve equilibrado por un electrón. Por esta razón un hueco se comporta como una cierta carga positiva. Cuando un número suficiente de aceptores son añadidos, los...
14. ...r una lámina bimetálica (representada en rojo) que, al calentarse por encima de un determinado límite (sobrecorriente de sobrecarga, pero inferior al cortocircuito), sufre una deformación y pasa a la **posición** señalada en línea de trazos lo que, mediante el correspondiente dispositivo mecánico (M), provoca la apertura del contacto C. Esta parte es la encargada de proteger de corrientes que, aunque son supe...
15. ...raslacional rápido pick-and-place. El espacio de trabajo de los manipuladores de menor movilidad puede descomponerse en subespacios de "movimiento" y de "restricciones". Por ejemplo, 3 coordenadas de **posición** constituyen el subespacio de movimiento del robot Delta de 3 GdL y las 3 coordenadas de orientación están en el subespacio de restricciones. El subespacio de movimiento de los manipuladores de menor...
16. ...idea hace que la transformada espacial de Fourier sea muy natural en el estudio de las ondas, así como en mecánica cuántica, donde es importante poder representar soluciones de onda como funciones de **posición** o de momento y, a veces, de ambos. En general, las funciones a las que se aplican los métodos de Fourier son de valor complejo, y posiblemente de valor vectorial. Todavía es posible una mayor general...
17. ...pulsos. En los motores de corriente alterna también se puede utilizar la variación de frecuencia. La modulación por ancho de pulsos también se usa para controlar servomotores, los cuales modifican su **posición** de acuerdo al ancho del pulso enviado cada un cierto período que depende de cada servo motor. Esta información puede ser enviada utilizando un microprocesador como el Z80, o un microcontrolador (por...
18. ...l control de deformaciones en grietas de elementos estructurales (vigas, pavimentos, pantallas, muros, etcétera). Un ejemplo: en la instalación de galgas a lo largo de un puente, donde se controla la **posición** de los puntos sin carga y con cargas, para poder confrontar el comportamiento real de la estructura comparado con lo diseñado. También en los pavimentos se puede controlar, por medio de galgas extens...
19. ...lidad, estabilidad, temperatura, facilidad de instalación, elongación, resistencia cíclica y resistencia ambiental de la galga. La instalación de la galga consiste en lograr una perfecta adherencia y **posición** de la galga sobre la superficie de prueba para lograr una medición lo más precisa posible. El proceso de instalación consiste en una perfecta ubicación de las almohadillas sobre la galga, su adecuada...
20. ...es el inductivo, que parte del principio de que un núcleo móvil, al ser desplazado dentro de una bobina la tensión inducida en el arrollamiento secundario aumenta. Un ejemplo de esto es el sensor de **posición** del cigüeñal de un vehículo, que posee una resistencia, pero cuando el cigüeñal gira un contrapeso del mismo se acerca al sensor y el metal genera un campo magnético, lo que hace que su resistencia v...
21. ...res), y se envían cada una de estas subseñales a una FFT de tamaño "N"/2 puntos. Cada uno de los coeficientes de salida de la FFT de las muestras impares se multiplica por formula_20, donde "k" es la **posición** del vector salida, y se suma a las muestras pares. A su vez, las FFT de "N"/2 puntos se pueden resolver de esta misma manera, realizando esta operación de manera recursiva hasta obtener una FFT de un...
22. ...espectro de la luz solar incidente en un día claro sobre una superficie solar inclinada con respecto al sol con un ángulo de 41,81° sobre la horizontal. Esta condición representa, aproximadamente, la **posición** del sol de mediodía en los equinoccios de primavera y otoño en los estados continentales de los EE. UU. con una superficie orientada directamente al sol. De esta manera, bajo estas condiciones una cé...
23. ...duplica la capacidad de la industria fotovoltaica. En 2011, el precio de los módulos solares se había reducido en un 60 % desde el verano de 2008, colocando a la energía solar por primera vez en una **posición** competitiva con el precio de la electricidad pagado por el consumidor en un buen número de países soleados, Se ha producido una dura competencia en la cadena de producción, y asimismo se esperan mayo...
24. ...l depende de los errores pasados y el derivativo es una predicción de los errores futuros. La suma de estas tres acciones es usada para ajustar el proceso por medio de un elemento de control, como la **posición** de una válvula de control o la potencia suministrada a un calentador. El "error" es la desviación existente entre el valor de la variable de proceso y el valor consigna, o ""Set Point"". Se expresa m...
25. ...uridad, no debe sobrepasar el 30%, aunque es conveniente que la parte proporcional ni siquiera produzca sobreoscilación. Hay una relación lineal continua entre el valor de la variable controlada y la **posición** del elemento final de control (la válvula se mueve al mismo valor por unidad de desviación). La parte proporcional no considera el tiempo, por lo tanto, la mejor manera de solucionar el error permane...
26. ...ción.    formula_1 es el error (SP es el punto de establecimiento, y PV("t") es la variable de proceso)    formula_5 es el tiempo o tiempo instantáneo(el actual), El error, la banda proporcional y la **posición** inicial del elemento final de control se expresan en tanto por uno. Nos indicará la posición que pasará a ocupar el elemento final de control. Ejemplo: Cambiar la posición de una válvula (elemento fi...
27. ...e proceso)    formula_5 es el tiempo o tiempo instantáneo(el actual), El error, la banda proporcional y la posición inicial del elemento final de control se expresan en tanto por uno. Nos indicará la **posición** que pasará a ocupar el elemento final de control. Ejemplo: Cambiar la posición de una válvula (elemento final de control) proporcionalmente a la desviación de la temperatura (variable) respecto al pu...
28. ...la banda proporcional y la posición inicial del elemento final de control se expresan en tanto por uno. Nos indicará la posición que pasará a ocupar el elemento final de control. Ejemplo: Cambiar la **posición** de una válvula (elemento final de control) proporcionalmente a la desviación de la temperatura (variable) respecto al punto de consigna (valor deseado). El modo de control Integral tiene como propósi...
29. ...uido que manifiesta y a las complicaciones que ello conlleva. El tiempo óptimo de acción derivativa es el que retorna la variable al punto de consigna con las mínimas oscilaciones Ejemplo: Corrige la **posición** de la válvula (elemento final de control) proporcionalmente a la velocidad de cambio de la variable controlada. La acción derivada puede ayudar a disminuir el rebasamiento de la variable durante el a...
30. ...e presentarse una perturbación en el proceso. Kp constante de proporcionalidad: se puede ajustar como el valor de la ganancia del controlador o el porcentaje de banda proporcional. Ejemplo: Cambia la **posición** de la válvula proporcionalmente a la desviación de la variable respecto al punto de consigna. La señal P mueve la válvula siguiendo fielmente los cambios de temperatura multiplicados por la ganancia....
31. ...la acción Derivativa, afectan a la ganancia dinámica del proceso. La acción integral sirve para reducir el error estacionario, que existiría siempre si la constante Ki fuera nula. Ejemplo: Corrige la **posición** de la válvula proporcionalmente a la velocidad de cambio de la variable controlada. La señal d es la pendiente (tangente) por la curva descrita por la variable. La salida de estos tres términos, el p...
32. ...plificador operacional garantiza que la propiedad de la red R-2R se cumpla. Que el régimen sea igual al de la red escalera original lo garantiza el hecho de que ya sea que la llave esté en una u otra **posición**, el terminal de abajo de cada resistencia esta a un potencial 0 (ya sea masa real o virtual). Dado que la corriente suministrada por el potencial de referencia es i = Vref / R, la forma en que se rep...
33. ...no principal, pero debido a la poca masa y la reducción de amortiguación, radia más energía a frecuencias más altas. Al igual que con los conos whizzer, una cuidadosa selección de materiales, forma y **posición** se necesitan para proporcionar una salida suave y extendida. la dispersión acústica de alta frecuencia es un poco diferente que para los conos whizzer. Un enfoque relacionado es darle forma al cono p...
34. ...sariamente reproducido en mono (grabaciones hechas para emisoras de la onda media), es conveniente utilizar esta técnica de par coincidente. Para lograr el estéreo, aunque los diafragmas estén en una **posición** coincidente, ambos micros deben estar separados en ángulo (es decir, mirando en direcciones opuestas). La angulación concreta que adoptaran los micros depende del diagrama polar especifíco de los mis...
35. ...re por cada 1000 átomos). La secuencia triboeléctrica es una lista de materiales ordenados según su tendencia a ceder o a captar electrones: Frotando dos materiales de la secuencia, el que esté en la **posición** más alta cederá electrones al que esté en la posición más baja. Cuanto más lejos están los dos materiales en la serie triboeléctrica, mayor es la carga transferida. Estas tablas son orientativas y no...
36. ...es una lista de materiales ordenados según su tendencia a ceder o a captar electrones: Frotando dos materiales de la secuencia, el que esté en la posición más alta cederá electrones al que esté en la **posición** más baja. Cuanto más lejos están los dos materiales en la serie triboeléctrica, mayor es la carga transferida. Estas tablas son orientativas y no siempre son ciertas, puesto que dependen del estado d...
37. ...uidas y orgánicas imitando las NURBS que son otro sistema de generación de superficies no poligonales. Odometría La odometría es el uso de datos de sensores de movimiento para estimar el cambio de la **posición** con respecto al tiempo. Es usada en la robótica para la estimación de la posición de vehículos con ruedas durante la navegación. Para realizar esta estimación se usa información sobre la rotación de...
38. ...cies no poligonales. Odometría La odometría es el uso de datos de sensores de movimiento para estimar el cambio de la posición con respecto al tiempo. Es usada en la robótica para la estimación de la **posición** de vehículos con ruedas durante la navegación. Para realizar esta estimación se usa información sobre la rotación de las ruedas para estimar cambios en la posición a lo largo del tiempo. Este término...
39. ...a robótica para la estimación de la posición de vehículos con ruedas durante la navegación. Para realizar esta estimación se usa información sobre la rotación de las ruedas para estimar cambios en la **posición** a lo largo del tiempo. Este término también se usa a veces para referirse a la distancia que ha recorrido uno de estos vehículos (pudiéndose emplear otros sensores para su cálculo, como la odometría...
40. ...metría visual). La palabra "odometría" se compone por las palabras griegas "hodos" ("viajar", "trayecto") y "metron" ("medida"). Los robots móviles usan la odometría para estimar (y no determinar) su **posición** relativa a su localización inicial. Es bien sabido que la odometría proporciona una buena precisión a corto plazo, es barata de implantar, y permite tasas de muestreo muy altas. Sin embargo la idea f...
41. ...ental del movimiento a lo largo del tiempo, lo cual conlleva una inevitable acumulación de errores. En concreto, la acumulación de errores de orientación, causa grandes errores en la estimación de la **posición**, los cuales van aumentando proporcionalmente con la distancia recorrida por el robot. A pesar de estas limitaciones, muchos investigadores están de acuerdo en que la odometría es una parte importante...
42. ...están de acuerdo en que la odometría es una parte importante del sistema de navegación de un robot, y que debe usarse con medidas del posicionamiento absolutas para proporcionar una estimación de la **posición** más fiable.  La odometría se basa en ecuaciones simples que se pueden implementar fácilmente y que utilizan datos de encoders situados en las ruedas del robot. Sin embargo, la odometría también está...
43. ...sistemáticos es que pueden aparecer inesperadamente (por ejemplo cuando el robot pasa por encima de un objeto que se encuentra en el suelo), y pueden causar errores muy grandes en la estimación de la **posición**.  Cabe destacar que muchos investigadores han desarrollado algoritmos para estimar la incertidumbre en la posición de un robot que utiliza odometría. Según estos enfoques, cada posición calculada por...
44. ...e encuentra en el suelo), y pueden causar errores muy grandes en la estimación de la posición.  Cabe destacar que muchos investigadores han desarrollado algoritmos para estimar la incertidumbre en la **posición** de un robot que utiliza odometría. Según estos enfoques, cada posición calculada por el robot está rodeada por una "elipse de error" característica, la cual indica la región de incertidumbre para la...
45. ...imación de la posición.  Cabe destacar que muchos investigadores han desarrollado algoritmos para estimar la incertidumbre en la posición de un robot que utiliza odometría. Según estos enfoques, cada **posición** calculada por el robot está rodeada por una "elipse de error" característica, la cual indica la región de incertidumbre para la posición actual del robot. Estas elipses crecen a medida que la distanc...
46. ...de un robot que utiliza odometría. Según estos enfoques, cada posición calculada por el robot está rodeada por una "elipse de error" característica, la cual indica la región de incertidumbre para la **posición** actual del robot. Estas elipses crecen a medida que la distancia recorrida aumenta, a no ser que un sistema de estimación de la posición absoluto reduzca el crecimiento de la incertidumbre y por lo t...
47. ...acterística, la cual indica la región de incertidumbre para la posición actual del robot. Estas elipses crecen a medida que la distancia recorrida aumenta, a no ser que un sistema de estimación de la **posición** absoluto reduzca el crecimiento de la incertidumbre y por lo tanto ponga a cero el tamaño de la "elipse de error". Estas técnicas de estimación del error se basan en estimación de parámetros derivado...
48. ...a. Véase también: Servomotor de modelismo Un servomotor de modelismo —conocido generalmente como servo o servo de modelismo— es un dispositivo actuador que tiene la capacidad de ubicarse en cualquier **posición** dentro de su rango de operación, y de mantenerse estable en dicha posición. Está formado por un motor de corriente continua, una caja reductora y un circuito de control, y su margen de funcionamiento...
49. ...ido generalmente como servo o servo de modelismo— es un dispositivo actuador que tiene la capacidad de ubicarse en cualquier posición dentro de su rango de operación, y de mantenerse estable en dicha **posición**. Está formado por un motor de corriente continua, una caja reductora y un circuito de control, y su margen de funcionamiento suele ser de menos de una vuelta completa. Los servos de modelismo se util...
50. .... El dispositivo utiliza un circuito de control para realizar la ubicación del motor en un punto, consistente en un controlador proporcional. El "punto de referencia" o "setpoint" —que es el valor de **posición** deseada para el motor— se indica mediante una señal de control cuadrada. El ancho de pulso de la señal indica el ángulo de posición: una señal con pulsos más anchos (es decir, de mayor duración) ubic...
51. ...orcional. El "punto de referencia" o "setpoint" —que es el valor de posición deseada para el motor— se indica mediante una señal de control cuadrada. El ancho de pulso de la señal indica el ángulo de **posición**: una señal con pulsos más anchos (es decir, de mayor duración) ubicará al motor en un ángulo mayor, y viceversa. Inicialmente, un "amplificador de error" calcula el valor del error de posición, que e...
52. ...ulo de posición: una señal con pulsos más anchos (es decir, de mayor duración) ubicará al motor en un ángulo mayor, y viceversa. Inicialmente, un "amplificador de error" calcula el valor del error de **posición**, que es la diferencia entre la referencia y la posición en que se encuentra el motor. Un error de posición mayor significa que hay una diferencia mayor entre el valor deseado y el existente, de modo...
53. ...ir, de mayor duración) ubicará al motor en un ángulo mayor, y viceversa. Inicialmente, un "amplificador de error" calcula el valor del error de posición, que es la diferencia entre la referencia y la **posición** en que se encuentra el motor. Un error de posición mayor significa que hay una diferencia mayor entre el valor deseado y el existente, de modo que el motor deberá rotar más rápido para alcanzarlo; un...
54. ...o mayor, y viceversa. Inicialmente, un "amplificador de error" calcula el valor del error de posición, que es la diferencia entre la referencia y la posición en que se encuentra el motor. Un error de **posición** mayor significa que hay una diferencia mayor entre el valor deseado y el existente, de modo que el motor deberá rotar más rápido para alcanzarlo; uno menor, significa que la posición del motor está c...
55. ...tor. Un error de posición mayor significa que hay una diferencia mayor entre el valor deseado y el existente, de modo que el motor deberá rotar más rápido para alcanzarlo; uno menor, significa que la **posición** del motor está cerca de la deseada por el usuario, así que el motor tendrá que rotar más lentamente. Si el servo se encuentra en la posición deseada, el error será cero, y no habrá movimiento. Para q...
56. ...ar más rápido para alcanzarlo; uno menor, significa que la posición del motor está cerca de la deseada por el usuario, así que el motor tendrá que rotar más lentamente. Si el servo se encuentra en la **posición** deseada, el error será cero, y no habrá movimiento. Para que el amplificador de error pueda calcular el error de posición, debe restar dos valores de voltaje analógicos. La señal de control PWM se co...
57. ...que el motor tendrá que rotar más lentamente. Si el servo se encuentra en la posición deseada, el error será cero, y no habrá movimiento. Para que el amplificador de error pueda calcular el error de **posición**, debe restar dos valores de voltaje analógicos. La señal de control PWM se convierte entonces en un valor analógico de voltaje, mediante un convertidor de ancho de pulso a voltaje. El valor de la pos...
58. ...ión, debe restar dos valores de voltaje analógicos. La señal de control PWM se convierte entonces en un valor analógico de voltaje, mediante un convertidor de ancho de pulso a voltaje. El valor de la **posición** del motor se obtiene usando un potenciómetro de realimentación acoplado mecánicamente a la caja reductora del eje del motor: cuando el motor rote, el potenciómetro también lo hará, variando el voltaj...
59. ...te a la caja reductora del eje del motor: cuando el motor rote, el potenciómetro también lo hará, variando el voltaje que se introduce al amplificador de error. Una vez que se ha obtenido el error de **posición**, este se amplifica con una ganancia, y posteriormente se aplica a los terminales del motor. Dependiendo del modelo del servo, la tensión de alimentación puede estar comprendida entre los 4 y 8 voltio...
60. ...mente se aplica a los terminales del motor. Dependiendo del modelo del servo, la tensión de alimentación puede estar comprendida entre los 4 y 8 voltios. El control de un servo se reduce a indicar su **posición** mediante una señal cuadrada de voltaje: el ángulo de ubicación del motor depende de la duración del nivel alto de la señal. Dependiendo de la marca y modelo utilizado, cada servo tiene sus propios má...
61. ...s extremos de giro (0° y 180°, respectivamente). Los valores de tiempo de alto para ubicar el motor en otras posiciones se hallan mediante una relación completamente lineal: el valor 1,5 ms indica la **posición** central, y otros valores de duración del pulso dejarían al motor en la posición proporcional a dicha duración. Es sencillo notar que, para el caso del motor anteriormente mencionado, formula_1 donde...
62. ...ara ubicar el motor en otras posiciones se hallan mediante una relación completamente lineal: el valor 1,5 ms indica la posición central, y otros valores de duración del pulso dejarían al motor en la **posición** proporcional a dicha duración. Es sencillo notar que, para el caso del motor anteriormente mencionado, formula_1 donde formula_2 está dado en milisegundos y formula_3 en grados. Sin embargo, debe ten...
63. ...dispositivo: en efecto, el servo tiene un límite de giro —de modo que no puede girar más de cierto ángulo en un mismo sentido— debido a la limitación física que impone el potenciómetro del control de **posición**. Para bloquear el servomotor en una posición, es necesario enviarle continuamente la señal con la posición deseada. De esta forma, el sistema de control seguirá operando, y el servo conservará su pos...
64. ...ite de giro —de modo que no puede girar más de cierto ángulo en un mismo sentido— debido a la limitación física que impone el potenciómetro del control de posición. Para bloquear el servomotor en una **posición**, es necesario enviarle continuamente la señal con la posición deseada. De esta forma, el sistema de control seguirá operando, y el servo conservará su posición y se resistirá a fuerzas externas que i...
65. ...n un mismo sentido— debido a la limitación física que impone el potenciómetro del control de posición. Para bloquear el servomotor en una posición, es necesario enviarle continuamente la señal con la **posición** deseada. De esta forma, el sistema de control seguirá operando, y el servo conservará su posición y se resistirá a fuerzas externas que intenten cambiarlo de posición. Si los pulsos no se envían, el...
66. ...ión. Para bloquear el servomotor en una posición, es necesario enviarle continuamente la señal con la posición deseada. De esta forma, el sistema de control seguirá operando, y el servo conservará su **posición** y se resistirá a fuerzas externas que intenten cambiarlo de posición. Si los pulsos no se envían, el servomotor quedará liberado, y cualquier fuerza externa puede cambiarlo de posición fácilmente. Lo...
67. ...le continuamente la señal con la posición deseada. De esta forma, el sistema de control seguirá operando, y el servo conservará su posición y se resistirá a fuerzas externas que intenten cambiarlo de **posición**. Si los pulsos no se envían, el servomotor quedará liberado, y cualquier fuerza externa puede cambiarlo de posición fácilmente. Los servomotores tienen tres terminales de conexión: dos para la alimen...
68. ...conservará su posición y se resistirá a fuerzas externas que intenten cambiarlo de posición. Si los pulsos no se envían, el servomotor quedará liberado, y cualquier fuerza externa puede cambiarlo de **posición** fácilmente. Los servomotores tienen tres terminales de conexión: dos para la alimentación eléctrica del circuito y uno para la entrada de la señal de control. El voltaje de alimentación generalmente...
69. ...imitada de giro, y no pueden girar continuamente en un mismo sentido. Es posible, sin embargo, realizar modificaciones al servo de modo que esta limitación se elimine, a costa de perder el control de **posición**. Hay dos tipos de modificación realizables. El primero es la eliminación completa del sistema de control del circuito, para conservar únicamente el motor de corriente continua y el sistema de engrana...
70. ...sistema de engranajes reductores. Con esto se obtiene simplemente un motor de corriente continua con caja reductora en un mismo empaquetado, útil para aplicaciones donde no se necesite el control de **posición** incorporado del servo. La segunda modificación realizable consiste en un cambio en el sistema de control, de modo que se obtenga un sistema de control de velocidad. Para ello, se desacopla el potenci...
71. ...ema de control, de modo que se obtenga un sistema de control de velocidad. Para ello, se desacopla el potenciómetro de realimentación del eje del motor, y se hace que permanezca estático en una misma **posición**. Así, la señal de error del sistema de control dependerá directamente del valor deseado que se ajuste (que seguirá indicándose mediante pulsos de duración variable). Ambos tipos de modificación requi...
72. ...ar, una mayor precisión, un tiempo de respuesta menor y la posibilidad de modificar parámetros básicos de funcionamiento —ángulos máximo y mínimo de trabajo, velocidad de respuesta, sentido de giro y **posición** central, entre otros—. Además de un mayor costo, tienen la desventaja de que requieren más energía para su funcionamiento, lo cual es crítico cuando se utilizan en aplicaciones que necesiten el máxim...
73. ...cambio drástico de tema que para conseguir una buena armonización es recomendable que el cambio se produzca manteniendo el tempo del tema anterior en el siguiente golpe. Al tratarse de un corte desde **posición** parada, se puede aprovechar para cambiar de estilo musical o de velocidad. Se realiza la preescucha igual que en la mezcla acompasada, con la diferencia de que al llegar  el momento deseado de la mez...
74. ...z más concentrado). La banda Ku también es menos vulnerable a la lluvia que el espectro de frecuencias de la banda Ka. La antena de la estación terrena del operador de satélite requiere un control de **posición** más preciso cuando se opera en banda Ku debido a su haz de enfoque mucho más estrecho comparado con la banda C para un plato de un tamaño dado. Las precisiones de realimentación de posición son mayor...
75. ...ontrol de posición más preciso cuando se opera en banda Ku debido a su haz de enfoque mucho más estrecho comparado con la banda C para un plato de un tamaño dado. Las precisiones de realimentación de **posición** son mayores y la antena puede requerir un sistema de control de bucle cerrado para mantener la posición bajo la carga de viento de la superficie del plato. Hay, sin embargo, algunas desventajas del s...
76. ...comparado con la banda C para un plato de un tamaño dado. Las precisiones de realimentación de posición son mayores y la antena puede requerir un sistema de control de bucle cerrado para mantener la **posición** bajo la carga de viento de la superficie del plato. Hay, sin embargo, algunas desventajas del sistema de banda Ku. Especialmente a frecuencias superiores a los 10 GHz en zonas de intensa lluvia, se o...
77. ...ecista”, presentado en la feria de París de 1914. Funcionaba utilizando unos electroimanes bajo el tablero, jugando automáticamente hasta el final con un rey y una torre contra un rey desde cualquier **posición** sin ninguna intervención humana. Así, se puede considerar a estos autómatas, tanto los falsos como los reales, como pioneros de los modernos juegos de ajedrez informáticos y de ordenadores como Deep...
78. ...riz terminaba en una proyección triangular. No creo haber visto antes algo tan horrible, excepto, tal vez, algunos murciélagos vampiros. Me imagino que estos aspectos repulsivos se originan en que la **posición** de sus diferentes características están colocadas de manera proporcional al rostro humano, creando una especie de sensación desagradable al verlo. — Charles Darwin, "The Voyage of the Beagle."De acue...
79. ...limina. Su vida útil es mayor a 25 años en funcionamiento continuo a plena carga por su diseño y robustez. Este es un tipo antiguo de regulador usado en 1920 que usa el principio de una espira en una **posición** fija y una espira secundaria que puede rotarse en un eje en paralelo con la espira fija. Cuando la espira movible se posicionan perpendicular a la espira fija, las fuerzas magnéticas que actúan sobre...
80. ...nan perpendicular a la espira fija, las fuerzas magnéticas que actúan sobre la espira movible balancean entre sí y la tensión de salida no cambia. Al rotar la espira en una dirección o alejarla de la **posición** central incrementará o reducirá la tensión en la espira secundaria movible. Este tipo de regulador puede automatizarse por medio de un mecanismo servo controlado para cambiar la posición de la espira...
81. ...ejarla de la posición central incrementará o reducirá la tensión en la espira secundaria movible. Este tipo de regulador puede automatizarse por medio de un mecanismo servo controlado para cambiar la **posición** de la espira movible logrando así que la tensión se incremente o disminuya. Un mecanismo de frenado se usa para mantener a la espira movible en la posición que queda en contra de las fuerzas magnétic...
82. ...mecanismo servo controlado para cambiar la posición de la espira movible logrando así que la tensión se incremente o disminuya. Un mecanismo de frenado se usa para mantener a la espira movible en la **posición** que queda en contra de las fuerzas magnéticas que actúan en la espira. Los reguladores ferroresonantes. La ferroresonancia es la propiedad del diseño de un transformador en el cual el transformador c...
83. ...ejemplo la interfaz interface_position2d es usado por los robots móviles que se mueven por el suelo, permitiéndoles aceptar comandos que les hacen moverse (con objetivos a conseguir en velocidad o en **posición**) y devuelve su estado (la velocidad y la posición actual). El trabajo del driver es hacer que el robot de soporte a una interfaz definida como estándar. Así el código de control escrito para Player q...
84. ...por los robots móviles que se mueven por el suelo, permitiéndoles aceptar comandos que les hacen moverse (con objetivos a conseguir en velocidad o en posición) y devuelve su estado (la velocidad y la **posición** actual). El trabajo del driver es hacer que el robot de soporte a una interfaz definida como estándar. Así el código de control escrito para Player que es usado en un robot podrá funcionar (dentro de...
85. ...dos. Cuando se divide el objeto en partes extremadamente minúsculas, en partículas puntuales de diferentes intensidades, la imagen se puede concebir como la suma de muchas PSF, cada una situada en la **posición** de cada partícula original y ajustada su intensidad de acuerdo con la del punto correspondiente. Resumiendo: la formación de la imagen en un dispositivo óptico queda descrita por completo mediante su...
86. ...a. El martillo, soldado a la armadura, golpea la campana produciendo el sonido. Al abrir el interruptor cesan la corriente y el campo magnético del electroimán, y un resorte devuelve la armadura a su **posición** original para interrumpir el sonido. Para conseguir que el martillo golpee la campana repetidamente mientras el interruptor esté cerrado, y no una sola vez, se sitúa un contacto eléctrico en la armad...
87. ...ctrico en la armadura que actúa como un interruptor. Así, cuando la armadura es atraída por el electroimán, se interrumpe el contacto, cesa la corriente en el electroimán y la armadura retrocede a su **posición** original. Allí vuelve a establecerse el contacto eléctrico, con lo que el electroimán vuelve a atraer a la armadura, y así sucesivamente. Modernamente, muchos timbres no tienen interruptor, basándose...
88. ...tener un mapa detallado de su entorno. Conforme decrece el grado de estructuración del entorno las tareas se tornan más complejas. Esto ocurre cuando el robot es móvil y debe tener información de su **posición** en el mapa interno. Los mecanismos pueden ser absolutos o relativos, por ejemplo, usando GPS y odometría, respectivamente. En entornos no estructurados la solución a través de mapa no es viable, por...
89. ...es de dicha placa llevan la marca correspondiente a los principios U-V-W y finales X-Y-Z de los arrollamientos de la bornera pudiéndose pasar fácilmente de una conexión a otra con solo modificarse la **posición** de los puentes de conexión de los bornes. La razón por la cual se ha adoptado internacionalmente la disposición indicada en la bornera es que ambas conexiones se logran sin cruce de los puentes de co...
90. ...a siguiente ecuación: Los elementos de los parámetros-S se representan individualmente con la letra mayúscula 'S' seguida de dos subíndices enteros que indican la fila y la columna en ese orden de la **posición** del parámetro-S en la matriz de parámetros-S. La fase de un parámetro-S es la fase "espacial" a la frecuencia de prueba, y no la fase temporal (relacionada con el tiempo). La matriz de parámetros-S p...
91. ...como muestras de una señal digital  y como regla de procesamiento la que toma la media del número anterior formula_4, el número actual formula_1 y el número siguiente formula_6 y lo sustituimos en la **posición** actual de salida formula_2, obtendremos para la señal del ejemplo la salida del procesamiento siguiente: correspondiente a un filtro FIR de medias móvil. Generación distribuida La generación distribu...
92. ...gamento/armura) con el que el telar tejería. Cada agujero de la tarjeta correspondía con un gancho "Bolus", que tenía dos posiciones, pudiendo estar arriba o abajo. De esta manera, dependiendo de qué **posición** tuviera, el arnés (montura) que lleva y guía la urdimbre haría que la trama se desplazara hacia arriba o hacia abajo. De esta manera, la secuencia de subidas y bajadas del hilo termina por crear un p...
93. ...oide para abrir la válvula y otro para cerrar o bien un solo solenoide que abre con un impulso de corriente y cierra con el siguiente. Estas tienen dos contactos eléctricos, de modo que al cambiar de **posición** la válvula abre uno de ellos y cierra el otro. Las electroválvulas de tipo directo pueden ser "cerradas en reposo" o "normalmente cerradas" lo cual quiere decir que cuando falla la alimentación eléct...
94. ...ambiador dispuesto en el depósito de agua caliente sanitaria y cuando el termostato determina que el agua ha llegado a la temperatura de acumulación, corta la corriente de la válvula, que vuelve a su **posición** de reposo, devolviendo el flujo de agua caliente al sistema de calefacción. La https://pagmarket.ir/product/%d8%b4%db%8c%d8%b1-%d8%a8%d8%b1%d9%82%db%8c-%d8%aa%da%a9%db%8c%d9%86-%da%af%d8%a7%d8%b2-1/...
95. ...jas pueden quedar fuera de escala; pero en un vatímetro el circuito de corriente, el de potencial o ambos pueden recalentarse "sin" que la aguja alcance el extremo de la escala. Esto se debe a que su **posición** depende del factor de potencia, el voltaje y la corriente. Así, un circuito con un factor de potencia bajo dará una lectura baja en el vatímetro, incluso aunque ambos de sus circuitos esté cargados a...
96. ...ue puede ser que no tenga pedestal y este sujeto a un elemento estructural del barco. El capitán, oficial en guardia, piloto o vigía, acciona el mecanismo seleccionando con la palanca indicadora, una **posición** de las opciones en el dial, esto hace sonar una campanada por cada sector circular pasado hasta llegar al requerido, en uno y otro telégrafos comunicados. Quien recibe el mensaje mueve la palanca has...
97. ...sonar una campanada por cada sector circular pasado hasta llegar al requerido, en uno y otro telégrafos comunicados. Quien recibe el mensaje mueve la palanca hasta el final del dial y la regresa a la **posición** recibida, esto hace que suene tantas campanadas como sectores circulares se pasan de ida y regreso, indicándole a quien envió el mensaje que éste fue recibido e interpretado correctamente. Este mecan...
98. ...brir el circuito, en situaciones como por ejemplo, arranque de motores. Las corrientes de cortocircuito suministran la suficiente fuerza al solenoide para liberar el pestillo independientemente de la **posición** del núcleo, evitando, de este modo la apertura con retardo. Presente en los disyuntores magnéticos y magnetotérmicos, se compone de una bobina, un núcleo y una parte móvil. La intensidad que alimenta...
99. ...arámetro, considerando cada coordenada de un punto como una función dependiente del parámetro. Un ejemplo simple de la cinemática, es cuando se usa un parámetro de tiempo formula_1 para determinar la **posición** y la velocidad de un móvil. En el uso estándar del sistema de coordenadas, una o dos variables (dependiendo de si se utilizan dos o tres dimensiones respectivamente) son consideradas como variables i...
100. ...sions of the issues of Stanley, we have changed our minds. We have decided to include a backward message, Stanley, for you and all the other book burners" (Julia, sin embargo, vista y considerando la **posición** de Stanley, hemos cambiado de opinión. Hemos decidido incluir un mensaje oculto, Stanley, para ti y los demás arruina libros). En el álbum "The Wall" de Pink Floyd, hay un mensaje intencional a mitad...
101. ...de rectas. Por ejemplo, si una línea la representamos por formula_1, donde formula_2 es la mínima distancia desde la recta al origen y formula_3 es el ángulo que forma el eje formula_4 con el vector **posición** del punto de la recta más cercano al origen, entonces En un espacio formula_6-dimensional la transformada de Radon es la integral de una función sobre hiperplanos. La integral de una función sobre un...
102. ...r cable- se han instalado solo 3 conductores (haciendo el neutro común para lámparas y pulsadores); por lo que antes de instalarlo en el costado del aparato tendremos un tornillo que girándolo de una **posición** a otra seleccionaremos el tipo de cableado con el que va a trabajar. Cambiador de tomas Un cambiador de tomas de un transformador es un mecanismo que permite variar varias relaciones de tensión por m...
103. ...como escaneador eléctrico. Codificador rotatorio Un codificador rotatorio, también llamado codificador del eje o generador de pulsos, suele ser un dispositivo electromecánico usado para convertir la **posición** angular de un eje a un código digital, lo que lo convierte en una clase de transductor. Estos dispositivos se utilizan en robótica, en lentes fotográficos de última generación, en dispositivos de ent...
104. ...do el metal. La hoja de metal está conectada con una fuente de corriente eléctrica, y cada contacto está conectado con un sensor eléctrico separado. Se diseña el patrón de metal de tal forma que cada **posición** posible del eje cree un código binario único en el cual algunos de los contactos esté conectado con la fuente de corriente (es decir encendido) y otros no (apagados). Este código se puede leer por un...
105. ...encontrarlo. En muchos casos, este comportamiento es indeseable y podría fallar. Por ejemplo, si el codificador fuera utilizado en un brazo robótico el controlador pensaría que el brazo estaba en la **posición** incorrecta. Para corregir el error, intentaría girarlo 180º, pudiendo dañarlo. Para evitar el problema anterior, se utiliza el código Gray. Este es un sistema de código binario en el cual dos códigos...
106. ...tentaría girarlo 180º, pudiendo dañarlo. Para evitar el problema anterior, se utiliza el código Gray. Este es un sistema de código binario en el cual dos códigos adyacentes sólo se diferencian en una **posición**. Para entrar en contacto con el ejemplo dado arriba, la versión Grey-Cifrada será la siguiente: En este ejemplo, la transición del sector 4 al sector 5, como el resto de las transiciones, implica sol...
107. ...on el cual el eje da vuelta. Este sistema, en su forma más simple, no puede medir el ángulo absoluto del eje. Puede medir solamente el cambio en ángulo concerniente a cierto dato arbitrario, tal como **posición** del eje cuando la energía fue encendida. Esta incertidumbre no es un problema para los dispositivos de entrada de la computadora tales como ratones y "trackball". Cuando la posición absoluta debe ser...
108. ...itrario, tal como posición del eje cuando la energía fue encendida. Esta incertidumbre no es un problema para los dispositivos de entrada de la computadora tales como ratones y "trackball". Cuando la **posición** absoluta debe ser sabida, un segundo sensor puede ser agregado que detecta que el eje pasa por su posición cero.  El segundo problema de este sistema es que no puede decir qué dirección está rotando...
109. ...ra los dispositivos de entrada de la computadora tales como ratones y "trackball". Cuando la posición absoluta debe ser sabida, un segundo sensor puede ser agregado que detecta que el eje pasa por su **posición** cero.  El segundo problema de este sistema es que no puede decir qué dirección está rotando el eje. Para superar este problema, el sensor óptico se debe aumentar a dos sensores colocados en ángulos d...
110. ...e puede deducir en orden en la cual los dos sensores detecten cada línea radial. Este tipo de codificador se conoce como codificador de la cuadratura. Si el fabricante mueve un contacto a una diversa **posición** angular (en la misma distancia del eje del centro), después el patrón correspondiente al anillo necesita ser rotado el mismo ángulo para dar la misma salida. Si el segmento más significativo (el anil...
111. ...ificativo (el anillo interno en el cuadro 1) se rota bastante, empareja exactamente el anillo hacia afuera. Por muchos años, Torsten Sillke y otros matemáticos creyeron que era imposible codificar la **posición** respecto a un limitado de modo que las posiciones consecutivas diferencian en solamente un sensor, a excepción del sensor 2, codificador de la cuadratura de la uno-pista. Sin embargo, en 1996, Paters...
112. ...cobertura, por ejemplo dentro de edificios, utilice la red GSM. Tanto el modelo anterior, SG2510, como el anteriormente indicado SG2520 integran un receptor GPS que permite conocer las coordenadas de **posición** en cualquier momento. Los teléfonos por satélite Thuraya son realmente pequeños y tienen un tamaño similar a los terminales móviles convencionales. La falta de cobertura mundial le hace menos flexibl...
113. ...10. Proceso estacionario En matemáticas, un proceso estacionario (o proceso estrictamente estacionario) es un proceso estocástico cuya distribución de probabilidad en un instante de tiempo fijo o una **posición** fija es constante para todos los instantes de tiempo o posiciones. En consecuencia, parámetros tales como la media y la varianza, si existen, no varían a lo largo del tiempo o la posición. Por ejempl...
114. ...fijo o una posición fija es constante para todos los instantes de tiempo o posiciones. En consecuencia, parámetros tales como la media y la varianza, si existen, no varían a lo largo del tiempo o la **posición**. Por ejemplo, el ruido blanco es estacionario. Sin embargo, el sonido de un golpe de platillos no es estacionario, pues la energía acústica del golpe (y por lo tanto su varianza) disminuye con el tie...
115. ...ir estacionaridad en sentido amplio resulta muy común en algoritmos de procesamiento de señales. Ángulo de incidencia de la radiación solar El ángulo de incidencia de la radiación solar depende de la **posición** del sol en relación con una determinada posición de la superficie terrestre en un determinado momento del año. Un captador de energía solar puede ocupar cualquier posición sobre la superficie terrest...
116. ...omún en algoritmos de procesamiento de señales. Ángulo de incidencia de la radiación solar El ángulo de incidencia de la radiación solar depende de la posición del sol en relación con una determinada **posición** de la superficie terrestre en un determinado momento del año. Un captador de energía solar puede ocupar cualquier posición sobre la superficie terrestre, por lo que el ángulo de incidencia puede vari...
117. ...diación solar depende de la posición del sol en relación con una determinada posición de la superficie terrestre en un determinado momento del año. Un captador de energía solar puede ocupar cualquier **posición** sobre la superficie terrestre, por lo que el ángulo de incidencia puede variar notablemente. Los factores de que depende este ángulo de incidencia son: De esta forma, una superficie absorbente podrá...
118. ...una onda de sonido cilíndrica uniforme que es consistente desde el piso hasta el techo, pueden ofrecer un sonido estéreo de manera uniforme en todo el recinto, independientemente de su tamaño o de la **posición** del oyente dentro de ella. Además, gracias a que las onda cilíndricas generan una presión sonora de baja energía, permiten escuchar sonidos o música en un volumen elevado sin efectos nocivos para los...
119. ...0 voltios y otro para el de 12 voltios. Es la cantidad de posiciones que tiene un interruptor. Nuevamente, el ejemplo del interruptor de una sola vía es el utilizado para encender una lámpara: en una **posición** enciende la lámpara mientras que en la otra se apaga. Los hay de 2 o más vías. Un ejemplo de un interruptor de 3 vías es el que usaríamos para controlar un semáforo donde se enciende una bombilla de...
120. ...mientras que en la otra se apaga. Los hay de 2 o más vías. Un ejemplo de un interruptor de 3 vías es el que usaríamos para controlar un semáforo donde se enciende una bombilla de cada color para cada **posición** o vía. Se pueden combinar las tres clases anteriores para crear diferentes tipos de interruptores. El gráfico siguiente muestra un ejemplo de un interruptor DPDT. Los interruptores están diseñados pa...
121. ...que aplica la fuerza operativa a los contactos se llama "actuador", y puede ser una palanca, un pulsador o cualquier tipo de enlace mecánico" (véase la foto). " Un interruptor normalmente mantiene su **posición** establecida una vez que se opera. Un interruptor polarizado contiene un mecanismo que lo empuja a otra posición cuando lo suelta un operador. El interruptor pulsador momentáneo es un tipo de interrup...
122. ...uier tipo de enlace mecánico" (véase la foto). " Un interruptor normalmente mantiene su posición establecida una vez que se opera. Un interruptor polarizado contiene un mecanismo que lo empuja a otra **posición** cuando lo suelta un operador. El interruptor pulsador momentáneo es un tipo de interruptor polarizado. El tipo más común es un interruptor "presionar para activar" (o normalmente abierto o NO), que h...
123. ...manija de operación con al menos dos posiciones. Una o más posiciones del interruptor pueden ser momentáneas (desviadas con un resorte), lo que requiere que el operador mantenga el interruptor en la **posición**. Otras posiciones pueden tener un retén para mantener la posición cuando se libera. Un interruptor giratorio puede tener múltiples niveles o "cubiertas" para permitirle controlar múltiples circuitos....
124. ...ones del interruptor pueden ser momentáneas (desviadas con un resorte), lo que requiere que el operador mantenga el interruptor en la posición. Otras posiciones pueden tener un retén para mantener la **posición** cuando se libera. Un interruptor giratorio puede tener múltiples niveles o "cubiertas" para permitirle controlar múltiples circuitos. Una forma de interruptor giratorio consta de un husillo o "rotor"...
125. ...interruptor está en capas para permitir el uso de múltiples polos, cada capa es equivalente a un polo. Por lo general, dicho interruptor tiene un mecanismo de retención, por lo que "hace clic" de una **posición** activa a otra en lugar de detenerse en una posición intermedia. Por lo tanto, un interruptor giratorio proporciona mayores capacidades de polo y tiro que los interruptores más simples. Otros tipos ut...
126. ...ltiples polos, cada capa es equivalente a un polo. Por lo general, dicho interruptor tiene un mecanismo de retención, por lo que "hace clic" de una posición activa a otra en lugar de detenerse en una **posición** intermedia. Por lo tanto, un interruptor giratorio proporciona mayores capacidades de polo y tiro que los interruptores más simples. Otros tipos utilizan un mecanismo de leva para operar varios conju...
127. ...s de interruptores resistentes al vandalismo para evitar el uso no autorizado. Los interruptores deslizantes son interruptores mecánicos que usan un control deslizante que se mueve (desliza) desde la **posición** abierta (apagado) a la posición cerrada (encendido). Un relé es un interruptor accionado eléctricamente. Muchos relés usan un electroimán para operar mecánicamente un mecanismo de conmutación, pero t...
128. ...l vandalismo para evitar el uso no autorizado. Los interruptores deslizantes son interruptores mecánicos que usan un control deslizante que se mueve (desliza) desde la posición abierta (apagado) a la **posición** cerrada (encendido). Un relé es un interruptor accionado eléctricamente. Muchos relés usan un electroimán para operar mecánicamente un mecanismo de conmutación, pero también se usan otros principios...
129. ...s valle se divide en 2 tramos. Navegación a estima (aeronáutica) La navegación aérea a estima es aquella en la que, utilizando tecnología básica (reloj y brújula), el navegante o el piloto estiman la **posición** actual de la aeronave. Con la incorporación de algunos instrumentos básicos de ayuda a la navegación aérea, junto con un reloj, se adoptó una técnica más elaborada de navegación: la navegación a esti...
130. ...n los círculos financieros. Edison odiaba la idea y trató de impedirla, pero Villard pensó que su compañía, que ahora ganaba sus demandas de patentes de luz incandescente en los tribunales, estaba en **posición** de dictar los términos de cualquier fusión. Formando parte del comité de financieros, que incluía a J. P. Morgan, trabajó en el trato, aunque a principios de 1892 los acontecimientos fueron en su con...
131. ...lectricidad o gas se enfría rápidamente y puede destruirse el sistema de agua saniratia por congelamiento.  El uso de calentadores eléctricos por acumulación de calor puede ser cuestionable desde una **posición** ambiental (a menos que la casa se alimente de electricidad producida por tecnologías limpias como la hidroeléctrica). Fuente conmutada Una fuente conmutada es un dispositivo electrónico que transform...
132. ...cuando el transformador tendría un papel decisivo en la guerra de las Corrientes, en la que los sistemas de distribución de corriente alterna triunfaron sobre sus homólogos de corriente continua, una **posición** dominante que mantienen desde entonces. En 1876, el ingeniero ruso Pavel Yablochkov inventó un sistema de iluminación basado en un conjunto de bobinas de inducción en el cual el bobinado primario se...
133. ...al para el cual se han dimensionado, empujando una placa de fibra hasta que se produce el cambio de estado de los contactos auxiliares que lleva. Es un muelle encargado de devolver los contactos a su **posición** de reposo una vez que cesa el campo magnético de las bobinas. Los contactos principales se conectan al circuito que se quiere gobernar. Asegurando el establecimiento y cortes de las corrientes princi...
134. ...como la salida del generador por los contactos de fuerza. Si se pulsa simultáneamente Con. y Des. el contactor se desactiva, dado que Des. corta la alimentación a la bobina, independientemente de la **posición** de Con. o del contacto auxiliar. Este mismo mecanismo puede emplearse para poner en marcha un motor, conectándolo o desconectándolo de una fuente de alimentación exterior. El número de contactos de f...
135. ...células; lo que provoca un cortocircuito entre una o varias células. A este fenómeno se denomina "patinaje". Este problema se pone especialmente de manifiesto cuando una batería con pozos no está en **posición** vertical. Es por ello (así como por la ausencia del estrés mecánico propio de un vehículo en movimiento) que las baterías estacionarias tienen una duración mayor. Poco antes del "patinaje" ya la bate...
136. ...en ocasiones varios de ellos— y el conjunto de sensores y actuadores que lo conforman. Dicho de otra manera, el SLAM busca resolver los problemas que plantea el colocar un robot móvil en un entorno y **posición** desconocidos, y que él mismo sea capaz de construir incrementalmente un mapa consistente del en torno al tiempo que utiliza dicho mapa para determinar su propia localización. La solución de dicho pro...
137. ...perfección de los sensores y modelos empleados. Si los sensores fueran perfectos, proporcionarían medidas absolutamente precisas de los objetos detectados, que podrían ser insertados en un mapa en su **posición** exacta respecto a un sistema de referencia ligado al robot. Del mismo modo, al desplazarse la máquina, una medida exacta del giro de sus ruedas —o del avance de sus patas—, combinada con un modelo ex...
138. ...Del mismo modo, al desplazarse la máquina, una medida exacta del giro de sus ruedas —o del avance de sus patas—, combinada con un modelo exacto de su movimiento, permitirían determinar exactamente la **posición** del robot cuando este realizase una nueva medida. Podríamos así construir incrementalmente un modelo perfecto del entorno. Desafortunadamente tanta perfección no existe en este mundo; o al menos no e...
139. ...do que ofrece el actual desarrollo tecnológico. Se impone por tanto la necesidad de acomodar estas incertidumbres en las soluciones obtenidas. La manera evidente de hacerlo es considerar que tanto la **posición** del robot como los elementos que modelan su entorno son variables aleatorias. Así, los algoritmos existentes modelan ambos de manera probabilística, y utilizan métodos de inferencia para determinar a...
140. ...pacio, dividiéndolo en unidades de tamaño predefinido, que se clasifican como ocupadas o vacías con un determinado nivel de confianza o probabilidad. Estas soluciones parten de la hipótesis de que la **posición** del robot es conocida. En la práctica, se necesita de algún método de localización que estime la posición del robot en cada instante que, en este caso, no es considerada una variable estocástica. La...
141. ...erminado nivel de confianza o probabilidad. Estas soluciones parten de la hipótesis de que la posición del robot es conocida. En la práctica, se necesita de algún método de localización que estime la **posición** del robot en cada instante que, en este caso, no es considerada una variable estocástica. La precisión que alcanzan estos mapas en la descripción del entorno (tanto mayor cuanto más fina es la divisi...
142. ...s reducidos a lo largo de intervalos prolongados de tiempo. Así pues, la mayor desventaja de estos métodos es la pérdida de potencia que se deriva de no tener en cuenta la incertidumbre asociada a la **posición** del robot, lo cual origina que su capacidad para cerrar bucles correctamente se vea mermada. Entre sus ventajas cabe destacar las siguientes: Recientemente han aparecido variantes de este método que...
143. ...Además supondría una ventaja computacional, puesto que la estimación de los objetos que componen el mapa sería independiente, ya que no estarían relacionados por la incertidumbre común asociada a la **posición** del sensor del robot. Por tanto, las correlaciones entre los objetos serían nulas. Es algo parecido a lo que sucede con los mapas de ocupación de celdillas, que también suponen conocida la localizaci...
144. ...canales de transmisión, pero la tecnología no estaba disponible en ese momento. Por ejemplo, se descubrió que una representación realista de la separación entre intérpretes en una orquesta desde una **posición** de escucha ideal en la sala de concierto requeriría por lo menos tres altavoces para los canales frontales. Para la reproducción de la reverberación, por lo menos se requerirían dos altavoces detrás...
145. ...ución. Todas esas empresas operan bajo regulación de tarifas y están sujetas a controles tarifarios. CRE (Cooperativa Rural de Electrificación), una empresa de distribución que ya existía, mantuvo su **posición** como monopolio regional independiente. CESSA ("Compañía Eléctrica de Sucre S.A." ) y SEPSA ("Servicios Eléctricos Potosí S.A." ), otras dos empresas municipales de distribución preexistentes, mantuvi...
146. ...oyectos La SERNA, Secretaría de Recursos Naturales y Ambiente, tiene la responsabilidad en cuanto a asuntos ambientales, incluido el cambio climático. Este organismo gubernamental se encuentra en una **posición** débil debido, entre otras razones, a los presupuestos limitados y a la fragilidad del sistema de administración pública. Además, el personal de la Secretaría afronta renovaciones totales cada vez que...
147. ...r de efecto Hall o simplemente sensor Hall o sonda Hall (denominado según Edwin Herbert Hall) se sirve del efecto Hall para la medición de campos magnéticos o corrientes o para la determinación de la **posición** en la que está. Si fluye corriente por un sensor Hall y se aproxima a un campo magnético que fluye en dirección vertical al sensor, entonces el sensor crea un voltaje saliente proporcional al product...
148. ...valor de la corriente en el conductor o bobina. Si tanto la fuerza del campo magnético como la corriente son conocidos, entonces se puede usar el sensor Hall como detector de metales. Como sensor de **posición** o detector para componentes magnéticos los sensores Hall son especialmente ventajosos si la variación del campo magnético es comparativamente lenta o nula. En estos casos el inductor usado como senso...
149. ...nta o nula. En estos casos el inductor usado como sensor no provee un voltaje de inducción relevante. En la industria del automóvil el sensor Hall se utiliza de forma frecuente, p. ej. en sensores de **posición** del cigüeñal (CKP) en el cierre del cinturón de seguridad, en sistemas de cierres de puertas, para el reconocimiento de posición del pedal o del asiento, el cambio de transmisión y para el reconocimi...
150. ...il el sensor Hall se utiliza de forma frecuente, p. ej. en sensores de posición del cigüeñal (CKP) en el cierre del cinturón de seguridad, en sistemas de cierres de puertas, para el reconocimiento de **posición** del pedal o del asiento, el cambio de transmisión y para el reconocimiento del momento de arranque del motor. La gran ventaja es la invariabilidad frente a suciedad (no magnética) y agua. Además pued...
151. ...rientes continuas (a diferencia de los transformadores de corriente) y proveen una separación de potencial entre circuitos de rendimiento y la electrónica de control. Como sensor de reconocimiento de **posición** o tecla a distancia trabajan en conexión con imanes permanentes y disponen de un interruptor de límite integrado. Los sensores Hall se producen a partir de finas placas de semiconductores, ya que en...
152. ...es "prácticos", en los que no hiciera falta un incremento no acotado de la complejidad computacional, pero esto ha quedado obsoleto ante el reciente descubrimiento de los turbocódigos. Modulación por **posición** de pulso La Modulación por Posición de Pulso, o en inglés, "Pulse Position Modulation" (PPM), En donde la Amplitud y el ancho son fijos y la posición es variable, es un tipo de modulación en la cual...
153. ...a falta un incremento no acotado de la complejidad computacional, pero esto ha quedado obsoleto ante el reciente descubrimiento de los turbocódigos. Modulación por posición de pulso La Modulación por **Posición** de Pulso, o en inglés, "Pulse Position Modulation" (PPM), En donde la Amplitud y el ancho son fijos y la posición es variable, es un tipo de modulación en la cual una palabra de M bits es codificada...
154. ...escubrimiento de los turbocódigos. Modulación por posición de pulso La Modulación por Posición de Pulso, o en inglés, "Pulse Position Modulation" (PPM), En donde la Amplitud y el ancho son fijos y la **posición** es variable, es un tipo de modulación en la cual una palabra de M bits es codificada por la transmisión de un único pulso que puede encontrarse en alguna de las formula_1=N posiciones posibles, donde...
155. ...o. Este tipo de modulación se usa principalmente en sistemas de comunicación óptica, donde tiende a haber poca o ningún tipo de interferencia por caminos múltiples. Un uso antiguo de la modulación de **posición** de pulso fue el sistema de semáforo hidráulico griego inventado por Eneas Estenfalo alrededor del año 350 A.C. que usaba el principio del reloj de agua para las señales de tiempo. En este sistema, el...
156. ..., los operadores usarían antorchas para señalar el comienzo y el final del drenaje del agua, y la marca en la varilla unida al flotador indicaría el mensaje. En los tiempos modernos, la modulación de **posición** de pulso tiene sus orígenes en la multiplexación por división de tiempo telegráfico, que se remonta a 1853, y evolucionó junto con la modulación de código de pulso y la modulación de ancho de pulso....
157. ...a 1853, y evolucionó junto con la modulación de código de pulso y la modulación de ancho de pulso. A principios de la década de 1960, Don Mathers y Doug Spreng de la NASA inventaron la modulación de **posición** de pulso utilizada en sistemas de radiocontrol (R / C). PPM se está utilizando actualmente en comunicaciones de fibra óptica, comunicaciones de espacio profundo, y continúa utilizándose en sistemas d...
158. ...e el receptor debe estar debidamente sincronizado para poder alinear el reloj local con el inicio de cada símbolo. Por este motivo, se implementa usualmente de manera diferencial, como Modulación por **Posición** de Pulso Diferencial, donde la posición de cada pulso es elegida en función del pulso anterior, y de esta manera, el receptor solo debe medir la diferencia de tiempo entre la llegada de los sucesivos...
159. ...cronizado para poder alinear el reloj local con el inicio de cada símbolo. Por este motivo, se implementa usualmente de manera diferencial, como Modulación por Posición de Pulso Diferencial, donde la **posición** de cada pulso es elegida en función del pulso anterior, y de esta manera, el receptor solo debe medir la diferencia de tiempo entre la llegada de los sucesivos pulsos. Con este tipo de modulación, un...
160. ...a en el tiempo de llegada, ya sea de manera diferencial o relativa a un reloj común, la presencia de estos ecos hace que sea extremadamente difícil, si no imposible, poder determinar con precisión la **posición** correcta del pulso transmitido. Por otro lado, una de las principales ventajas de este tipo de modulación es que es una modulación M que puede ser implementada de forma no coherente, de manera tal qu...
161. ...endo de la ubicación), es el control de radio de modelos de aviones, barcos y automóviles, originalmente conocido como control de radio "proporcional digital". PPM se emplea en estos sistemas, con la **posición** de cada pulso representando la posición angular de un control analógico en el transmisor, o posibles estados de un interruptor binario. El número de pulsos por fotograma da el número de canales contr...
162. ...radio de modelos de aviones, barcos y automóviles, originalmente conocido como control de radio "proporcional digital". PPM se emplea en estos sistemas, con la posición de cada pulso representando la **posición** angular de un control analógico en el transmisor, o posibles estados de un interruptor binario. El número de pulsos por fotograma da el número de canales controlables disponibles. La ventaja de usar...
163. ...s modelos de aeronaves requieren piezas que sean lo más livianas posible). Los servos hechos para el modelo de control de radio incluyen parte de la electrónica requerida para convertir el pulso a la **posición** del motor: se requiere que el receptor primero extraiga la información de la señal de radio recibida a través de su sección de frecuencia intermedia, luego demultiplexe los canales separados de la co...
164. ...que es más compleja pero ofrece una mayor flexibilidad y confiabilidad. El advenimiento de los sistemas de radiocontrol FHSS de banda de 2,4 GHz a principios del cambió esto aún más. La modulación de **posición** de pulso también se utiliza para la comunicación con la tarjeta inteligente sin contacto ISO / IEC 15693, así como en la implementación HF del protocolo Clase 1 del Código Electrónico de Producto (EP...
165. ...ación en el espectro y la energía de la señal para cada una de la sucesión de tramas a lo largo del tiempo. A medida que se van obteniendo nuevas tramas, se indexan de forma consecutiva en la primera **posición** de la matriz, empujando la trama anterior a la segunda posición, y la segunda a la tercera, y así sucesivamente. De esta manera se puede representar la variación del espectro de la señal y la energía...
166. ...a sucesión de tramas a lo largo del tiempo. A medida que se van obteniendo nuevas tramas, se indexan de forma consecutiva en la primera posición de la matriz, empujando la trama anterior a la segunda **posición**, y la segunda a la tercera, y así sucesivamente. De esta manera se puede representar la variación del espectro de la señal y la energía en función del tiempo. Una forma de representación del espectro...
167. ...OWERLINK prevé también la posibilidad de multiplexar los nodos de más baja prioridad, con el fin de optimizar la comunicación. Por ejemplo, si en una red hay un eje maestro M1 que tiene que enviar su **posición** y su velocidad a tres ejes esclavos S1, S2 y S3, es importante que éste envié sus datos cada ciclo de comunicación; la información proporcionada por los esclavos tiene prioridad más baja y puede ser...
168. ...ia de señales con la tipología de la lista. Servomotor Un servomotor (también llamado servo) es un dispositivo similar a un motor de corriente continua que tiene la capacidad de ubicarse en cualquier **posición** dentro de su rango de operación, y mantenerse estable en dicha posición.  El servomotor es un motor eléctrico que lleva incorporado un sistema de regulación que puede ser controlado tanto en velocida...
169. ...mbién llamado servo) es un dispositivo similar a un motor de corriente continua que tiene la capacidad de ubicarse en cualquier posición dentro de su rango de operación, y mantenerse estable en dicha **posición**.  El servomotor es un motor eléctrico que lleva incorporado un sistema de regulación que puede ser controlado tanto en velocidad como en posición. Es posible modificar un servomotor para dar corrient...
170. ...su rango de operación, y mantenerse estable en dicha posición.  El servomotor es un motor eléctrico que lleva incorporado un sistema de regulación que puede ser controlado tanto en velocidad como en **posición**. Es posible modificar un servomotor para dar corriente continua que, si bien ya no tiene la capacidad de control del servo, conserva la fuerza, velocidad y baja inercia que caracteriza a estos dispos...
171. ...de engranajes. Con anterioridad los servomotores no permitían que el motor girara 360 grados, solo aproximadamente 180; sin embargo, hoy en día existen servomotores en los que puede ser controlada su **posición** y velocidad en los 360 grados. Los servomotores son comúnmente usados en modelismo como aviones, barcos, helicópteros y trenes para controlar de manera eficaz los sistemas motores y los de dirección....
172. ...cos, helicópteros y trenes para controlar de manera eficaz los sistemas motores y los de dirección. Los servomotores hacen uso de la modulación por ancho de pulsos (PWM) para controlar la dirección o **posición** de los motores de corriente continua. La mayoría trabaja en la frecuencia de los 50 hertz, así las señales PWM tendrán un periodo de veinte milisegundos. La electrónica dentro del servomotor responde...
173. ...da que dichos aspectos van reduciendo su coste. Los servomotores se suelen considerar una versión de alto rendimiento de un motor paso a paso. Los motores paso a paso permiten un cierto control de la **posición** ya que tienen una serie de pasos integrados. Normalmente este tipo de motores se usan para control de posición en lazo abierto sin la necesidad de usar un encoder, ya que la señal de actuación especi...
174. ...miento de un motor paso a paso. Los motores paso a paso permiten un cierto control de la posición ya que tienen una serie de pasos integrados. Normalmente este tipo de motores se usan para control de **posición** en lazo abierto sin la necesidad de usar un encoder, ya que la señal de actuación especifica el número de pasos de movimiento a rotar. Es por esto, que el motor necesita estar en una posición conocid...
175. ...trol de posición en lazo abierto sin la necesidad de usar un encoder, ya que la señal de actuación especifica el número de pasos de movimiento a rotar. Es por esto, que el motor necesita estar en una **posición** conocida durante el arranque (por ejemplo, yendo a una posición conocida con un final de carrera, la primera vez que se pone en marcha). La falta de lazo cerrado limita el rendimiento de los motores...
176. ...oder, ya que la señal de actuación especifica el número de pasos de movimiento a rotar. Es por esto, que el motor necesita estar en una posición conocida durante el arranque (por ejemplo, yendo a una **posición** conocida con un final de carrera, la primera vez que se pone en marcha). La falta de lazo cerrado limita el rendimiento de los motores paso a paso ya que podrá sólo ir a la posición deseada en funció...
177. ...mplo, yendo a una posición conocida con un final de carrera, la primera vez que se pone en marcha). La falta de lazo cerrado limita el rendimiento de los motores paso a paso ya que podrá sólo ir a la **posición** deseada en función de su capacidad. Si se superara la capacidad del motor, podría haber pérdida de pasos y errores de posición, con la necesidad de reiniciar o reposicionar el sistema. El encoder y c...
178. ...mita el rendimiento de los motores paso a paso ya que podrá sólo ir a la posición deseada en función de su capacidad. Si se superara la capacidad del motor, podría haber pérdida de pasos y errores de **posición**, con la necesidad de reiniciar o reposicionar el sistema. El encoder y controlador de un servomotor añaden unas prestaciones optimizadas para todo el sistema, para todas las velocidades y precisión....
179. ...ntacto "Vertical Fuera de lo Normal" junto a los magnetos sostenedores, alineados en el fondo del conmutador. Ellos realizan funciones de memoria lógica, y las barras sostenedoras las mantienen en la **posición** de activación mientras dure la conexión. Las "Horizontales Fuera de lo Normal" al lado del conmutador son activadas por las barras horizontales cuando los "magnetos mariposa" los rotan. Esto solo ocu...
180. ...a la posibilidad de realizar operaciones mecánicas de forma simultánea. Disponemos de sistemas que pueden realizar desplazamientos horizontales, verticales y girar el vehículo a la vez, dejándolo en **posición** de circulación, y también intercambiar los pallets ocupados por pallets vacíos. Un aparcamiento robotizado permite reinsertar al mercado inmobiliario una bolsa de inmuebles de difícil comercializació...
181. ...Alemania, Suiza, Japón y Argentina, único país latinoamericano en fabricar este tipo de máquinas avanzadas con mecánica de alta precisión. El sistema de transporte del GMS 200 tenía un localizador de **posición** que permitía introducir en un teclado el punto deseado en minutos-segundos y localizarlo con precisión. Los servomotores, fabricados en Argentina, permitían lograr velocidades de hasta 100 km/h para...
182. ...curvatura de las biláminas se debe a la temperatura ambiente. Esta curvatura se corrige con la de la bilámina de compensación, de tal forma que los cambios de la temperatura ambiente no afecten a la **posición** del tope de sujeción. Por lo tanto, la curvatura causada por la corriente es la única que puede mover el tope provocando el disparo. Los relés térmicos compensados son insensibles a los cambios de la...
183. ...motor. Los relés se regulan con un pulsador que modifica el recorrido angular que efectúa el extremo de la bilámina de compensación para liberarse del dispositivo de sujeción que mantiene el relé en **posición** armada. La rueda graduada en amperios permite regular el relé con mucha precisión. La corriente límite de disparo está comprendida entre 1,05 y 1,20 veces el valor indicado. Los relés térmicos poseen...
184. ...lgunas aplicaciones el polígono en cuestión es invariante, mientras que el punto representa una consulta. Por ejemplo, el polígono de entrada puede representar la frontera de un país y el punto es la **posición** de un avión, y el problema es determinar si el avión ha violado la frontera. Finalmente, el ejemplo anteriormente mencionado de la computación gráfica, en aplicaciones CAD los datos de entrada que ca...
185. ...en los que se inyectan ciertos materiales líquidos que al solidificar dan lugar al objeto requerido con la forma imprimida por el molde. Durante la inyección del líquido, el molde es colocado en una **posición** favorable de manera que no aparezcan defectos en la superficie tales como burbujas de aire y se garantice un llenado completo. Dos de los problemas que surgen en este contexto son: dado un objeto tri...
186. ...o a su potencia nominal con vientos de 14 m/s (50 k/h). El límite máximo son 25 m/s (90 k/h). En este caso, para evitar daños en el generador, el sistema cuenta con un freno aerodinámico que varía la **posición** de las aspas y de la barquilla (cápsula donde se encuentra la maquinaria, en el extremo superior de la torre) hasta detener por completo el rotor. El aerogenerador D82 fue construido en Hamburgo (Ale...
187. ...ubicada en la barquilla y otra en la base de la torre, el molino es controlado en tiempo real. El generador cuenta con un sistema de monitoreo permanente en cada parámetro de funcionamiento: desde la **posición** de las aspas, para conseguir el máximo rendimiento energético, hasta la regularidad de la frecuencia en la energía producida. Los datos provienen de distintos tipos de sensores, entre ellos, dos esta...
188. ...antigua de pila recargable es la batería de plomo-ácido. Esta celda electroquímica es notable, ya que contiene un líquido ácido en un recipiente sellado, lo cual requiere que la celda se mantenga en **posición** vertical y la zona de estar bien ventilada para garantizar la seguridad de la dispersión del gas hidrógeno producido por estas células durante la sobrecarga. La celda de plomo-ácido es también muy pe...
189. ...iones (TRP). Dentro de ella, un cabezal se colocaba en el primer punto de amarre y descendía. El gatillo para enrollar el alambre se activaba, tras lo cual el cabezal se levantaba, iba a la siguiente **posición**, volvía a descender y amarrar, y a menos que se indicara de otra manera, cortaba el cable para realizar la siguiente conexión. Posteriormente se fabricaron máquinas con configuración «horizontal», lo...
190. ...n la tableta. Posteriormente se hace una especie de «mapa» de cada componente electrónico para conectar cada terminal. Es posible colocar algunos dispositivos, tales como circuitos integrados, en una **posición** distinta para disminuir la longitud del alambre. Después de cada movimiento, se renombrarán las terminales en el mapa que se creó anteriormente.  El programa de computadora une la netlist con la list...
191. ...SRI que trabajaba con un procesador de imagen estéreo más una cámara adicional, y también apareció el CMU rover que incorporaba por primera vez una rueda timón, lo que le permitía alcanzar cualquier **posición** y orientación. En los años 60, con la evolución de los ordenadores, a los que solo universidades y unas pocas empresas y centros tenían acceso, surgió uno de los  primeros lenguajes de programación d...
192. ...su mando se realiza mediante una palanca de mando tipo joystick, un simple conmutador que controla remotamente un accionamiento electromecánico o electrohidráulico para el timón, con un indicador de **posición** del timón en la presentación de información al timonel. Cuadro de distribución Un cuadro de distribución, cuadro eléctrico, centro de carga o tablero de distribución es uno de los componentes princip...
193. ...las botellas o verter caucho líquido en moldes para neumáticos. Sin embargo, ninguna de estas máquinas tenía la versatilidad del brazo humano, y no podía alcanzar objetos alejados y colocarlos en la **posición** deseada.  El desarrollo del brazo artificial multiarticulado, o manipulador, llevó al moderno robot. El inventor estadounidense George Devol desarrolló en 1954 un brazo primitivo que se podía program...
194. ...un campo eléctrico E producido por otra carga puntual "Q", la energía potencial electrostática se define como el negativo del trabajo hecho por la fuerza electrostática para llevar la carga desde la **posición** de referencia r hasta la posición r: matemáticamente esto es una integral de línea. El campo eléctrico es conservativo, y, para una carga puntual, es radial, por lo que el trabajo es independiente de...
195. ...r otra carga puntual "Q", la energía potencial electrostática se define como el negativo del trabajo hecho por la fuerza electrostática para llevar la carga desde la posición de referencia r hasta la **posición** r: matemáticamente esto es una integral de línea. El campo eléctrico es conservativo, y, para una carga puntual, es radial, por lo que el trabajo es independiente de la trayectoria y es igual a la di...
196. ...cambio pequeño en la inclinación. La mayoría de estos sistemas trabajan con cerraduras de compresión o motores eléctricos en lugar de los mecanismos de trinquete; pueden ser capaces de moverse a una **posición** memorizada cuando un conductor dado utiliza el coche, o de moverse hacia arriba y adelante para la entrada o salida. Introducido en el Ford Thunderbird de 1961, y disponible en otros productos Ford a...
197. ...a forma más simple y fácil de visualizar el método de análisis, es el sistema de proyecciones paralelas. Para esto se considera la información que se recolecta como una serie de rayos paralelos en la **posición** formula_3, a través de una proyección en el ángulo formula_1. Esto se repite para varios ángulos. La atenuación se produce de forma exponencial en tejido:  Donde formula_6 es el coeficiente de atenua...
198. ...a través de una proyección en el ángulo formula_1. Esto se repite para varios ángulos. La atenuación se produce de forma exponencial en tejido:  Donde formula_6 es el coeficiente de atenuación en la **posición** formula_7 a lo largo de la trayectoria del rayo. Por esto, en general la atenuación total formula_8 de un rayo en posición formula_3, con una proyección en el ángulo formula_1, está dada por la sigui...
199. ...xponencial en tejido:  Donde formula_6 es el coeficiente de atenuación en la posición formula_7 a lo largo de la trayectoria del rayo. Por esto, en general la atenuación total formula_8 de un rayo en **posición** formula_3, con una proyección en el ángulo formula_1, está dada por la siguiente integral:  Utilizando el sistema de coordenadas de la figura, el valor de formula_3, en el punto formula_13, será proy...
200. ...es ha sido desarrollada por la empresa belga Newtec, bajo el nombre Sat3Play©. ASTRA2Connect utilizó durante su lanzamiento el satélite de comunicaciones Astra 1E y pasó actualmente al Astra 3B en la **posición** orbital 23.5° east manejando los enlaces ascendentes y descendentes en ambas direcciones. El enlace descendente hub-a-terminal en el segmento de televisión por satélite de enlace descendente es en ba...
201. ...sicionar números complejos formula_3, con formula_4 y pertenecientes al plano S, en la circunferencia trigonométrica con formula_5 pertenecientes al plano z. La transformada preserva la estabilidad y **posición** de cada uno de los puntos correspondientes a la respuesta en frecuencia del filtro en el dominio del tiempo continuo, formula_6, al correspondiente punto en la respuesta en frecuencia que representar...
202. ...tos de la tela. No podía limpiarse bien,o sustituir las placas metálicas corroídas, sin eliminar antes la disolución ácida que impregnaba la pila. Cruickshank resolvió situando la batería de lado, en **posición** horizontal, dentro de una caja rectangular. El interior de esta caja estaba forrada con un aislante, y los pares de láminas de zinc y cobre estaban fijas a esta caja, uniformemente espaciados. Entre...
203. ...rtista de grabación hacer uso de la reproducción tridimensional del sonido. Esto se debe a que a través de la reproducción a través de auriculares el oyente percibe el sonido como si estuvieran en la **posición** del maniquí. La grabación se percibe a través de las puntas de la cabeza simulada. Hay dos métodos principales usados para crear un efecto binaural: Con un simulador de cabeza y torso (HATS): Se basa...
204. ...e cancelen los sonidos (por ejemplo, al lado del oído de una persona). Estos sistemas pere son "unipersonales", es a decir, solo se puede beneficiar un receptor. En el caso de que conozcamos tanto la **posición** exacta de la fuente de ruido como del receptor, como por ejemplo en un coche, también podemos hacer sistemas en los cuales el sensor y el altavoz estén separados (el sensor en el motor y el altavoz a...
205. ...de si se equivoca o acierta.  Otra de las técnicas que se usan en la algorítmica de la conducción autónoma son los modelos probabilísticos. Para tomar decisiones, el coche necesita predecir su propia **posición** y también la de todos los objetos que identifica, como peatones u otros vehículos, puesto que se están moviendo. Como no sabe la posición en la que estarán, la intenta predecir utilizando distribucio...
206. .... Para tomar decisiones, el coche necesita predecir su propia posición y también la de todos los objetos que identifica, como peatones u otros vehículos, puesto que se están moviendo. Como no sabe la **posición** en la que estarán, la intenta predecir utilizando distribuciones de probabilidad. Tesla y Nissan son algunas marcas que promueven esta innovación. Con el objeto de poder tomar decisiones acertadas, e...
207. ...ódica porque el proceso de localización, mapeo del entorno y detección de obstáculos se produce continuamente. Uno de los procesos más importantes es el de elaborar un mapa del entorno y localizar la **posición** del propio coche en el entorno. Para tal tarea se emplean cámaras y medidores láser. El medidor láser escanea el entorno haciendo sucesivas pasadas y calcula la distancia a los objetos cercanos en ba...
208. ...al tiempo que el haz de luz tarda en volver. Combinar esta información con la recopilada por la cámara permite construir un modelo tridimensional del entorno. Para situarse en el modelo y conocer su **posición** relativa en el mapa debe usar el GPS y el sistema de navegación inercial. La posición del GPS puede estar equivocada en varios metros debido a un retraso en la emisión, por lo que es preciso utilizar...
209. ...ada por la cámara permite construir un modelo tridimensional del entorno. Para situarse en el modelo y conocer su posición relativa en el mapa debe usar el GPS y el sistema de navegación inercial. La **posición** del GPS puede estar equivocada en varios metros debido a un retraso en la emisión, por lo que es preciso utilizar el sistema de navegación inercial. El sistema de navegación inercial (INS de inertial...
210. ...istema de navegación inercial (INS de inertial navigation system), es un sistema de ayuda a la navegación que usa acelerómetros y sensores de rotación para calcular continuamente una estimación de la **posición**, orientación y velocidad del movimiento del coche. Combinándolo con la posición del GPS es preciso obtener una posición con mayor exactitud. Uno de los principales obstáculos para la implementación d...
211. ...de ayuda a la navegación que usa acelerómetros y sensores de rotación para calcular continuamente una estimación de la posición, orientación y velocidad del movimiento del coche. Combinándolo con la **posición** del GPS es preciso obtener una posición con mayor exactitud. Uno de los principales obstáculos para la implementación de los vehículos autónomos es la regulación. La Convención de Viena sobre la Circ...
212. ...ómetros y sensores de rotación para calcular continuamente una estimación de la posición, orientación y velocidad del movimiento del coche. Combinándolo con la posición del GPS es preciso obtener una **posición** con mayor exactitud. Uno de los principales obstáculos para la implementación de los vehículos autónomos es la regulación. La Convención de Viena sobre la Circulación Vial de 1968, suscrita por más d...
213. ...n de datos de sensores como cámaras, LIDAR (Light Detection and Ranging), IMU (Inertial Measurement Unit) y otros sensores utilizados en robótica. También se utiliza para mostrar información sobre la **posición** y orientación de los robots, planificación de trayectorias, mapeo en 2D y 3D, y la visualización de datos de simulaciones robóticas. rosbag es una herramienta de línea de comandos para grabar y repro...
214. ...shi no Arriety. Aplicación de las galgas extensiométricas en ingeniería civil Las galgas extensiométricas son unos dispositivos eléctricos empleados para medir la deformación, presión, carga, torque, **posición**, entre otras cosas, utilizando el efecto piezorresistivo, que es la propiedad que tienen ciertos materiales de cambiar el valor nominal de su resistencia eléctrica cuando se les somete a ciertos esfu...
215. ...atización es que requiere de menos desarrollo de software, sin embargo el confiar en estas características del software lo hace menos confiable en la medida que muchas veces dependen de la etiqueta o **posición** del elemento de interfaz, y, al cambiar, el caso de prueba debe ser adaptado al cambio o probablemente fallar. Una variante de estas pruebas es la prueba de sistemas basados en la web en las que la h...
216. ...de otra. Las principales son: • Amplitud de onda (A): Corresponde a la distancia por encima o por debajo de la línea central de una forma de onda hasta la cresta (el punto que está más alejado de la **posición** de equilibrio del medio), es la distancia máxima que se puede separar una partícula del medio que oscila. • Longitud de onda (λ): Es a la distancia, en línea recta, entre dos puntos de una onda que t...
217. ...del medio), es la distancia máxima que se puede separar una partícula del medio que oscila. • Longitud de onda (λ): Es a la distancia, en línea recta, entre dos puntos de una onda que tienen la misma **posición** relativa (en el principio y el final de un ciclo). Por ejemplo, entre dos crestas sucesivas.  • Periodo (T): Mide el tiempo que tarda un punto en completar una oscilación, es decir el tiempo que tard...
218. ...ndas sonoras que se propagan únicamente en la dirección x y obedecen la ecuación de onda unidimensional además de la siguiente ecuación.  En ella, 𝑝𝑥,𝑡representa la presión acústica instantánea, x la **posición**, t el tiempo, c0 la velocidad del sonido y la presión acústica es considerada pequeña en comparación con la presión atmosférica, lo que garantiza un sistema lineal. El término (𝑡 ±𝑥/𝑐0) representa la...
219. ...tes de comunicaciones comerciales de América del Norte juntos.Amazonas-3 fue lanzado en el año 2013 por Arianespace como reemplazo del Amazonas-1 (actualmente llamado Hispasat-55W-1) y se ubica en la **Posición** Orbital Geoestacionaria de 61° Oeste desde donde brinda servicios sobre América y Europa en las bandas de frecuencia Ku, Ka y C mediante 63 transpondedores. El satélite, de 6.200 kilogramos, 14 kW de...
220. ...grados de libertad en su entorno, pero el lugar de trabajo del robot industrial es difícil y, a menudo puede contener variables caóticas, impredecibles. Deberá determinarse la orientación exacta y la **posición** del siguiente objeto de trabajo y (en las fábricas más avanzadas) incluso el tipo de objeto y la tarea requerida. Esto puede variar impredecible (por lo menos desde el punto de vista del robot). Un á...
221. ...l caso para las otras células) y en condiciones de prueba estándar (STC). Los STC prescriben, para aplicaciones terrestres, el espectro AM1.5 como referencia. Esta masa de aire (AM) corresponde a una **posición** fija del sol en el cielo de 48 ° y una potencia fija de 833 W / m². Por lo tanto, las variaciones espectrales de la luz incidente y los parámetros ambientales no se tienen en cuenta bajo STC. En cons...
222. ...trados en la pared. Son muy caros y no todo el mundo se los puede permitir. La teoría dice que la distancia entre los dos monitores debe ser la misma que entre el monitor y la cabeza del oyente en la **posición** de escucha (debe formar un triángulo equilátero). Es importante que los monitores se encuentren a la altura de los oídos y elevados con algún estante o material absorbente para evitar que el contacto...
223. ...ectar la red completa de tal manera que la impedancia de entrada de la misma Z, esté en serie con la carga. Dado que la impedancia de la red de Bode puede ser capacitiva o inductiva dependiendo en la **posición** del potenciómetro, la respuesta puede ser un empuje o un corte a la banda de frecuencias sobre las que actúa. La función de transferencia del arreglo es: El ecualizador de Bode puede ser convertido e...
224. ...s rechaza banda), el resto son considerados artefactos espurios no deseados. Esto es una propiedad intrínseca de la tecnología y no puede ser evitado, aunque sí se puede tener cierto control sobre la **posición** en la frecuencia de las bandas espurias. Consecuentemente, en cualquier diseño de filtro dado, existe una frecuencia superior más allá de la cual el filtro fallará en realizar su función. Por tal raz...
225. ...ón del iris de las paredes de la guía de onda. Los filtros de banda angosta frecuentemente usan irises con pequeños hoyos. Estos son siempre inductivos sin importar la forma o tamaño del hoyo o de su **posición** en el iris. Los hoyos circulares son sencillo de maquinar, pero los hoyos elongados, o los hoyos con forma de cruz, son ventajosos por permitir la selección de un modo particular de acoplamiento. Los...
226. ...ueño y facilidad de manufactura de las tecnologías planas (como el ampliamente usado formato de microstrip). Consiste de una substrato aislado atravesado con dos renglones de posts conductores que se **posición** en los muros de la guía de onda. El substrato del tope y el fondo es cubierto con hojas conductoras haciendo de esto una construcción similar al formato triplay. Las técnicas existentes de manufactur...
227. ...tructuras. Estos casos pueden ser descritos por una generalización de la habitual ecuación de difusión en el que el coeficiente de difusión, en lugar de ser un escalar constante, es una función de la **posición** de la imagen y asume una matriz (o tensor) valor. Aunque la familia de imágenes resultante puede ser descrito como una combinación entre los filtros de imagen y el espacio-variantes originales, el fi...
228. ...dio o mixdown es el proceso por el cual múltiples sonidos grabados se combinan dentro de uno o más canales, por ejemplo estéreo de 2 canales. En el proceso, el nivel, contenido armónico, dinámicas, y **posición** panorámica son manipulados con posibilidad de que efectos como reverberación puedan ser agregados. Esta práctica, estética, y tratamiento creativo se realiza con la finalidad de producir una mezcla q...
229. ...británicos modernos tienen un espacio de 4 dB entre las marcas de escala. Diseños más antiguos tenían un espaciado de 6 dB entre el "1" y el "2". Esta discrepancia puede ser encontrada también en la **posición** equivalente en las escalas derivadas del CBC y ABC en algunas ocasiones. Desde su introducción en 1939 hasta el 2009, las visualizaciones del picómetro estuvieron disponibles en forma de movimientos...
230. ...la industria manufacturera, un cambio que le dejará prácticamente ningún producto sin tocar. El progreso económico y la preparación militar en el siglo 21 dependerán fundamentalmente de mantener una **posición** competitiva en la nanotecnología. A pesar de la situación actual, del desarrollo temprano de la nanotecnología y la nanotecnología molecular, mucha preocupación rodea al impacto anticipado de la NMT...
231. ...serie de avances en sistemas de máquinas moleculares, tanto como el primer alunizaje fue resultado de una serie de avances en los sistemas de combustible líquido de los cohetes. Estamos ahora en una **posición** como la de la Sociedad Interplanetaria Británica de la década de 1930, que describen cómo cohetes de varias etapas de combustible líquido podrían llegar a la Luna y señalaron a los primeros cohetes c...
232. ...a través del suelo. Se aplican diferente cantidades de fuerza dependiendo del tipo de superficie en la que se camina. Posteriormente, las células nerviosas del huso muscular de la pierna perciben la **posición** del piso y la mandan de vuelta al cerebro. Finalmente, cuando el pie es levantado para dar el paso, se mandan señales a los músculos en la pierna y el pie para bajarlo. Los biosensores son usados par...
233. ...cular. Esta información está asociada por el biosensor a un controlador el cual puede ser localizado dentro o fuera del dispositivo biomecatrónico. Además los biosensores reciben información sobre la **posición** y la fuerza de las extremidades proveniente de las extremidades y el actuador. Los biosensores se encuentran en una variedad de formas. Pueden ser cables los cuales detectan actividad eléctrica, elec...
234. ...tre 5 pies 2 pulgadas y 6 pies 4 pulgadas y les permite también pasar por sí solos de una silla a una silla de ruedas y viceversa. Permite al usuario "caminar en línea recta, erguido partiendo de una **posición** sentada, estar de pie durante un período prolongado de tiempo, y volver a sentarse ". " EKSO " está en desarrollo con ensayos clínicos en centros de rehabilitación . Debe evolucionar a una versión má...
235. ...les (es decir, pulgares), espectro visible-visión binocular (es decir, tener dos ojos), o bipedismo biomecánico plantígrado (es decir, la capacidad de caminar sobre los talones y los metatarsianos en **posición** vertical). Los medios de ciencia ficción presentan mayoritariamente formas de vida extraterrestres sensibles como humanoides, como consecuencia de la teoría de la evolución convergente. Aunque no se...
236. ...tendrá un coeficiente de temperatura igual a cero, con una frecuencia de resonancia alrededor de una temperatura en particular. Es posible ajustar el punto de coeficiente de temperatura cero a cierta **posición** deseada, por medio del tratamiento de la aleación. A menudo es posible que una parte mecánica vibre en un número diferente de modos; sin embargo, el diseño se basará en un modo de vibración particula...
237. ...cionada por un sistema externo para regular el avance de la ignición. Suele estar basado en dos masas centrífugas, que al aumentar el régimen de giro se alejan del eje de rotación, haciendo variar la **posición** angular relativa de la leva que acciona el interruptor respecto al eje de la magneto (y por lo tanto, también respecto al motor). De esta forma, se consigue ajustar de forma automática y gradual el a...
238. ...salidas. También se utilizan las letras: La letra A indica la vía directa, La B la de bypass y la AB es la boca común. La válvula de tres vías mezcladora es la más utilizada, ya que dependiendo de su **posición** respecto de la bomba de circulación puede hacer las dos funciones y generalmente en mejores condiciones de trabajo que la diversora.  En la figura pueden verse tres posiciones clásicas de una válvula...
239. ...tubería a la que se acopla. Corresponde, por tanto, a la escala normalizada para tuberías El obturador determina la "característica" de caudal de la válvula, es decir, la relación que existe entre su **posición** (% del grado de apertura) y el % del caudal de paso del fluido. La elección de la "característica" tiene una gran influencia en la estabilidad del proceso, puesto que representa la ganancia de la vál...
240. ...cierre de las válvulas de control automático se realiza normalmente mediante actuadores eléctricos, hidráulicos o neumáticos. Normalmente, con una válvula moduladora, que puede ajustarse a cualquier **posición** entre completamente abierta y completamente cerrada, se utilizan posicionadores de válvula para asegurar que la válvula alcance el grado de apertura deseado. Normalmente se usan las válvulas accionad...
241. ...10 V para sistemas HVAC. El control eléctrico actual incluye a menudo una señal de comunicación "Smart" superpuesta a la corriente de control de 4-20 mA, de modo que el estado y la verificación de la **posición** de la válvula pueden ser señaladas de nuevo al controlador. El HART, Fieldbus Foundation y Profibus son los protocolos más comunes. Holónomo (robótica) Un robot es holonómico si todas las restriccion...
242. ...tres ruedas están conectadas por el bastidor rígido del robot, sus velocidades relativas son cero (a menos que el marco se rompa): Estas restricciones de velocidad se integran en las restricciones de **posición** donde formula_14 son constantes escalares. El sistema es, por lo tanto, holonómico. Veamos finalmente el grado de libertad del robot. Inicialmente utilizamos seis coordenadas formula_5 para describir...
243. ...onómico. Veamos finalmente el grado de libertad del robot. Inicialmente utilizamos seis coordenadas formula_5 para describir una configuración del robot. Sin embargo, cada una de las restricciones de **posición** "consume" un grado de libertad. Por ejemplo, formula_16 implica que formula_17, i.e., formula_18. La coordenada formula_19 puede entonces ser reemplazada por la raíz apropiada de este polinomio cuadr...
244. ...de combustión aumenta drásticamente  el volumen de la cámara. Esto hace que el robot de 2 kg pueda saltar hasta 20 cm. El robot, inspirado en un juguete de polietileno se reorienta a sí mismo en una **posición** vertical después del aterrizaje. Está calculado que cuando nadan algunos peces pueden conseguir una eficacia de propulsión mayor que el 90%. Además, pueden acelerar y maniobrar mucho mejor que cualqu...
245. ...ear la cuerda, pero no permanecer en contacto con ella (ya que una tangente permanece en contacto con una cuerda de clavicordio) porque esto humedecería el sonar. Además, el martillo debe volver a su **posición** de reposo sin rebotar violentamente, y debe ser posible repetir la misma nota rápidamente. La acción de piano de Cristofori fue un modelo para los muchos enfoques de las acciones de piano que siguier...
246. ..., Sébastien Érard inventó la acción de doble escape, que incorporó una "palanca de repetición" (también llamada "balanza" ) que permitía repetir una nota incluso si la tecla aún no había alcanzado su **posición** vertical máxima. Esto facilitó la reproducción rápida de notas repetidas, un dispositivo musical explotado por Liszt. Cuando la invención se hizo pública, según la revisión de Henri Herz, la acción d...
247. ...verifica gracias a un actuador de doble efecto, controlado por una electroválvula. En los motores de pistones con distribución mecánica convencional, el movimiento de las válvulas en relación con la **posición** del cigüeñal está predeterminado. En cada ciclo (dos vueltas en motores de cuatro tiempos y una vuelta en motores de dos tiempos) cada válvula se abre, permanece abierta, se cierra y permanece cerrad...
248. ...ángulos de trabajo, la carrera de cada válvula y su movimiento o desconexión. Los parámetros de operación (temperatura del motor, temperatura del aire de admisión, temperatura de los gases de escape, **posición** del acelerador, ...) se estudian experimentalmente y se incorporan a un programa informático integrado en el sistema. Las ventajas de un motor sin árbol de levas son las siguientes: Cualquier sistema...
249. ...válvula para permitir su unión al actuador, un actuador por cilindro, un circuito electrónico y un programa informático especial. También tiene que incorporar una serie de sensores (de temperatura y **posición**, del acelerador, ...) que faciliten los datos de entrada al programa. Estas exigencias implican unos gastos importantes de desarrollo y puesta a punto, y de costes del equipamiento final que dificult...
250. ...de la válvula de escape y un inyector de combustible con un actuador similar. El fluido de trabajo es el aceite a presión del mismo circuito de engrase, a 200kg/cm². Una serie de sensores indican la **posición** de cada elemento en relación con la posición del cigüeñal. Un ordenador recibe las señales y regula el movimiento del inyector y de la válvula de escape. El funcionamiento del sistema anterior ha mos...
251. ...bustible con un actuador similar. El fluido de trabajo es el aceite a presión del mismo circuito de engrase, a 200kg/cm². Una serie de sensores indican la posición de cada elemento en relación con la **posición** del cigüeñal. Un ordenador recibe las señales y regula el movimiento del inyector y de la válvula de escape. El funcionamiento del sistema anterior ha mostrado un aumento de la potencia, un menor con...
252. ...dispuestas extremo con extremo alrededor de un tubo. La bobina central es el devanado primario y las externas son los secundarios. Un centro ferromagnético de forma cilíndrica, sujeto al objeto cuya **posición** desea ser medida, se desliza con respecto al eje del tubo. Los LVDT son usados para la realimentación de posición en servomecanismos y para la medición automática en herramientas y muchos otros usos...
253. ...los secundarios. Un centro ferromagnético de forma cilíndrica, sujeto al objeto cuya posición desea ser medida, se desliza con respecto al eje del tubo. Los LVDT son usados para la realimentación de **posición** en servomecanismos y para la medición automática en herramientas y muchos otros usos industriales y científicos. Es un tipo de transformador de línea que incorpora el diodo rectificador para proporci...
254. ...entes datos: Servoválvula Una servoválvula electrohidráulica (a veces llamada por sus siglas en inglés EHSV) o simplemente, servoválvula, es una variante de la válvula proporcional. Permite cualquier **posición** de apertura de la válvula y por tanto del fluido. Se diferencia de la simple válvula proporcional en el diseño de los bordes de control del pistón, con ello se consigue un ancho de banda más grande d...
255. ...n actuador. Las servoválvulas se utilizan a menudo para controlar potentes cilindros hidráulicos usando una señal eléctrica muy pequeña. Las servoválvulas pueden proporcionar un control preciso de la **posición**, la velocidad, la presión y la fuerza con buenas características de amortiguación post-movimiento. La válvula electrohidráulica apareció por primera vez en la Segunda Guerra Mundial. Las EHSV que se...
256. ...a potencia, donde se requieren caudales significativos. Además, las servoválvulas de dos etapas se pueden clasificar por el tipo de retroalimentación utilizado para la segunda etapa; que puede ser la **posición** de la bobina, la presión de carga o la retroalimentación del flujo de carga. Lo más habitual es que las servoválvulas de dos etapas utilicen retroalimentación de posición; que se pueden clasificar ad...
257. ...unda etapa; que puede ser la posición de la bobina, la presión de carga o la retroalimentación del flujo de carga. Lo más habitual es que las servoválvulas de dos etapas utilicen retroalimentación de **posición**; que se pueden clasificar además por retroalimentación directa, retroalimentación de fuerza o centrado por un muelle. Una servoválvula recibe fluido hidráulico a presión desde una fuente, normalmente...
258. ...complejas pueden controlar otros parámetros. Por ejemplo, algunos tienen retroalimentación interna de modo que la señal de entrada controla eficazmente la presión de flujo o de salida, en lugar de la **posición** de la bobina. Las servoválvulas se utilizan a menudo en un control de retroalimentación donde se mide la posición o la fuerza sobre un cilindro hidráulico y se retroalimentan a un controlador que var...
259. ...señal de entrada controla eficazmente la presión de flujo o de salida, en lugar de la posición de la bobina. Las servoválvulas se utilizan a menudo en un control de retroalimentación donde se mide la **posición** o la fuerza sobre un cilindro hidráulico y se retroalimentan a un controlador que varía la señal enviada a la servoválvula. Esto permite un control muy preciso del cilindro. El pistón de la servoválv...
260. ...mueva hacia el centro. Si la servoválvula es accionada por un motor lineal o un motor de par en lugar de una bobina, el pistón se puede mover activamente en ambas direcciones. En el centro, tiene una **posición** cero sin corriente en la posición de bloqueo, causada por muelles.  La aleta de un servo correspondiente pertenece a la primera etapa de las dos etapas de válvula existentes. Además, pertenecen los 2...
261. ...válvula es accionada por un motor lineal o un motor de par en lugar de una bobina, el pistón se puede mover activamente en ambas direcciones. En el centro, tiene una posición cero sin corriente en la **posición** de bloqueo, causada por muelles.  La aleta de un servo correspondiente pertenece a la primera etapa de las dos etapas de válvula existentes. Además, pertenecen los 2 inyectores y el control electroma...
262. ...n el fluido hidráulico de las boquillas. La influencia del pistón de la segunda etapa es la retroalimentación negativa del circuito de control mecánico integrado, que asegura que el pistón llega a la **posición** requerida por la corriente de la bobina y el corrige hasta que este sea el caso. Si aún no circula corriente, la placa se encuentra en el centro o el circuito de control se nivela rápidamente al cent...
263. ...n se aplica en caso de que se apague la energía, como la segunda imagen. La línea de la boquilla izquierdo aumenta la presión y empuja el pistón hacia la derecha. Esto continúa hasta que se pone a la **posición** básica.  La servoválvula de aleta tiene, pues, un punto cero mecánico que se establece cuando no hay corriente. En este estado, las conexiones de línea de trabajo A y B también deberían ser bloqueada...
264. ...tico extruido que forma la botella o el contenedor mediante el uso de una matriz deformable. La retroalimentación mecánica ha sido sustituida por una retroalimentación eléctrica con un transductor de **posición**. La electrónica integrada cierra el bucle de posición del carrito. Estas válvulas son adecuadas para sistemas electrohidráulicos de control de posición, velocidad, presión o fuerza con requisitos de...
265. ...iante el uso de una matriz deformable. La retroalimentación mecánica ha sido sustituida por una retroalimentación eléctrica con un transductor de posición. La electrónica integrada cierra el bucle de **posición** del carrito. Estas válvulas son adecuadas para sistemas electrohidráulicos de control de posición, velocidad, presión o fuerza con requisitos de respuesta dinámica extremadamente altos. Las servoválv...
266. ...troalimentación eléctrica con un transductor de posición. La electrónica integrada cierra el bucle de posición del carrito. Estas válvulas son adecuadas para sistemas electrohidráulicos de control de **posición**, velocidad, presión o fuerza con requisitos de respuesta dinámica extremadamente altos. Las servoválvulas se utilizan para regular el flujo de combustible hacia un motor turbocompresor gobernado por...
267. ...lta (lo que da como resultado un tono más alto) cuando la aguja está más hacia afuera y demasiado baja cuando está más hacia adentro (lo que resulta en un tono más bajo). Cuanto más excéntrica sea la **posición** relativa de los surcos, mayor será la variación del tono. La causa de los efectos de "lloro" en un disco deformado es básicamente la misma: una variación en la velocidad lineal de la aguja con respec...
268. ...e los mejores músicos y artistas discográficos de todos los tiempos". El periódico británico "The Guardian" resumió la carrera de Hall con estas palabras: "Lo que hizo que Hall... se destacara fue su **posición** en la confluencia de las tres ramas clave de la música popular estadounidense en blanco y negro: gospel, country y R&B, que se fusionaron para proporcionar la base de tanta importancia en esa y las d...
269. ...avés de un convertidor electrónico de potencia bidireccional.  Estas "microrredes" nunca se conectan a la "macrorred" y, en cambio, operan en modo isla en todo momento debido a problemas económicos o **posición** geográfica. Por lo general, una "microgrid" "fuera de la red" se construye en áreas que están muy lejos de cualquier infraestructura de transmisión y distribución y, por lo tanto, no tienen conexión...
270. ...temente de la velocidad con la que se pulse el actuador). Los diseños más exitosos también exhiben histéresis, lo que significa que una pequeña inversión del actuador es insuficiente para invertir la **posición** del contacto, y debe haber un movimiento significativo en la dirección opuesta. Ambas características ayudan a lograr una interrupción limpia y fiable del circuito conmutado. El primer microinterrupt...
271. ...se mueve hacia abajo, el interruptor está diseñado para que el efecto neto sea de aceleración. Esta acción "sobre el centro" produce un sonido de clic muy distintivo y una sensación muy nítida. En la **posición** accionada, el resorte curvo proporciona cierta fuerza hacia arriba. Si se suelta el actuador, el resorte plano se moverá hacia arriba. A medida que se mueve el resorte plano, aumenta la fuerza del re...
272. ...o, o pueden formar parte de un interruptor de presión, de flujo o de temperatura, operado por un sistema de detección como un medidor de presión. En estas últimas aplicaciones, la repetibilidad de la **posición** del actuador cuando ocurre la conmutación es esencial para la precisión a largo plazo. Una leva impulsada por un motor (generalmente de velocidad relativamente lenta) y uno o más microinterruptores f...
273. ...logró posicionarse en la lista de éxitos Top 100 Songs en Argentina, escalando hasta la decimocuarta casilla el 24 de diciembre de 2020 y llegando a la cima de tendencias en Argentina y a la séptima **posición** a nivel mundial en la plataforma YouTube.  En agosto de 2021 fue el encargado de la mezcla y masterización de la canción «Lo 100to» de Lautaro López y Seven Kayne.  En junio de 2023, fue el productor...
274. ...e puede ver en el punto medio (en el medio del fundido cruzado) que el volumen percibido cae por debajo del 50%. Esta es una caída muy notable en el volumen. Además, si el control puede moverse de la **posición** 0 a 100, y el porcentaje de la señal que se permite pasar es igual a la posición del control (es decir, se permite pasar el 25% de la señal cuando el control es el 25% de la distancia física del punt...
275. ...rcibido cae por debajo del 50%. Esta es una caída muy notable en el volumen. Además, si el control puede moverse de la posición 0 a 100, y el porcentaje de la señal que se permite pasar es igual a la **posición** del control (es decir, se permite pasar el 25% de la señal cuando el control es el 25% de la distancia física del punto 0 al punto 100). En el punto medio del fundido, el efecto de un fundido cruzado...
276. ...e creó con la velocidad) se puede aplicar a un controlador. Esto permite un control monitorizado continuo; La función de fundido cruzado también se puede controlar en algunos instrumentos mediante la **posición** del teclado. Estos sonidos en el teclado MIDI se pueden programar. Un cruce se puede utilizar entre dos piezas musicales no relacionadas o entre dos sonidos que son similares; en ambos casos, a uno l...
277. ...ladores digitales modernos de alta gama a menudo cuentan con «faders voladores», es decir, faders con actuadores piezoeléctricos conectados; Dichos faders pueden ser de usos múltiples y saltarán a la **posición** correcta para una función seleccionada o un ajuste guardado. Los faders voladores se pueden automatizar, de modo que cuando se presente un código de tiempo al equipo, el fader se moverá de acuerdo co...
278. ...mente la consola, muchas veces por segundo, para incorporar nuevas configuraciones. Mientras este escaneo está en progreso, la representación almacenada del escaneo anterior se comparará con la de la **posición** actual del fader. Si la posición del fader ha cambiado, se identificará la nueva posición, lo que dará como resultado una gran cantidad de datos. La computadora de la consola actualizará los controle...
279. ...r segundo, para incorporar nuevas configuraciones. Mientras este escaneo está en progreso, la representación almacenada del escaneo anterior se comparará con la de la posición actual del fader. Si la **posición** del fader ha cambiado, se identificará la nueva posición, lo que dará como resultado una gran cantidad de datos. La computadora de la consola actualizará los controles de la consola durante la reprod...
280. ...as este escaneo está en progreso, la representación almacenada del escaneo anterior se comparará con la de la posición actual del fader. Si la posición del fader ha cambiado, se identificará la nueva **posición**, lo que dará como resultado una gran cantidad de datos. La computadora de la consola actualizará los controles de la consola durante la reproducción. Esto se hará desde la memoria a la misma velocida...
281. ...emana más tarde, el 21 de noviembre, después de que los abogados del presidente hubieran decidido que no había "ninguna explicación inocente" que pudieran ofrecer. Se pidió a Woods que reprodujera la **posición** que adoptó para provocar el accidente. Sentada en un escritorio, extendió la mano hacia atrás por encima del hombro izquierdo para coger un teléfono mientras su pie aplicaba presión al pedal que cont...
282. ...eje, ya que este extremo del rotor vertical se encuentra en el extremo caliente del conducto. El extremo superior del rotor tiene un simple rodamiento de rodillos con el fin de mantener el eje en una **posición** vertical. El rotor está construido sobre el eje vertical con soportes radiales y jaulas para mantener las cestas en posición. También se proporcionan placas de sellado radial y circunferencial para e...
283. ...iene un simple rodamiento de rodillos con el fin de mantener el eje en una posición vertical. El rotor está construido sobre el eje vertical con soportes radiales y jaulas para mantener las cestas en **posición**. También se proporcionan placas de sellado radial y circunferencial para evitar fugas de gases o aire entre los sectores o entre el conducto y la carcasa mientras está en rotación. Para la limpieza e...
284. ...roporcionar energía auxiliar para luces, ventiladores, cabrestantes, etc., sino también indirectamente para la propulsión principal. Con propulsión eléctrica, los generadores se pueden colocar en una **posición** conveniente para transportar más carga. Los motores eléctricos para barcos se desarrollaron antes de la Primera Guerra Mundial. En muchos buques de guerra construidos durante la Segunda Guerra Mundia...
285. ...tores diésel para impulsar los generadores de respaldo. Los primeros interruptores de transferencia dependían de la operación manual; dos interruptores se colocarían horizontalmente, en línea y en la **posición** de "encendido" uno frente al otro, con una varilla colocada en el medio. Para operar el interruptor, una fuente debe estar apagada, la varilla movida al otro lado y la otra fuente encendida. La red e...
286. ...abajar como técnico de sonido del sello Infopesa . Cerca a 1975, se unió al sello discográfico Infopesa, donde intervino en varias producciones fundamentales de la industria musical peruana. Desde su **posición** como ingeniero de sonido, trabajó en la producción de reconocidos artistas como Pitín Sánchez y Orquesta, Iván Cruz, Los Mirlos y Otto de Rojas y su Orquesta. Su habilidad para capturar el sonido des...
287. ...rosas pequeñas mejoras en el control de incendios, como miras telescópicas y telémetros ópticos. También hubo mejoras de procedimiento, como el uso de tableros de trazado para predecir manualmente la **posición** de un barco durante un enfrentamiento. Luego se emplearon computadoras analógicas cada vez más sofisticadas para la colocación adecuada de armas, generalmente con varios observadores y medidas de dis...
288. ...tenía como objetivo producir una calculadora mecánica combinada y un trazado automático de rangos y velocidades para su uso en el control centralizado de incendios. Para obtener datos precisos de la **posición** y el movimiento relativo del objetivo, Pollen desarrolló una unidad de trazado (o trazador) para capturar estos datos. A esto añadió un giroscopio para permitir la orientación del barco que disparaba...
289. ...las torretas. También pudo coordinar el fuego de las torretas para que su fuego combinado funcionara en conjunto. Esta puntería mejorada y telémetros ópticos más grandes mejoraron la estimación de la **posición** del enemigo en el momento del disparo. El sistema finalmente fue reemplazado por la "Mesa Almirantazgo de control de tiro" mejorada para los barcos construidos después de 1927. Durante su larga vida...
290. ...uego de cañones navales. El uso del disparo controlado por el director, junto con la computadora de control de tiro, eliminó el control de la colocación del arma desde las torretas individuales a una **posición** central; aunque los soportes de armas individuales y las torretas de armas múltiples conservarían una opción de control local para su uso cuando el daño de batalla limitara la transferencia de inform...
291. ...to que provoca un cambio temporal en el estado de un circuito eléctrico solo mientras el pulsador está accionado físicamente. Un mecanismo automático (es decir, un resorte ) devuelve el pulsador a su **posición** predeterminada inmediatamente después, restaurando la condición inicial del circuito.  Hay dos tipos:  Muchos pulsadores de presión están diseñados para funcionar en los dos modos como pulsadores "ci...
292. ...tiene un resorte con un contacto eléctrico. Es un mecanismo automático con un resorte, parecido a un pulsador pero teniendo en cuenta que hay un modelo que es biestable y devuelve el interruptor a su **posición** por defecto después de pulsar dos veces, cambiando la condición inicial del circuito eléctrico o restaurante, conectando o bloqueando la circulación de corriente en dicho circuito eléctrico. Hay dos...
293. ...e enfrentó a "Rhino" en la siguiente ronda, perdiendo después de que el pincho de Rhino atravesara el blindaje de Razer, rompiendo el solenoide de arranque y poniendo el interruptor de la radio en la **posición** de apagado. Además, Razer entró en barrena, por lo que Lewis tuvo que entrar en la arena para apagarlo manualmente. Por último, Razer compitió en el "Gigabot Rumble", en el que participaron 13 robots...
294. ...produce un autómata celular con la misma regla de actualización. Los patrones de la regla 184 suelen estabilizarse rápidamente, ya sea en un patrón en el que los estados de las células se mueven una **posición** hacia la izquierda en cada paso, o en un patrón que se mueve una posición hacia la derecha en cada paso. Específicamente, si la densidad inicial de células con estado 1 es inferior al 50%, el patrón...
295. ...ones de la regla 184 suelen estabilizarse rápidamente, ya sea en un patrón en el que los estados de las células se mueven una posición hacia la izquierda en cada paso, o en un patrón que se mueve una **posición** hacia la derecha en cada paso. Específicamente, si la densidad inicial de células con estado 1 es inferior al 50%, el patrón se estabiliza en grupos de células en estado 1, separadas dos unidades, co...
296. ...tiene un conjunto de partículas que ocupan un subconjunto de posiciones en una red cuadrada orientada diagonalmente (las partículas más oscuras en la figura). Si una partícula está presente en alguna **posición** del entramado, las posiciones del entramado situadas por debajo y a la derecha, y por debajo y a la izquierda de la partícula también deben estar llenas, de modo que la parte llena del entramado se e...
297. ...superficie, sobre la que pueden depositarse más partículas. En cada paso de tiempo, la superficie crece por la deposición de nuevas partículas en cada mínimo local de la superficie; es decir, en cada **posición** en la que es posible añadir una nueva partícula que tiene partículas existentes debajo a ambos lados (las partículas más claras de la figura). Para modelar este proceso mediante la Regla 184, observe...
298. ...mata con estado 1. Los mínimos locales de la superficie son los puntos en los que un segmento de pendiente -1 se encuentra a la izquierda de un segmento de pendiente +1; es decir, en el autómata, una **posición** en la que una celda con estado 1 se encuentra a la izquierda de una celda con estado 0. Añadir una partícula a esa posición corresponde a cambiar los estados de esas dos celdas adyacentes de 1,0 a 0,...
299. ...la izquierda de un segmento de pendiente +1; es decir, en el autómata, una posición en la que una celda con estado 1 se encuentra a la izquierda de una celda con estado 0. Añadir una partícula a esa **posición** corresponde a cambiar los estados de esas dos celdas adyacentes de 1,0 a 0,1, avanzando así la línea poligonal. Este es exactamente el comportamiento de la Regla 184. Los trabajos relacionados con es...
300. ...ones de pesetas Sólo se desembolsó el 20% del capital correspondiente a las nuevas acciones. El hecho de que sólo se hubiera desembolsado una parte minoritaria del capital dejaba a la sociedad en una **posición** financiera expuesta. El Ayuntamiento de Barcelona tenía importantes deudas con Gas Municipal, la compañía concesionaria del alumbrado público, y no respondió a las peticiones de construcción de las c...

=== MASA (104 occurrences) ===
1. ...ando la teoría de la "geometría intrínseca" en la que se basan las ideas geométricas modernas. Por esta época, el estudio de Euler de la mecánica en la "Mechanica" condujo a la comprensión de que una **masa** que viajase a lo largo de una superficie no sometida al efecto de ninguna fuerza atravesaría una trayectoria geodésica, un precursor temprano de las importantes ideas fundacionales de la relatividad...
2. ...ts se utilizan ampliamente en la fabricación, ensamblaje, empaque y embalaje, minería, transporte, exploración espacial, cirugía, armamento, investigación de laboratorio, seguridad y la producción en **masa** de consumidor y bienes industriales. La que a continuación se presenta es la clasificación más común: La estructura es definida por el tipo de configuración general del robot, puede ser metamórfica....
3. ...Los robots se usan en plantas de manufactura, montaje y embalaje, en transporte, en exploraciones en la Tierra y en el espacio, cirugía, armamento, investigación en laboratorios y en la producción en **masa** de bienes industriales o de consumo. Otras aplicaciones incluyen la limpieza de residuos tóxicos, minería, búsqueda y rescate de personas y localización de minas terrestres. Existe una gran esperanza...
4. ...a creciente demanda de energías renovables, la fabricación de células solares e instalaciones fotovoltaicas ha avanzado considerablemente en los últimos años. Estas células comenzaron a producirse en **masa** a partir del año 2000, cuando medioambientalistas alemanes y la organización Eurosolar obtuvo financiación para la creación de diez millones de tejados solares. Programas de incentivos económicos, pr...
5. ...tura de células solares de arseniuro de galio. La primera compañía que manufacturó paneles solares en cantidades industriales, a partir de uniones simples de GaAs, con una eficiencia del 17 % en AM0 (**masa** de aire cero), fue la norteamericana "Applied Solar Energy Corporation" (ASEC). Las células de doble unión comenzaron su producción en cantidades industriales por ASEC en 1989, de manera accidental,...
6. ...xiste la conexión a tierra y se produce un contacto de un cable o elemento activo a la carcasa de una máquina, por ejemplo, el ID no se percatará hasta que una persona no aislada de tierra toque esta **masa**; entonces la corriente recorrerá su cuerpo hacia tierra provocando un defecto a tierra y superando ésta la sensibilidad del ID, que disparará el corte de la corriente, protegiendo a la persona y evit...
7. ...ro en su lóbulo frontal (Controlador).  El cerebro en sí mismo es un sistema de control completo. Las entradas, los sentidos, se procesan en su parte posterior y lateral ocupando el mayor parte de la **masa** encefálica. Las salidas, los movimientos musculares, se procesan en su parte central, la corteza motora.- El lóbulo frontal es el controlador de las acciones humanas y la mente es el software de todo...
8. ...guía de onda: llamados "fontaneros". Luego surgió una tecnología híbrida: Para que luego los componentes discretos se construyeran en el mismo sustrato que las líneas de transmisión. La producción en **masa** y los dispositivos compactos: Pero existen algunos casos en los que no son posibles los dispositivos monolíticos: Programa Lunojod Los Lunojod (en ruso: Луноход) 1 y 2 fueron dos astromóviles soviéti...
9. ...r está expuesto a cables de alta tensión se puede presentar un voltaje que aparece en solo una de las líneas de este, este ruido se puede disminuir transmitiendo la señal en corriente. Al calentar la **masa** de los termopares se extrae energía que afectará a la temperatura que se trata determinar. Considérese por ejemplo, medir la temperatura de un líquido en un tubo de ensayo: existen dos problemas pote...
10. ...e acuerdo a su grado de reacción: La ecuación general de las turbomáquinas fue hallada por Euler y su demostración se encuentra en el artículo de turbomáquinas. La forma para el trabajo por unidad de **masa** que atraviesa el rotor de las turbomáquinas motoras axiales es: Donde formula_1 es conocida como "velocidad periférica" y es la velocidad lineal del rotor, formula_2 y formula_3 son las velocidades a...
11. .... Por ejemplo, la resistencia interna típica de una batería de plomo-ácido es del orden de 6mΩ (miliohmios) y la de otra de Ni-Cd, de 9mΩ. Otra de las características importantes de una batería es su **masa** y la relación entre ella y la capacidad eléctrica (Ah/kg) o la energía (Wh/kg) que puede suministrar. En algunos casos puede ser también importante el volumen que ocupe (Ah/m³) o (Ah/litro). El rendi...
12. ...y todo el ciclo comienza de nuevo. Este experimento es el que más impacto causa entre los alumnos. Para tener éxito en esto debemos “afilar” muy bien el generador. Debemos buscar una persona de poca **masa** muscular; cabello largo, fino y limpio. Le hacemos subir a una plancha de poliestireno gruesa y le hacemos tocar la esfera con el generador de Van de Graaf apagado y descargado, luego se pone en marc...
13. ...na Nueva Raza de la serie de televisión The Outer Limits y en Revolution (serie de televisión), donde aparecen primero como concentrados en cápsulas con fines curativos (temporada 1) y luego como una **masa** omnisciente con planes propios y capacidad de adoptar diferentes formas, entre ellas la humana (temporada 2).  Algunos partidarios de la nanorrobótica, en reacción a algunos escenarios de terror rela...
14. ...para células solares de película delgada. Reducción que ya se ha producido. Actualmente (2007) hay un gran número de tecnologías de materiales semiconductores bajo investigación para la producción en **masa**. Se pueden mencionar, entre estos materiales, al silicio amorfo, silicio monocristalino, silicio policristalino, telururo de cadmio y sulfuros y seleniuros de indio. Teóricamente, una ventaja de la t...
15. ...ateriales, al silicio amorfo, silicio monocristalino, silicio policristalino, telururo de cadmio y sulfuros y seleniuros de indio. Teóricamente, una ventaja de la tecnología de película delgada es su **masa** reducida, muy apropiada para paneles sobre materiales muy ligeros o flexibles. Incluso materiales de origen textil. La llegada de películas delgadas de Ga y As para aplicaciones espaciales (denominad...
16. ...tido opuesto al de los electrones, en el panel solar. Se ha de comentar que, así como el flujo de electrones corresponde a cargas reales, es decir, cargas que están asociadas a desplazamiento real de **masa**, los huecos, en realidad, son cargas que se pueden considerar virtuales puesto que no implican desplazamiento de masa real. Un conjunto de paneles solares transforman la energía solar (energía en for...
17. ...de a cargas reales, es decir, cargas que están asociadas a desplazamiento real de masa, los huecos, en realidad, son cargas que se pueden considerar virtuales puesto que no implican desplazamiento de **masa** real. Un conjunto de paneles solares transforman la energía solar (energía en forma de radiación y que depende de la frecuencia de los fotones) en una determinada cantidad de corriente continua, tamb...
18. ...da, irradiancia ("E", en W/m²), bajo condiciones estándar (STC) y el área superficial de la célula solar ("A" en m²). La STC especifica una temperatura de 25 °C y una irradiancia de 1000 W/m² con una **masa** de aire espectral de 1,5 (AM 1,5). Esto corresponde a la irradiación y espectro de la luz solar incidente en un día claro sobre una superficie solar inclinada con respecto al sol con un ángulo de 41,...
19. ...te circuito puede usarse como se muestra en la figura 6 para obtener un conversor digital analógico muy eficiente. Una implementación de la red R-2R en corriente es como se muestra en al figura 4. La **masa** virtual en la entrada inversora del amplificador operacional garantiza que la propiedad de la red R-2R se cumpla. Que el régimen sea igual al de la red escalera original lo garantiza el hecho de que...
20. ...l régimen sea igual al de la red escalera original lo garantiza el hecho de que ya sea que la llave esté en una u otra posición, el terminal de abajo de cada resistencia esta a un potencial 0 (ya sea **masa** real o virtual). Dado que la corriente suministrada por el potencial de referencia es i = Vref / R, la forma en que se reparten dichas corrientes permite concluir que Siendo la ecuación anterior la i...
21. ...avés de la transcripción de la partitura. Esta tecnología para grabar una interpretación en vivo en un piano roll no se desarrolló hasta 1904. Los rollos de piano estuvieron en continua producción en **masa** desde 1896 hasta 2008. Un caso de derechos de autor de la Corte Suprema de Estados Unidos en 1908 señaló que, solo en 1902, se fabricaron entre 70.000 y 75.000 pianos, y se produjeron entre 1.000.000...
22. ...de sonido se convirtió en una nueva industria internacional en crecimiento, con los títulos más populares vendiendo millones de unidades a principios del . El desarrollo de técnicas de producción en **masa** permitió que las grabaciones de cilindros se convirtieran en un nuevo artículo de consumo importante en los países industriales y el cilindro fue el formato de consumo principal desde finales de la d...
23. ...voz.  Un enfoque más común es emplear la tapa contra el polvo como un radiador de agudos. La tapa protectora irradia frecuencias bajas, moviéndose como parte del cono principal, pero debido a la poca **masa** y la reducción de amortiguación, radia más energía a frecuencias más altas. Al igual que con los conos whizzer, una cuidadosa selección de materiales, forma y posición se necesitan para proporcionar...
24. ...bien presenta una respuesta en frecuencia menos selectiva, sería la de colocar lo que se conoce como «circuito trampa». En efecto, si unimos los dos bornes (la considerada "activo" y la considerada "**masa**") con un dipolo resonante LC serie o paralelo, la respuesta global sería la de un filtro elimina banda (el mínimo de la respuesta estaría en la frecuencia de resonancia del dipolo resonante). Portado...
25. ...s que se puede emplear un dron, entre las que se encuentran: grabación, vigilancia y monitorización, revisión de infraestructuras y obtención de mapas. Inicialmente los drones se categorizan según su **masa**. Los menores de 2 kg, los que tienen entre 2 kg y 25 kg y los superiores a 25 kg. A medida que aumenta la masa, su uso está más controlado. Los drones con un peso menor de 25 kg tienen una restricció...
26. ...e infraestructuras y obtención de mapas. Inicialmente los drones se categorizan según su masa. Los menores de 2 kg, los que tienen entre 2 kg y 25 kg y los superiores a 25 kg. A medida que aumenta la **masa**, su uso está más controlado. Los drones con un peso menor de 25 kg tienen una restricción por la que se prohíbe su vuelo a altitudes superiores a 120 metros. Sea cual sea su masa, es necesario tener...
27. ...edida que aumenta la masa, su uso está más controlado. Los drones con un peso menor de 25 kg tienen una restricción por la que se prohíbe su vuelo a altitudes superiores a 120 metros. Sea cual sea su **masa**, es necesario tener el carné de piloto de drones para poder manejar estos vehículos con fines profesionales. Además, la aeronave deberá llevar una placa identificativa con el nombre del fabricante y...
28. ...nto de rocío y psicrometría). A medida que el aire ambiental pasa por un flujo de agua, una pequeña porción del agua se evapora y la energía requerida para evaporar esa porción del agua se toma de la **masa** de agua restante, reduciendo así su temperatura. Aproximadamente 2300 kilojulios por kilogramo de energía térmica es absorbida por el agua evaporada. La evaporación da como resultado condiciones de a...
29. ...mún encontrar en las fuentes de alimentación reguladores integrados, normalmente son componentes muy parecidos a los transistores de potencia, suelen tener tres terminales, uno de entrada, un común o **masa**, y uno de salida, tienen una capacidad de reducción del rizado muy alta y normalmente solo hay que conectarles un par de condensadores. Existen circuitos reguladores con un gran abanico de tensiones...
30. ...de alta conductividad. Su tamaño es de 20-75 cm de diámetro y 1,5-3 m de longitud. Según se van quemando se va añadiendo nuevo electrodo a su extremo opuesto. El arco opera de forma similar sobre una **masa** fría de chatarra o sobre la superficie del metal líquido. Este hecho y la facilidad de carga del recipiente le convierte en el sistema idóneo para fundir chatarra de baja densidad tales como carrocer...
31. ...a por el aerogenerador. El límite de potencia que puede ser extraído está dado por el límite que estableció el físico Albert Betz. Este límite, que lleva su nombre, se deriva de la conservación de la **masa** y del momento de inercia del flujo de aire. El límite de Betz indica que una aeroturbina no puede aprovechar más de un 59.3% de la energía cinética del viento. El número (0.593) se le conoce como el...
32. ...encia no enteras utilizando contadores de módulo variable, por ejemplo, si a cada pulso de salida se cambia el módulo del contador entre 2 y 3, se obtiene una relación de frecuencias de 5:2. Bucle de **masa** Un bucle de masa o lazo de tierra (en inglés, "ground loop") es una corriente no deseada que circula a través de un conductor que une dos puntos, que en teoría tendrían que estar al mismo potencial p...
33. ...utilizando contadores de módulo variable, por ejemplo, si a cada pulso de salida se cambia el módulo del contador entre 2 y 3, se obtiene una relación de frecuencias de 5:2. Bucle de masa Un bucle de **masa** o lazo de tierra (en inglés, "ground loop") es una corriente no deseada que circula a través de un conductor que une dos puntos, que en teoría tendrían que estar al mismo potencial pero que en realid...
34. ...guardar la información para poderlas reproducir a posterior. Las tarjetas daban información sobre patrones y dibujos de una manera fácil: con agujeros o sin; de esta manera se conseguían producir en **masa** las mismas formas, se estaba copiando una sola imagen. El concepto de archivo de una fotografía es similar ya que se parece a un telar sólo que con mucha más información pero al fin y al cabo cada pu...
35. ...imeras versiones del fonógrafo, la grabación de música no parecía una aplicación importante). Algunos de los primeros fonógrafos llegaron a usarse así, pero no se popularizaron hasta la producción en **masa** de los cilindros de cera reutilizables a finales de los años 1880. La diferenciación entre los dispositivos de dictado para oficinas y otros fonógrafos (que solían contar con accesorios para realizar...
36. ...o mucho. El inmediato antecesor de este ingenio fue el fonógrafo de "ranura para moneda", el cual fue el primer medio de sonido grabado, conocido por el público antes de que iniciara la producción en **masa** de los equipos de audiofrecuencia y viniesen a ser materia común. Tales máquinas comenzaron a ser producidas en masa en 1889, utilizando fonógrafos de cilindros para la reproducción de grabaciones. L...
37. ...de sonido grabado, conocido por el público antes de que iniciara la producción en masa de los equipos de audiofrecuencia y viniesen a ser materia común. Tales máquinas comenzaron a ser producidas en **masa** en 1889, utilizando fonógrafos de cilindros para la reproducción de grabaciones. Las primeras máquinas solo "tocaban" (reproducían) una grabación sencilla –de más o menos 2 minutos de duración– pero...
38. ...ebe ser calentada preferentemente por fuentes intrínsecas de calor (el calor generado por aparatos y el calor corporal de los ocupantes), sin el uso de energía solar pasiva o de grandes cantidades de **masa** térmica, y con muy pequeñas cantidades de reserva de calor. Las experiencias realizadas se recomiendan para climas muy fríos y además de gruesos espesores de aislamiento térmico, requiere una estrech...
39. ...por lo que suelen tener un coste mayor. Debido a los altos costes de transporte al espacio, un factor muy importante es la energía específica (es decir, la energía generada dividida por la unidad de **masa**).  La masa total del sistema de generación eléctrica es un aspecto importante. En los sistemas de la primera década del el peso del sustrato fotovoltaico es solo un cuarto del total mientras que la e...
40. ...suelen tener un coste mayor. Debido a los altos costes de transporte al espacio, un factor muy importante es la energía específica (es decir, la energía generada dividida por la unidad de masa).  La **masa** total del sistema de generación eléctrica es un aspecto importante. En los sistemas de la primera década del el peso del sustrato fotovoltaico es solo un cuarto del total mientras que la estructura d...
41. ...rato. Este método produce células con un rendimiento de conversión menor pero, gracias a la baja cantidad de material activo usado, cuenta con una energía eléctrica específica más alta. Además de una **masa** reducida, se espera que las células fotovoltaicas ultrafinas tengan un coste sensiblemente menor, gracias a la reducida cantidad de material necesario y a que los costes de elaboración son menores. E...
42. ...ales y equipos. Para rebajar el coste de los satélites de SSP se ha propuesto la idea de construirlos uniendo una gran cantidad de módulos pequeños e idénticos entre sí, que podrían ser fabricados en **masa** a bajo coste. El ensamblaje de los módulos y su mantenimiento serían dirigidos por un programa de inteligencia artificial instalado en el propio satélite, con lo que se minimizaría la necesidad de as...
43. ...idos como "tornamesas" con modificaciones respecto a la anterior generación de equipos similares, por ser completamente modulares (racks), presentar baja vibración, con brazos de reproducción de baja **masa** para un mínimo desgaste de los discos, y que presentaban cartuchos de mínima distorsión con agujas multirradiales o piramidales para acoplarse perfectamente a la forma del surco de los discos y así e...
44. ...l núcleo está formado principalmente por elementos combustibles, que contienen uranio enriquecido en el isótopo 235U, y está ubicado cerca del fondo de la piscina cuya profundidad es de 10 metros. La **masa** total de 235U en el núcleo es del orden de 5 kilógramos. sitio web Nivel de línea Nivel de línea es un término usado para denotar el nivel de una señal de audio utilizada para transmitir las señales...
45. ...rma de espiral por la fuerza de Lorentz del campo magnético. La frecuencia de rotación de los electrones es directamente proporcional a la fuerza del campo magnético, e inversamente proporcional a la **masa** del electrón. Por lo tanto, para una mayor frecuencia se debe aplicar un campo magnético mayor. Debido a que los electrones tienen un efecto relativista (su masa es debido a su alta velocidad, véase...
46. ...ico, e inversamente proporcional a la masa del electrón. Por lo tanto, para una mayor frecuencia se debe aplicar un campo magnético mayor. Debido a que los electrones tienen un efecto relativista (su **masa** es debido a su alta velocidad, véase relatividad) se realiza un intercambio entre la energía cinética de los electrones y el campo de la señal de microonda, por lo tanto parte de la energía del haz d...
47. ...or el menor coste de producción de las grabaciones destinadas a este dispositivo, dado que a partir de un único molde original podían realizarse miles de copias. Mientras que para grabar cilindros en **masa** se necesitaban varios fonógrafos grabando los cilindros. También el mecanismo del gramófono era más sencillo, barato y tenía mayor duración, por esas razones este permaneció y desplazó al fonógrafo....
48. ...ó a ser tendencia. La gente se aburrió de los rizos y las ondas. Todo el mundo quería lucir un cabello liso que pareciera sedoso y brillante. Las empresas de belleza comenzaron a producir planchas en **masa**. Estas planchas tenían un cuerpo de plástico. En él había dos placas de metal hechas de varios metales como aluminio, cobre, etc. Eran muy fáciles de usar y mejores que antes. EN LA ACTUALIDAD: Desde...
49. ...abajaban con The Beatles en los estudios de EMI en Abbey Road; además idearon una forma primitiva de unir dos Studer J37, máquinas de cuatro pistas, pero esto no duró mucho. En 1967, Ampex produjo en **masa** máquinas de ocho pistas con el nuevo NM-100 para responder a la demanda. Al mismo tiempo 3M Corporation, introdujo exitosamente el M56, una máquina competente de ocho pistas. Scully Recording Instrum...
50. ...es que inducían en la tierra otros aparatos, los ferrocarriles y los relámpagos causaban una interferencia inaceptable, por lo que el sistema de dos hilos fue reintroducido. Los conceptos de tierra y **masa** son usados en los campos de la electricidad y electrónica. El término "tierra física", como su nombre indica, se refiere al potencial de la superficie de la Tierra. El símbolo de la tierra en el diag...
51. ...es decir, debido a la resistencia de los cables y a la corriente que pasa por ellos, habrá una diferencia de tensión entre un punto y otro cualquiera de un mismo cable. Una definición más útil es que **masa** es la referencia de un conductor que es usado como retorno común de las corrientes. El símbolo de la masa en el diagrama de un circuito es el siguiente (también es aceptable sin el rayado): En la may...
52. ...de tensión entre un punto y otro cualquiera de un mismo cable. Una definición más útil es que masa es la referencia de un conductor que es usado como retorno común de las corrientes. El símbolo de la **masa** en el diagrama de un circuito es el siguiente (también es aceptable sin el rayado): En la mayoría de las aplicaciones la masa del equipo o sea el chasis, el soporte de los circuitos así como el valor...
53. ...uctor que es usado como retorno común de las corrientes. El símbolo de la masa en el diagrama de un circuito es el siguiente (también es aceptable sin el rayado): En la mayoría de las aplicaciones la **masa** del equipo o sea el chasis, el soporte de los circuitos así como el valor 0 voltios deben, en principio, ir conectados a tierra. Por lo que muchas veces cuando se dice conexión a masa también signifi...
54. ...aplicaciones la masa del equipo o sea el chasis, el soporte de los circuitos así como el valor 0 voltios deben, en principio, ir conectados a tierra. Por lo que muchas veces cuando se dice conexión a **masa** también significa conexión a tierra. En otras pocas ocasiones la masa y la tierra en un circuito no tienen por qué tener la misma tensión. Incluso la forma de onda de la masa respecto a la tierra pue...
55. ...cuitos así como el valor 0 voltios deben, en principio, ir conectados a tierra. Por lo que muchas veces cuando se dice conexión a masa también significa conexión a tierra. En otras pocas ocasiones la **masa** y la tierra en un circuito no tienen por qué tener la misma tensión. Incluso la forma de onda de la masa respecto a la tierra puede ser variable, como ocurre en un convertidor Buck. A los elementos q...
56. ...uando se dice conexión a masa también significa conexión a tierra. En otras pocas ocasiones la masa y la tierra en un circuito no tienen por qué tener la misma tensión. Incluso la forma de onda de la **masa** respecto a la tierra puede ser variable, como ocurre en un convertidor Buck. A los elementos que forman el conjunto de una puesta a tierra los podemos clasificar de la siguiente forma: Cuando una cor...
57. ...En este esquema el neutro del transformador y las masas metálicas de los receptores se conectan directamente, y sin elemento de protección alguno, a tomas de tierra separadas. En caso de un defecto a **masa** circula una corriente a través del terreno hasta el punto neutro del transformador, provocando una diferencia de corriente entre los conductores de fase y neutro, que al ser detectado por el interrup...
58. ...rejilla de plomo en la que se apelmazaba una pasta de dióxido de plomo, formando una placa. Varias planchas podían apilarse para obtener un mayor rendimiento. Este diseño fue más fácil de producir en **masa**. En comparación con otras baterías, el diseño de Planté era más bien pesado y voluminoso para la cantidad de energía que podría almacenar. Sin embargo, podía producir picos de corriente muy grandes....
59. ...la seca Gassner era más sólida, no requería mantenimiento, no se derramaba y podría ser utilizado en cualquier orientación. Suministraba un potencial de 1,5 voltios. La primera pila seca producida en **masa** fue el modelo Columbia, comercializado por primera vez por la National Carbon Company (NCC) en 1896. Esta compañía mejoró el modelo de Gassner, sustituyendo el yeso de París por cartón en espiral, un...
60. ...scular si se realiza con los aparatos adecuados y siempre con la ayuda de un profesional, puede tener ventajas. Principalmente puede ayudar a la recuperación de lesiones, así como un incremento de la **masa** muscular. Máser astrofísico Un máser astrofísico es una fuente natural de emisión estimulada de líneas espectrales, típicamente en la banda de microondas del espectro electromagnético. La emisión de...
61. ...cante del Proyecto Daedalus fue modificado para incluir todos los subsistemas necesarios para la autoreplicación. La estrategia de diseño era usar la sonda para entregar una fábrica "semilla" con una **masa** de aproximadamente 443 toneladas a un sitio lejano, teniendo a la fábrica semilla replicándose en muchas copias de sí misma para incrementar su capacidad total de fabricación, y luego usar el complej...
62. ...campo magnético variable rápida o fácilmente. Muchas de estas aplicaciones implican la deflección de haces de partículas cargadas, como en los casos del tubo de rayos catódicos y el espectrómetro de **masa**. Los electroimanes son los componentes esenciales de muchos interruptores, siendo usados en los frenos y embragues electromagnéticos de los automóviles. En algunos tranvías, los frenos electromagnéti...
63. ...l equilibrio térmico, dependiendo de la potencia aportada y del enfriamiento del entorno y de los materiales con los que entra en contacto. La temperatura del soldador bajará en contacto con una gran **masa** metálica, así un pequeño soldador perderá mucha temperatura al soldar una pieza grande. Por este motivo hay disponibles soldadores con mayor potencia para poder soldar piezas con gran capacidad térmi...
64. ...ñan para acelerar un objeto a muy alta velocidad, por ejemplo véase el railgun. Por lo general son utilizados para realizar estudios de colisiones con hipervelocidad, como armas, o como impulsores de **masa** de sistemas de propulsión de naves espaciales. Los motores de alta aceleración por lo general poseen diseños tipo motor de inducción lineal AC con un bobinado trifásico activo de un lado del entre hi...
65. ...ch System que reemplazará las tradicionales catapultas de vapor en los portaaviones. También se ha propuesto su uso para propulsión de naves espaciales. En este contexto son denominados impulsores de **masa**. La forma más simple de utilizar impulsores de masa para propulsión de naves espaciales es construir un gran impulsor de masa capaz de acelerar carga hasta la velocidad de escape, aunque también se h...
66. ...as de vapor en los portaaviones. También se ha propuesto su uso para propulsión de naves espaciales. En este contexto son denominados impulsores de masa. La forma más simple de utilizar impulsores de **masa** para propulsión de naves espaciales es construir un gran impulsor de masa capaz de acelerar carga hasta la velocidad de escape, aunque también se ha considerado el lanzamiento de un sistema de despeg...
67. ...lsión de naves espaciales. En este contexto son denominados impulsores de masa. La forma más simple de utilizar impulsores de masa para propulsión de naves espaciales es construir un gran impulsor de **masa** capaz de acelerar carga hasta la velocidad de escape, aunque también se ha considerado el lanzamiento de un sistema de despegue reusable (RLV) como el StarTram a órbita terrestre baja. Los motores li...
68. ...ja de control y la ánodo y transforma así un triodo en un tetrodo. La reja pantalla está normalmente conectada a la alta tensión a través de una Resistencia desacoplada por un condensador conectado a **masa**. La rejilla pantalla actúa como un blindaje entre la reja de control y el ánodo reduciendo así la capacitancia entre estos dos elementos, lo que permite el funcionamiento a frecuencias más altas. Hay...
69. ...dulación de ancho de pulso, pero obviamente como resultado da un control pobre con grandes variaciones en la velocidad. Cuanto más potente es el motor, mayor es la inestabilidad y cuanto mayor sea la **masa** del automóvil, mayor es la estabilidad. La estabilidad se puede expresar como una correlación de la relación potencia-peso del vehículo. El control proporcional es el tipo de control que utilizan la...
70. ...tradores de luz (este no suele ser el caso para las otras células) y en condiciones de prueba estándar (STC). Los STC prescriben, para aplicaciones terrestres, el espectro AM1.5 como referencia. Esta **masa** de aire (AM) corresponde a una posición fija del sol en el cielo de 48 ° y una potencia fija de 833 W / m². Por lo tanto, las variaciones espectrales de la luz incidente y los parámetros ambientales...
71. ...l, el Sputnik I, lanzado por la URSS el 4 de octubre de 1957. El funcionamiento continuo de los transmisores duró 21 días después del lanzamiento. Estas baterías representaron alrededor del 60% de la **masa** del satélite, que pesaba 83,6 kg . Se utilizaron dos baterías de plata-zinc con una capacidad de 120 Ah y una tensión de 36 V en vehículos lunares que se utilizaron para transportar astronautas en la...
72. ...segundo armónico de la frecuencia de la línea eléctrica (100 Hz or 120 Hz), ya que las corrientes pesadas de tierra son de convertidores AC a DC que rectifican la onda doméstica. Ver también bucle de **masa**. En equipos de tubos al vacío, una potencial fuente de zumbido es la fuga de corriente entre los calentadores y cátodos de los tubos. Otra fuente es la emisión directa de electrones del calentador, o...
73. ...íticas pueden tener el circuito calentador alimentado por corriente directa para prevenir esta fuente de zumbido. Es común que el caso de un zumbido eléctrico en una reunión sea recogido vía bucle de **masa**. En esta situación, un amplificador y un disco de mezcla están típicamente a determinada distancia uno del otro. El chasis de cada elemento está a tierra por el conector de tierra doméstico, y tambié...
74. ...a misma situación ocurre entre amplificadores de instrumentos musicales en el escenario y el tablero de mezcla. Para arreglar esto, el equipo del escenario siempre tienen un switch de «aislamiento de **masa**» el cual rompe el ciclo. Otra solución es conectar la fuente y el destino a través de un transformador de aislamiento 1:1, llamado diversamente humbucker o bobina de aislamiento. Otra opción extremad...
75. ...como Jorge Drexler, Camila Moreno, Martín Bruhn, Alex Ferreira, U_mä, Almasäla y colaborado en directo con otros muchos artistas (Natalia Lafourcade, Lisandro Aristimuño, Ana Prada, Martín Buscaglia, **Masa**, Marlango, Aaron Thomas, Vetusta Morla o Ulises Hadjis). También ha desarrollado su actividad como ingeniero de sonido en vivo, trabajando con artistas como Jorge Drexler, Eliseo Parra, Coetus, Tacte...
76. ...bajo, generalmente en un rango de 5-15 W, es decir que causan un consumo de energía mensual de 3-11 kWh. La corriente fluye a través de un cable de alambre sin funda aislante, pero aislado de tierra (**masa** eléctrica del sistema) a través de postes aislados eléctricamente. El mínimo contacto de un animal con el cable permite que la corriente eléctrica se descargue a tierra a través del cuerpo del animal...
77. ...resistores, los cuales tienen la propiedad de la inductancia, elastancia (capacitancia inversa) y resistencia respectivamente. Las contrapartes mecánicas de estas propiedades son, respectivamente, la **masa**, la rigidez y el amortiguamiento. En los diseños de la mayoría de los filtros electrónicos, solo los inductores y capacitores son usados en el cuerpo del filtro (aunque el filtro puede estar acabado...
78. ...entes ideales, solamente aumentando en los diseños prácticos como elementos parásitos no deseados. De la misma manera, un filtro mecánico idealmente consistiría solo de componentes con propiedades de **masa** y rigidez, aunque en realidad hay algo de resistencia presente también. Las contrapartes mecánicas del voltaje y la corriente eléctrica en este tipo de análisis son, respectivamente, la fuerza ("F")...
79. ...mecánica. Además de su aplicación a los sistemas electromecánicos, estas analogías son ampliamente usadas para apoyar el análisis en la acústica. Cualquier componente mecánico poseerá inevitablemente **masa** y rigidez. Esto se traduce, en términos eléctricos, en un circuito LC, el cual consiste en un inductor y un capacitor; por consiguiente, los componentes mecánicos son los resonadores, y son muchas ve...
80. ...ntro de una implementación mecánica por medio de minimizar, sin llegar a eliminar, a la propiedad no deseada. Los capacitores pueden estar hechos de barras largas y delgadas, lo cual significa que la **masa** es mínima y la compliancia es máxima. Los inductores, por otro lado, pueden estar hechos de piezas cortas y anchas que maximizan a la masa, en comparación con la compliancia de la pieza. Las partes m...
81. ...hechos de barras largas y delgadas, lo cual significa que la masa es mínima y la compliancia es máxima. Los inductores, por otro lado, pueden estar hechos de piezas cortas y anchas que maximizan a la **masa**, en comparación con la compliancia de la pieza. Las partes mecánicas actúan como la línea de transmisión de las vibraciones mecánicas. Si la longitud de onda es corta, en comparación con la parte, en...
82. ...respuesta de frecuencia plana. Al traducir estos valores de los elementos eléctricos a las magnitudes mecánicas se proporcionaron las especificaciones para los componentes mecánicos en términos de la **masa** y la rigidez, lo cual también pudo ser traducido a las dimensiones físicas para su manufactura. El fonógrafo resultante tenía una respuesta de frecuencia plana en su banda de paso, además de ser libr...
83. ...cados a los sistemas de reproducción de sonido, sino también como aplicar los mismos principios a los sistemas de grabación y describir una cabeza de corte de disco mejorada. La primera producción en **masa** de los filtros mecánicos fue emprendida por la compañía Rockwell Collins, Inc., comenzando en los años 50. Estos fueron diseñados originalmente para aplicaciones de telefonía con multiplexación por d...
84. ...Fue el período de crecimiento para las industrias preexistentes y la expansión de otras nuevas, como el acero, el petróleo y la electricidad, y el uso de energía eléctrica para crear la producción en **masa**. Los principales avances tecnológicos durante este período incluyeron el teléfono, bombilla, fonógrafo y el motor de combustión interna. La tercera revolución industrial, o la revolución digital, se...
85. ...entorno de la Industria 4.0 y entre las características de la producción industrial, se encuentra una gran personalización de los productos bajo condiciones de alta flexibilidad para la producción en **masa**, y la tecnología automatizada necesaria mejorada a través de la introducción de métodos de auto-optimización, auto-configuración, auto-diagnóstico, conocimiento y el apoyo de los empleados en su trab...
86. ...al sumador de salida. En esta etapa se utiliza por defecto un amplificador operacional en configuración inversor, como nodo de suma de corrientes, con la ventaja que, en el punto de suma tenemos una **masa** virtual y por lo tanto no hay interacción entre las distintas entradas. También conocidos como mezcladores de frecuencia entregan a su salida el producto de dos señales de entrada. Se utilizan comúnm...
87. ...cal se utilizó para crear un registro escrito de las notas de melodías sencillas.  Durante la era de la música del Renacimiento, se inventó la imprenta, lo que hizo mucho más fácil producir música en **masa** (que previamente había sido copiada a mano). Esto ayudó a difundir estilos musicales más rápidamente y en un área más grande. Durante la era barroca (1600–1750), se desarrollaron tecnologías para ins...
88. ...el desempeño y la distribución de canciones y piezas musicales. Alrededor de 1450, se inventó la imprenta, lo que hizo que las partituras impresas fueran mucho menos costosas y fáciles de producir en **masa** (antes de la invención de la imprenta, toda la música anotada se copiaba laboriosamente a mano). La mayor disponibilidad de partituras impresas ayudó a difundir los estilos musicales más rápidamente...
89. ...es de la Tierra que luego fueron operados por Skybox Imaging, que Google adquirió en agosto de 2014. Sin embargo, para el año siguiente, las fuentes acercan los satélites a 175–200 kg (386–441 lb) en **masa**.  En marzo de 2015, OneWeb indicó que tenían la intención de seleccionar un proveedor de servicios de lanzamiento a mediados de 2015 y en junio de 2015 anunció que Arianespace fue contratada para pro...
90. ...de electrodos y la cinética de especies redox. El desarrollo de la tecnología implica el estudio de los reactores electroquímicos, su distribución potencial y actual, las condiciones de transporte de **masa**, la hidrodinámica, la geometría y los componentes, así como la cuantificación de su rendimiento general en términos de rendimiento de reacción, eficiencia de conversión y eficiencia energética. Los d...
91. ...seño de reactores y procesos, métodos de fabricación, pruebas y desarrollo de productos.  La ingeniería electroquímica considera la distribución de corriente, el flujo de fluidos, la transferencia de **masa** y la cinética de las electro reacciones para diseñar reactores electroquímicos eficientes.  La mayoría de las operaciones electroquímicas se realizan en reactores de filtro prensa con electrodos de p...
92. ...que las fuentes de energía eléctrica estuvieron disponibles a mediados del . Michael Faraday describió sus leyes de electrólisis en 1833, relatando por primera vez la cantidad de carga eléctrica y la **masa** convertida. En 1886, Charles Martin Hall desarrolló un proceso electroquímico barato para la extracción de aluminio de su mineral en sales fundidas, constituyendo la primera industria electroquímica...
93. ...o de Carl Wagner y Veniamin Levich en 1962 proporcionó un avance crítico que vinculó la hidrodinámica de un electrolito que fluye hacia un electrodo de disco giratorio con el control de transporte de **masa** de la reacción electroquímica a través de un riguroso tratamiento matemático. El mismo año, Wagner describió por primera vez "El alcance de la ingeniería electroquímica" como una disciplina separada...
94. ...e los problemas asociados con baterías, celdas de combustible, electrolizadores y tecnologías relacionadas. En Suiza, Norbert Ibl contribuyó con estudios experimentales y teóricos de transferencia de **masa** y distribución de potencial en electrólisis, especialmente en electrodos porosos. Fumio Hine realizó desarrollos equivalentes en Japón. Varios individuos, incluidos Kuhn, Kreysa, Rousar, Fleischmann,...
95. ...una híbrida. De aplicación en los teléfonos, tarjetas de red, etc. Es muy utilizado como balun para transformar líneas equilibradas en no equilibradas y viceversa. La línea se equilibra conectando a **masa** la toma intermedia del secundario del transformador. Está compuesto por un circuito electrónico que eleva la frecuencia de la corriente eléctrica que alimenta al transformador, de esta manera es posi...
96. ...tidades audibles de vibración. Los tocadiscos más caros tienden a usar cojinetes de deslizamiento masivos, que es mucho menos probable que generen cantidades de ruido significativas. El aumento de la **masa** de la plataforma giratoria también tiende a reducir el ruido. Un buen tocadiscos debería tener un ruido mecánico de al menos 60 dB por debajo del nivel de salida especificado por la cápsula fonocapto...
97. ...de potencia. Los motores de inducción giran a una velocidad proporcional a la frecuencia, por lo que una fuente de alimentación de alta frecuencia permite obtener más potencia para el mismo volumen y **masa** del motor. Los transformadores y motores para 400 Hz son mucho más pequeños y livianos que los de 50 o 60 Hz, lo que es una ventaja en aviones y barcos. Existe un estándar militar estadounidense MIL-...
98. ...ichi Fukui. Esto permitió el desarrollo de dispositivos portátiles, como teléfonos celulares y computadoras portátiles. Sin embargo, antes de que las baterías de iones de litio pudieran producirse en **masa**, era necesario abordar problemas de seguridad, como el sobrecalentamiento y el sobrepotencial. Una clave para garantizar la seguridad fue el separador entre el cátodo y el ánodo. Yoshino desarrolló u...
99. ...ión en un generador de vapor o en una caldera. La turbina de vapor en sí es un dispositivo para convertir el calor del vapor en potencia mecánica. La diferencia entre el calor del vapor por unidad de **masa** en la entrada de la turbina y el calor del vapor por unidad de masa en la salida de la turbina representa el calor que se convierte en energía mecánica. Por lo tanto, cuanto mayor sea la conversión d...
100. ...n sí es un dispositivo para convertir el calor del vapor en potencia mecánica. La diferencia entre el calor del vapor por unidad de masa en la entrada de la turbina y el calor del vapor por unidad de **masa** en la salida de la turbina representa el calor que se convierte en energía mecánica. Por lo tanto, cuanto mayor sea la conversión de calor por unidad de masa de vapor en potencia mecánica en la turbi...
101. ...urbina y el calor del vapor por unidad de masa en la salida de la turbina representa el calor que se convierte en energía mecánica. Por lo tanto, cuanto mayor sea la conversión de calor por unidad de **masa** de vapor en potencia mecánica en la turbina, mejor será su eficiencia. Al condensar el vapor de escape de una turbina a una presión inferior a la atmosférica, la caída de la presión del vapor entre l...
102. ...mplean para fabricar circuitos impresos e integrados, particularmente a través del proceso de fotolitografía. Las tecnologías planares son, por lo tanto, especialmente adecuadas para la producción en **masa** de estos componentes. El uso de elementos de circuito construidos con líneas de transmisión es más útil a frecuencias de microondas. A frecuencias más bajas, la mayor longitud de onda hace que estos...
103. ...ños conectados con líneas planares.  Desde la década de 1970, ha habido una gran proliferación de nuevas variaciones de los tipos planares básicos para facilitar la miniaturización y la producción en **masa**. Una mayor miniaturización fue posible con la introducción de los MMICs. En esta tecnología, las líneas de transmisión planares se incorporan directamente en la placa semiconductora donde se fabrican...
104. ...s por otras industrias con grandes redes fijas, especialmente las cadenas de televisión. Tales aplicaciones formaban parte de grandes programas de inversión en capital. Sin embargo, la fabricación en **masa** abarató la tecnología lo suficiente como para incorporarla en los sistemas domésticos de televisión por satélite. Una aplicación emergente es el uso de filtros superconductores en las estaciones base...
