
=== ELIKAGAI (13 occurrences in 7 articles) ===
1. ...partikula koloidalak karga negatiboa dute eta bere gainazalean katioiak atxikitzen dituzte (K+, Na+, Ca2+,…). Katioi hauek beste katioekin trukatu daitezke. Prozesu hau oso garrantzitsua da landareen **elikagai**-kontsumoa kontrolatzen duelako. Gainera, prozesu honen bidez lurzorua autoarazi egiten da katioi toxikoak atxikituta geldi daitezkelako. Diluzio-prozesuak: kutsadura kontzentratua denean prozesu haue...
2. ...n materialarekin nahasi egiten da (lastoa, egur birrinduak) baldintza aerobiko kontrolatuetan biologikoki degradatzen dira kutsatzaileak. Kontrolatu beharreko faktoreak pH-a, tenperatura, hezetasuna, **elikagai**-edukia eta bakterio-populazioa dira. Teknika hau egiteko hiru bide daude: hondeapen-pilak (oinarria iragazgaiztu baten gainean jartzen dira), aireztapen-sistema mekanikoa duten pilak eta erreaktorean...
3. ...ta dentsitate handiko elementu kimikoak dira, partikula modura eta kontzentrazio txikietan daude atmosferan. Oso arriskutsutzat hartzen dira, ez baitira degradatzenez kimikoki ez biologikoki. Hortaz, **elikagai**-kateetan metatzen dira. Kaltegarrienen artean beruna, kadmioa eta merkurioa daude. Metalurgian, gainazal-tratamenduan, etab. sortzen dira. Bigarren mailako kutsatzaileen jatorria eta eraginak Lehen m...
4. ...triako jardueraren arabera. Sustantzia batzuk ez-biodegradagarriak dira: zelulosa, taninoak, sufre- eta kloro-konposatuak,… Hondakin-ur hauek isurtzen dituzten industriak: industria farmazeutikoa eta **elikagai**-industria. c) Osagarri erradioaktiboak dituzten industriako hondakin likidoak: hauek erreaktore-nuklearrak erabiltzen dituzten industriatan eta ikerketako laborategietan sortzen dira. d) Kutsadura te...
5. ...iltzen dira. Aurreko metodoarekin konparatuz burbuilak handiagoak dira eta denbora gutxiago behar dute gainazalara iristeko eta bere eragina partikulen gainean txikiagoa da. Eragiketa hau birfindegi, **elikagai**-industria, pintura,… industrietako hondakin-ura arazteko erabiltzen da. 8.4 Iragazpena Eragiketa honetan hondakin-ura materiale porotsu batetik zehar pasarazten da partikula txikiak kentzeko. Materia...
6. ...ra eta solido hauek uretatik kendu behar dira. Hau lortzeko prozesu dekantazio sekundarioa erabiltzen da. Irudia 7. Hondakin-uren araztegiko dekantazio sekundarioa. Mikroorganismoak materia organikoa **elikagai** bezala erabiltzen dute, zelula berriak sortuz, bizitzeko behar duten energia lortuz eta materia organikoa ezabatuz. Tratamendu biologikoan mikroorganismoak materia organiko disolbagarraia eta koloida...
7. ...aerobioa) Hondakin-uraren karga organikoa handia denean tratamentu aerobioak oso garestiak dira oxigenoa etengabe sartu behar delako sisteman. Orduan tratamendu anaerobioak aukera ona dira. Adibidez, **elikagai**-industriek eragindako kutsaduraren ondoriozko arazoak eta industria horiek gero eta energia gehiago behar dutela ikusita, digestio anaerobikoa konponbide egokia da, aldi berean arazi eta energia sort...
8. ...iri-erabilera guztiak kontuan hartuz. Hala, industria-isurketa baten antzeko kutsadura sorraraziko lukeen biztanle kopurua kalkulatzen da. Materia organikoa isurpenen osagai nagusienetarikoa denean, (**elikagai**-industria, kimika organikoko industria, etab.) OEB5 baliokidetasuna erabiltzen da. Gainontzeko industrietan (zementua, ongarriak, beira, etab.), berriz, SS baliokidetasuna erabiltzen da. Adibide gisa...
9. ...rtean, eutrofizazioa aztertuko dugu sakonago. Eutrofizazioa Ibaiek, aintzirek eta urtegiek jasan dezaketen prozesua da eutrofizazioa. Horretarako, ura elikagaietan aberastu beharko da. Pentsa daiteke **elikagai** kopuru handia izatea onuragarria dela hango animalia eta landareetarako, baina horrek arazo bat dakar. Elikagai asko daudenean, landareak eta beste organismoak asko hazten dira. Hala, uraren uhertasu...
10. ...sua da eutrofizazioa. Horretarako, ura elikagaietan aberastu beharko da. Pentsa daiteke elikagai kopuru handia izatea onuragarria dela hango animalia eta landareetarako, baina horrek arazo bat dakar. **Elikagai** asko daudenean, landareak eta beste organismoak asko hazten dira. Hala, uraren uhertasuna handitu egiten da, eta eguzkitiko argia sartzea eta fotosintesia oztopatzen dira. Azkenean, organismoak (alga...
11. ...da, eta sistema anaerobioetan, 0.08-0.2 tartean. dX/dt-ren espresioa (10.12) ekuazioan ordezkatzen badugu, substratuaren erabilera honako espresio hau erabiliz adieraz dezakegu: (10.13) F/M erlazioa (**elikagai**/mikroorganismo erlazioa) parametro garrantzitsuena da lokatz aktibatuen sistemak diseinatzeko eta haiekin lan egiteko. Parametro horrek oxidazio biologikoaren tasa eta mikroorganismoen masa kontrolat...
12. ...ralizatzen da (Na+, K+, Mg2+, Ca2+ eta Fe2+). Zoruaren frakzio organikoak, zoruaren konposizio osoaren zati txiki bat hartzen badu ere, berebiziko garrantzia du emankortasunean (mikroorganismoentzako **elikagai**-iturria delako). Gainera, zoruaren zenbait prozesu kimikotan hartzen du parte, eta, haren propietate fisikoetan eragina du. Frakzio organikoaren jatorri nagusia deskonposatzen ari diren landare-honda...
13. ...in: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> MATERIALA C/N RATIOA Simaurra 14 / 1 Sukalde hondarrak 25 / 1 Itsas algak 19 / 1 Gari lastoa 128 / 1 Zerrauts birrindua 200 / 1 Zerrauts osoa 510 / 1 **Elikagai** hondarrak 15 / 1 Zaborra osotara 50 / 1 Zura 700 / 1 Papera 170 / 1 Belarra 19 / 1 Hostoak 60 / 1 Fruitu hondarrak 35 / 1 Hondakin uren lokatzak 12 / 1 OHIKO ANALISI ETA DETERMINAZIOAK 5.- C/N RATIOA...

=== INGURUNE (39 occurrences in 16 articles) ===
1. ...n, irenstean edo larruazalean zehar sartzeagatik kalte mugatuak sor ditzakete. Kaltegarria: arnasten bada epe luzean kalte oso larriak sor ditzakete (kantzerigenoak, mutagenikoak eta teratogenikoak). **Ingurune** akuatikoarentzako kaltegarria: algak, arrainak…. hiltzen dituzten produktuak dira. Garrantzi bereziko hondakin toxikoak hurrengoak dira: polikloro bifeniloak, sustantzia eutrofizatzaileak (garbigarri...
2. ...irenez kontrol-sistemak erabili behar dira konposatu hauen eragin kaltegarriak murrizteko. Tratamendu desberdinak erabili daitezke: pirolisia, gasifikazioa eta errausketa. Pirolisia oxigenorik gabeko **ingurune** batean egiten den materia organikoaren deskonposizioa da. Gasifikazioan, erregai solidoak edo likidoak gas-erregai bihurtzen dira; hau da, solido edo likido-egoeran dagoen erregai bat gas bihurtzen d...
3. ...azio-erredukzio: oxidazioak materia organikoa CO2-n bihurtzen du eta nitrogeno duten konposatuak -an. Oxigenorik ez dagoenean erredukzioa gertatzen da (CH4, H2S, Fe2+,… sortuz.). Prozesu biokimikoak: **ingurune** erredutzailea denean bakterio desnitrifikatzaileak , , N2 eta NH4-n bihurtzen dute. Ingurunea oxidatzailea denean bakterioak burdina hidroxido bezala hauspeatzen dute. Hauspeatze-prozesuak: Burdina e...
4. ...k direlako eta bere degradazioa eragiten dutenak, berriz, oso azkarrak dira. i) Kutsadura-mota: - Kutsatzailearen mugikortasunaren arabera sakabanatua edo puntuala izan daiteke. Kutsadura sakabanatua **ingurune** handi batean dauka eragina. Puntuala berriz, hedapena mugatua eta lokalizatua dauka, lurzoruko azalera txikietan gertatzen da, eta kutsatzaileen kontzentrazioa handia izaten da. - - Jatorriaren arabe...
5. ...n optimizazioan. - Hirigintza-plangintzan. - Airearen kalitatea zaintzeko sareen diseinuan. - Kutsatzaileen kontzentrazioaren iragarpenean. Difusio-ereduek honako alderdi hauek aztertu behar dituzte: **Ingurune** igorlea - Foku-igorleen motak: finkoak, gainazalekoak… - Emisio-datuak. Esanguratsuak izan behar dute, eta, zalantzarik badago, txarrenak hartu behar dira. Tximinietan egindako zuzeneko irakurketen b...
6. ...uzeneko irakurketen bidez lor daitezke, edo kalkulu teorikoen bidez (emisio-faktoreak, estekiometria, eta abar kontuan hartuz). - Beste aldagaiak: gasaren irteera-tenperatura, irteera-abiadura, etab. **Ingurune** hartzailea - Ikertzen ari den ingurunea. Erradio oso desberdinetarako ereduak ezar daitezke (7 km-tik hainbat hamarreko km-ra arte). Altuera ere kontuan izan behar da; 50 m-tik 200 m baino handiagoko...
7. ...m-ra arte). Altuera ere kontuan izan behar da; 50 m-tik 200 m baino handiagoko balioen artean egon ohi da. - Eremu sentikorrak badaude, airearen kalitatearen eskakizunak murriztaileagoak izango dira. **Ingurune** barreiatzailea Poluitzaileen garraioan eragiten duten fenomeno nagusiak aipatuko ditugu; horiek airearen kalitatea zehazten dute. Kutsatzaileen sakabanaketa bi mugimenduren ondorio da, bata bertikala...
8. ...onako puntu hauek izango ditu: Proiektuaren deskripzioa: alternatiba guztien analisi teknikoa eta hartutako irtenbidearen justifikazioa azaldu behar da. Ingurugiro-inbentarioa: proiektua kokatzen den **ingurune** fisiko eta sozio-ekonomikoaren deskribapena eman behar da. Ingurumen-inpaktuen identifikazioa eta balorazioa, bai proposaturiko soluzioan eta bai alternatibetan. Neurri zuzentzaileak eta babesleak pr...
9. ...re egoera eta ingurumen-balditzak deskribatuz. Egon daitezkeen lurzoru erabilpenak eta beste baliabide naturalen aprobetxamenduak eta aurretik dauden jarduerak ere kontuan izango dira. Honen helburua **ingurune** jasotzaileak jarduketen aurretik duen egoera deskribatzea eta balioztatzea da. Aztertu behar diren alderdiak hurrengoak dira: 5.1-Ingurune fisikoa Egin behar diren azterlanak hurrengoak dira: Azterla...
10. ...tik dauden jarduerak ere kontuan izango dira. Honen helburua ingurune jasotzaileak jarduketen aurretik duen egoera deskribatzea eta balioztatzea da. Aztertu behar diren alderdiak hurrengoak dira: 5.1-**Ingurune** fisikoa Egin behar diren azterlanak hurrengoak dira: Azterlana klimatologikoak: prezipitazioak, tenperatura… aztertu behar dira. Azterlana atmosferikoa: airearen kutsatzaileen sakabanaketa eta soinua...
11. ...hurrengo puntuei buruzko informazioa eman behar da: Lurzoruaren iragazkortasuna Uraren kalitate fisiko kimiko eta ekologikoa Uholde arriskua Proiektuak hornitzeko erabiliko dituen iturri nagusiak 5.2-**Ingurune** biotikoa Hurrengo alderkiak analizatu behar dira: Lurzoruaren azterlana Lurzoru motak deskribatuko dira, baita lur horien ahalmen agrologikoa ere, lurra baliabide gisa zenbateraino galdu den jakiteko...
12. ...iektua hurbileko inguruetatik (hiriguneak, errepideak) ikusten den ala ez. Bertako paisaiaren kalitatea: erakargarritasun bisuala landaredia eta morfologiaren arabera aztertzen da. Hauskortasuna. 5.3-**Ingurune** sozio-ekonomikoa Biztanleriaren baldintza sozio-ekonomikoak (biztanleriaren ezugarriak, aztergai dagoen eremuko sektore ekonomikoen egitura eta banaketa eta lurzoruaren erabilera) eta ondare historik...
13. ...rri guztiak ezarriko dira, araudiak ezartzen dituen mailak ez gainditzeko. Horretarako zarata-kontrolatzeko teknikak erabiliko dira (isolamendua, hesi akustikoak,…). 8- INGURUGIROA ZAINTZEKO PROGRAMA **Ingurune**-inpaktuen ebaluazioaren azken urratsa neurri zuzentzaileak eta legediak ezartzen dituen mugak betetzen direla bermatzen duen jarraipen-plana da. i) Zaintza programak ukitutako ingurumen-alderdiak, in...
14. ...eta zaporegabea da. Haren dentsitatea airearenaren % 96.5 da, eta haren disolbagarritasuna uretan, oso txikia. Konposatu toxikoa eta sukoia da. Kutsatzailerik ugariena da, masa kontuan hartuz. Haren **ingurune**-kontzentrazioa 0.2 eta 50 ppm bitartean egon ohi da. 3.2.1. Iturriak Atmosferan dagoen karbono monoxidoaren % 90 baino gehiago iturri naturaletik dator. Materia organikoaren degradazio-prozesuetan so...
15. ...jeitsi egiten da bere kontzentrazioa txikiagotuz eta uraren autoarazketarako duen gaitasuna jeitsiz. Gainera, materia organikoaren usteltze-prozesuaren abiadura handitu egiten da tenperaturarekin eta **ingurune** hartzaileko arrain-bizitza aldatu egiten da. Tenperatura: industria termikoa eta zentral nuklearreko hozte-zirkuitoetan erabiltzen diren ur-kantitate handiak ura berotzen dute. Horregatik, ura ibilgu...
16. ...en bidez deskonposatu daitekeen materia organikoa eta ez-organikoa neurtzen du. Mikroorganismoak erabili beharrean oxidatzaile kimiko bat erabiltzen da (potasio dikromatoa edo permanganato potasikoa) **ingurune** azidoan. Uretan dauden materia oxidagarrien estimazioa da. OEK-ren neurketa materia organikoa edo minerala izan daiteke (burdin ferrosoa, nitritoak, amoniakoa, sulfuroak eta kloruroak). Oso baliagarr...
17. ...a uretan, fosfatoarekin gatz disolbaezinak sortzeko; gero, hauspeatu eta lohian gelditzen dira. Tratamendu biologikoak ere fosforo duten konposatuak kentzeko erabil daitezke. Acinetobacter bakterioak **ingurune** anaerobioetan ez dute fosforoa duten konposatuak degradatzen, baino ondoren ingurune aerobioan sartzen badira oso azkar degradatzen dituzte konposatu horiek. Horregatik, materia organikoa, fosforo et...
18. ...tzen dira. Tratamendu biologikoak ere fosforo duten konposatuak kentzeko erabil daitezke. Acinetobacter bakterioak ingurune anaerobioetan ez dute fosforoa duten konposatuak degradatzen, baino ondoren **ingurune** aerobioan sartzen badira oso azkar degradatzen dituzte konposatu horiek. Horregatik, materia organikoa, fosforo eta nitrogeno duten konposatuak tratatzeko Bardenpho metodoa erabiltzen da. Erreaktorea...
19. ...dira oso azkar degradatzen dituzte konposatu horiek. Horregatik, materia organikoa, fosforo eta nitrogeno duten konposatuak tratatzeko Bardenpho metodoa erabiltzen da. Erreaktorea baltsa luzea da eta **ingurune** desberdinak dauzka (anaerobio, anoxikoa, aerobioa) aipatutako konposatu guztiak kentzeko. Irudia 14. Bardenpho prozesu biologikoa. 10.2- Ur edo lurrunezko arrastea Prozesu honi stripping ere deitzen...
20. ...otentzia (W/m) Soinua isladatzea: soinu-uninak topo egiten du ez-elastikoa den oztopo batekin ezin du zeharkatu eta hedatzearen norabidea aldatzen denean gertatzen da (uhinak errebotatu egiten du eta **ingurune** elastiko beretik itzultzen da). Soinu-uhinaren energía zati bat isladatu egiten da eta beste zatia xurgatu edo hedatu. Materiala leuna eta zurruna bada isladatzen den zatia handiagoa da. Materiala po...
21. ...ren lurzoruak eta porositate txikia dutenak (hormigoia, asfaltoa) atenuazioa baxua da. Belarra duten lurzoruetan, berriz, atenuazioa altua da. Soinuaren errefrakzioa: gainazal bat zeharkatu eta beste **ingurune** elastiko batean hedatzen denean norabidean aldaketa gertatuko da. Gunearen tenperatura aldaketa edo haizea dagoenean ere gertatzen da fenomeno hau. Kasu honetan eragin-angelu normalarekiko ezberdina...
22. ...a edo haizea dagoenean ere gertatzen da fenomeno hau. Kasu honetan eragin-angelu normalarekiko ezberdina den angeluan hedatzen da, hedatze-abiadura aldatzen baita. f) Soinua xurgatzea: Soinu-uhin bat **ingurune** elastikoan mugitzen denean eta gainazal dentsoarekin kontaktua egiten duenean, uhinaren energiaren zati bat xurgatu egiten da. Gainazal baten xurgapenen-eraginkortasuna, α, xurgatze-koefizientearen b...
23. ...ten neurri zuzentzaileak hartu behar dira. Gasen tratamendurako edozein sistema erabiltzen denean, argi izan behar da kutsatzaileak kontzentratu eta gordetzeak badituela eragozpen batzuk: - Kutsadura **ingurune** batetik bestera garraiatzea. - Hondakin solido eta/edo likidoak sortzea. - Zoruen eta uraren kutsadura gerta daiteke. - Kutsadura handitu daiteke, arazketa-sistemetan baliabide naturalak eta energia...
24. ...son. 2003. 6.13. Irudia. Garbigailu zikloniko baten eskema. Etekinak % 80 inguruan daude. Metodo horren eragozpenak ganbera-garbigailuenen antzekoak dira. 6.4. IRAGAZKIAK Partikulak dituen gas zikina **ingurune** porotsu batean zehar pasarazten da, eta partikulak atxikita geratzen dira. Iragazteko inguruneak honako talde hauetan sailkatzen dira: - Hareazko edo legarrezko ohantzeak. - Paper porotsua eta zuntze...
25. ...gertatzen dira. Prozesu anaerobioetan, berriz, ez dago oxigenorik. Degradazio biologikoan zenbait produktu eratzen dira, ingurunearen (aerobioa edo anaerobioa) arabera. Adibidez, glukosaren kasuan: - **Ingurune** aerobioa: C6H12O6 + 6O2  6CO2 + 6H2O + 2.72103 J/mol (8.4) - Ingurune anaerobioa: C6H12O6  3CO2 + 3CH4 + 144 J/mol (8.5) Agerikoa da askatutako bero kantitatea askoz handiagoa dela prozesu aerobio...
26. ...dazio biologikoan zenbait produktu eratzen dira, ingurunearen (aerobioa edo anaerobioa) arabera. Adibidez, glukosaren kasuan: - Ingurune aerobioa: C6H12O6 + 6O2  6CO2 + 6H2O + 2.72103 J/mol (8.4) - **Ingurune** anaerobioa: C6H12O6  3CO2 + 3CH4 + 144 J/mol (8.5) Agerikoa da askatutako bero kantitatea askoz handiagoa dela prozesu aerobioan. Zelula berriak sintetizatzeko behar den energia bi kasuetan antzekoa...
27. ...skari kimikoa (OEK) Oxigeno-eskari kimikoak materia kimikoki oxidatzeko behar den oxigenoa da. Entseguan, oxidatzaile kimiko indartsu bat (potasio dikromatoa edo potasio permanganatoa) erabiltzen da, **ingurune** azidoan. Emaitza mg O2/l-tan adierazten da. Erabilitako oxidatzailea potasio permanganatoa denean, parametroa permanganatoarekiko oxidagarritasuna deritzo. Parametro hori edateko uretan eta ur natura...
28. ...itu. Ur horien kalitateak okerrera egin du eta, beraz, arazketa-prozesu baten beharra daukate. Hondakin-uren isurketak kaltegarriak dira, bai izaki bizidunentzat eta bai ingurunerako, isurpen-puntuan **ingurune** naturalaren ezaugarriak aldatzen dituztelako. Hondakin-uren mota nagusiak hiru dira: hirietako, industriako, eta nekazaritzako eta abeltzaintzako hondakin-urak. 8.2. Taulan, hondakin-ur moten paramet...
29. ...tizida sintetikoak eta ongarritze kimikoak agertu arte, nekazaritza ez zen kutsakortzat hartzen. 8.5. hondakin uren isurketek eragindako EFEKTUAK ETA arazoak a) Isurpenek ondorio kaltegarriak dituzte **ingurune** hartzailean: - Mikroorganismo patogenoek eragindako infekzioak. - Toxikotasuna, sustantzia toxiko edota erradiaktiboen eraginez. - Bizitza urtarra aldatzea, oxigeno disolbatua gutxitzeagatik (materia...
30. ...aiteke (fototrofoak), edo oxidazio-erredukzio erreakzioetan sor daiteke (kimiotrofoak). Ondoren aztertuko den nitrifikazio-prozesuan parte hartzen duten bakterioak talde horretakoak dira. Degradazioa **ingurune** aerobioan edo anaerobioan egin daiteke. Horregatik, tratamendu biologikoak aerobiotan eta anaerobiotan banatzen dira, eta izaera aerobio eta anaerobioko mikroorganismoek parte hartzen dute, hurrenez...
31. ...en kontzentrazioa (edo, bestela esanda, nahaste likidoaren solido esekien kontzentrazioa) kalkulatzeko adierazpena lortzen da: (10.24) 10.12.2. Bakterio-ohantze edo -iragazkiak Hondakin-ura eta airea **ingurune** porotsu batean zehar igarotzen dira, eta materia organikoaren degradazioa gertatzen da (ikusi 10.8. irudia). Biomasa gainazal espezifiko handia duen euskarri solido batean itsatsita dago, eta hark ir...
32. ...o tratamenduarekin batera egin daitezke. Azpiatal honetan agertzen dira tratamendu intentsibotzat jotzen direlako. 1. Metodo kimikoak Nitrogenoa kentzea Amonio ioiaren disoziazioaren bidez egiten da, **ingurune** basikoan, eta amoniako gasa askatzen da: NH4+ + OH-   NH3 (g) + H2O (11.1) Metodo hori fosfatoen kentzearekin batera egin daiteke. Eragozpenen artean, egin beharreko eraikuntza-lan handiak aipa dit...
33. ...partikulek (buztinak, adibidez) hartzen dute parte, gainazal espezifiko handia dutelako. Parametro horrek du eragin nabariena adsortzio-prozesuetan. Zoruan dagoen sistema koloidal nagusiaren osagaiak **ingurune** likidoa (ur-disoluzioa) eta fase solidoa (partikula edafikoak, izaera organikoa eta inorganikoa dutenak) dira. Partikula koloidalak kargatuta daude, eta, horren ondorioz, haien arteko aldarapen elekt...
34. ...andiak izan behar dute. Bestalde, metodo horiek ez dira aplikagarriak zoruaren adsortzio-ahalmena handia bada. Zenbait metodo bereizten dira. - Zoruen garbiketa Poluitzaileak zorutik erauzten dira ur-**ingurune** bat erabiliz (ura, azidoak, baseak). Metal astunen kasuan, erauzketa azidoak emaitza onak lortzen ditu. Ur-disoluzioak kutsatzaileak mobilizatzen ditu, eta, ondoren , ur-disoluzioa atera eta araztu e...
35. ...dio Ambiente (www.miliarium.com). 16.4. irudia. Off-site egindako zoruen garbiketaren eskema. - Erauzketa kimikoa Aurreko teknikaren antzekoa da, baina, kasu honetan, erauzketa egiteko erabiltzen den **ingurune** likidoa disolbatzaile organiko bat da. Konposatu organikoak (olioak, petrolioa, disolbatzaileak, etab.) kentzeko erabiltzen da, baita kontzentrazio handietan daudenean ere. - Erauzketa in situ hutsa...
36. ...16.7. irudian erakusten da. ITURRIA: Miliarium. Ingeniería Civil y Medio Ambiente (www.miliarium.com). 16.7. irudia. Solidifikazio/estabilizazio-prozesuaren adierazpide sinplifikatua. Honako finkatze-**ingurune** hauek erabiltzen dira: zementua, asfaltoak, silikatoak, puzolarriak (basaltoa duten arroka bolkanikoak), polimero organikoak, etab. Olioak, konposatu organiko ez-hegazkorrak (PCB) eta metal astunen e...
37. ...rrezko espazioa > da. 34 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> Lokatz idortegi zolatua (a) Ikus. isometrikoa (b) zeharkako sekzioa Deshidratazioa: Lokatz idortegiak 35 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> **Ingurune** artifizialeko lehortze landa Hutsean lan egiten duen lokatz idortegia. Deshidratazioa: Lokatz idortegiak Solidoen edukiera irteeran % 40 36 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft3751{font-size:30px;font...
38. ..., tratamendua zailtzen dutelako edota lurzoruaren gazitzea eragiten dutelako. 2. ORGANIKOAK: Espeziazio zabala, inoiz ez da konposatuen analisia egiten baizik eta . Haien eragina naturan neurtzen da. **Ingurune** natural gehienak aerobioak dira eta sartzen den materiaorganikoaren oxidatzen da oxigenoa erabilita eta CO 2, H2O, eta zelula berriak emateko. Hainbat parametro => MO-ren karakterizazioa:1. Karbonoa...
39. ...) u=bataz besteko abiadura (m/s) F= flotazioa r s= tximiaren ahoaren erradioa (m) g= grabitatearen azelerazioa (m/s2) Vs= gasen irteera-abiadura (m/s) Ts= gasen tenperatura irteeran (K) Ta= garaieran **ingurune** tenpertura (K) 62 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft63200{font-size:34px;font-family:Times;color:#000000;-moz-transform: matrix( 0, -1, 0.9994503023, 0, 0, 0);-webkit-transform: matrix( 0, -1, 0.999...

=== LURRUN (20 occurrences in 11 articles) ===
1. ...eratura era uniformean jaisten da altueran gora egin ahala, 6.5 ºC/km-ko abiadurarekin. Troposferak du dentsitaterik altuena; izan ere, geruza horrek atmosferaren masa osoaren % 75 biltzen du, eta ur-**lurrun** eta aerosol kantitate osoa. Troposferan gertatzen dira fenomeno meteorologiko gehienak, ur-lurruna hor dagoelako, eta hura delako hidrometeoroen (lainoak, euria…) jatorria. Fenomeno horiek guztiek er...
2. ...a. Parrilla duten errauskailuetan errekuntza nagusiko ganberan erretzen dira hondakinak. Ura daramaten hodi batzuk, labearekin kontaktuan jartzen dira, errekuntzaren beroaz ur-lurruna sortzeko. Gero, **lurrun** hori turbina bat birarazteko erabiltzen da horrela elektrizitatea sortzeko. Errekuntza-gasak bigarren errekuntzako ganberara igarotzen dira, eta han berriro erretzen dira. 5.2.4- Errausketa-gasa araz...
3. ...enean lurrunezko arrastea erabiltzen da eta gainera tenperatura altuagotan erabiltzen denez ezabatze-portzentai altuagoak lortzen dira. Prozesua betegarri-dorretan egiten da hondakin-ura eta aire edo **lurrun** korronteak kontrakorrontean jarriz. Likido-gas ukipen-azalera handiagoa izateko ura ihinztatu egin daiteke. Kutsatzailea duen airea edo lurruna gero tratatu egin behar da. Metodo hau birfindegietan e...
4. ...zen baitu. Absortzioa (baita desortzioa ere) fase arteko masa-transferentziazko eragiketak dira. Masa-transferentziaren abiadura indar eragilearen araberakoa denez (solutuaren presio partzialaren eta **lurrun**-presioaren arteko diferentzia, kasu horretan), orekatik ahalik eta aldenduen lan egiten da eragiketa horietan. Era berean, fase arteko masa-transferentziarako abiadura fasearteko azalerarekiko propor...
5. .... 7.2. URAREN PROPIETATEAK A) Propietate fisiko-kimikoak 1) Bero-ahalmenaren eta urtze- eta lurruntze-beroen balio altua. Propietate horien balio altuen ondorioz, ur likido/ur solido eta ur likido/ur **lurrun** bikoteek organismoen nahiz klimaren erregulatzaile termiko gisa jokatzen dute. Izaki bizietan izerdiaren bidezko bero-galerak oso garrantzitsuak dira. Beste alde batetik, klimaren erregulazioan, ezin...
6. ...tratamendua jasaten dute, edo segurtasunez metatzen dira. Teknika horrek kutsadura atmosferikoa sor dezake. Erauzketarako putzuak airea injektatzeko putzuekin konbina daitezke, kutsatzaileak errazago **lurrun** daitezen (ikusi 16.5. irudia). ITURRIA: Miliarium. Ingeniería Civil y Medio Ambiente (www.miliarium.com). 16.5. irudia. Erauzketa in situ hutsa eta airea erabiliz. Oinarrizko teknikaren etekina handi...
7. ...atzen baitu. Absortzioa (eta desortzioa ere) fase arteko masa-transferentziazko eragiketak dira. Masa-transferentziaren abiadura indar eragilearen araberakoa denez (solutuaren presio partzialaren eta **lurrun**-presioaren arteko diferentzia, kasu honetan), orekatik ahalik eta aldenduen lan egiten da. Era berean, fase arteko masa-transferentziarako abiadura fasearteko azalerarekiko proportzionala da. Horrela...
8. ...zke:1. tenperatura berean, presioa handitu, 2. presio berean, tenperatura jaitsi. Bi osagaietako nahasteetan, bat ez lurrunkorra bada: kondentsazioa ihintz-puntuan ematen da, konposatu lurrunkorraren **lurrun**-presioa = presio partziala. Zenbat eta lurrunkorragoa izan kutsatzailea (irakite-tenperatura baxuagoa), beharrezko tenperatura baxuagoa izango da. KONDENTSAZIOA KONDENTSAZIO 86 <!-- p {margin: 0; pad...
9. ...oroa, silizioa edo nitrogenoa, salbu karbono oxidoak eta karbonato edo bikarbonato ez-organikoak“ KONPOSATU ORGANIKO LURRUNKORRAK "Konposatu Organiko Lurrunkorrek 293,15 K-n 0,01 kPa-ko edo gehiagoko **lurrun**-presioa dute, edo, bestela balio bereko lurrunkortasuna, erabilpen-baldintza partikularretan. “ KOL siglan konposatu kimiko mota asko sartzen dira; horien artean, hidrokarburo alifatikoak, aromatikoa...
10. ...5%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> Karbonoaren konposatuak (XIII) KONPOSATU ORGANIKO LURRUNKORRAK (KOL) (VOC) KOL-ak = C2 - C10. (**lurrun** presioa>0.14 mm Hg a 25ºC) + CH 4 HKeM edo COVNM: ez-metanikoak Karbonoaren zikloan parte hartu baina gizakiaren eragina balantzea aldatu. • Asko toxikoak dira • Oxidatzaile fotokimikoen aitzindari (...
11. ...oizpenerako prozesuak aztertuko dira 1. SARRERA Gizakiaren garapena uztartuta dago energiaren erabilerarekin. Garaian garaiko energia-iturriak, adibidez, sua, haize- eta ur-errotak, abereak, eguzkia, **lurrun**-makinak, edo barne-errekuntzako motoreak izan dira. Historian zehar energia-iturriak aldatuz joan dira, besteak beste baliabideen garestitzeak, baliabideen agortzeak edo energia-iturri eraginkorragoe...
12. ...o hidrokarburo eta proportzio txikian dauden azpiproduktu anitzen arteko nahastea lortzen da. Horregatik, prozesu termokimikoak dira. Prozesu garrantzitsuenak, katalisi prozesuak guztiak, hauek dira: **Lurrun** bidezko Erreformatua (Steam Reforming, SR), Oxidazio Partziala (Partial Oxidation, PO) eta aurreko bien konbinaketa den Erreformatu Autotermikoa (Autothermal Reforming, ATR) [15,16]. Erregai fosilek,...
13. ...gotuen erabilera garatzen ari bada ere. 7 Irudia. Katalisi-Ohantze finkodun erreaktorea. Irudian katalizatzaileak forma esferikoa du baina, zilindrikoak edo beste forma batekoak izan daitezke. 3.2.1. **Lurrun** bidezko Erreformatua (SR) Gaur egun, mundu mailan ekoizten den hidrogenoaren erdia natur gasaren SR bidezkoa da, bera delako prozesu merkeena, edozein hidrokarburo likido edo gas elika badaiteke ere....
14. ...hidrokarburo baterako ondoko erreakzioa gertatzen da: CnHm + nH2O  nCO + (m/2 + n)H2 H0>0 (10) Erreakzio nagusi honetaz gain, beste bi erreakzio gerta daitezke, nahastearen konposizioaren arabera: **Lurrun** bidezko Sintesi-Gasaren Bihurtzea (Water Gas Shift, WGS): CO + H2O  CO2 + H2 H0= -41 kJ/mol (11) CO edo CO2-ren Metanizazioa, biak exotermikoak: CO + 3H2  CH4 + H2O H0= -206 kJ/mol (12) CO2 + 4H2...
15. ...hau da, katalizatzailearen desaktibazioa sortzen du. Tenperatura garaiek kokea ematen duten 2CO  CO2 + C eta CnHm  nC + (m/2)H2 bezalako erreakzioak gertatzen laguntzen dute. Kokearen sorkuntza ur-**lurrun** gehiago elikatuz gutxitu daiteke. Hidrokarburoaren egituran C/H proportzio handiagoa dagoen heinean, orduan eta koke gehiago sortzen da eta beraz, C/H erlazio handia daukaten hidrokarburoekin lan egi...
16. ...go elikatuz gutxitu daiteke. Hidrokarburoaren egituran C/H proportzio handiagoa dagoen heinean, orduan eta koke gehiago sortzen da eta beraz, C/H erlazio handia daukaten hidrokarburoekin lan egitean, **lurrun**/hidrokarburo erlazio handiagoak erabiltzen dira. Kokearen sorkuntza gutxitzeko eta SR eta WGS erreakzioen oreka eskuinaldera lerratzeko (hau da, CO+H2 produktuetarako hautakortasuna handitzeko), tenp...
17. ...daitezke. Katalisi metodoak eskala txiki zein handiko ekoizpenerako malguak dira, beste biak ez bezala. Horregatik, hidrogenoa fintzeko katalisi metodo arruntenak bakarrik azalduko dira ondoren. 4.1. **Lurrun** bidezko Gasaren Bihurtzea (Water Gas Shift, WGS) Erreformatu-urratsaren ondoren egiten den katalisi metodoa da. WGS erreakzioa (11. erreakzioa) itzulgarria eta exotermikoa da (energia behar du), eta...
18. ...genoaren fintze prozesuan funtsezko urratsa da. Erreakzioa exotermikoa izanik, tenperatura txikiek oreka-bihurtze maila handia faboratzen dute, baina, horregatik, erreakzioa motela da. Hori dela-eta, **lurrun** bidezko gasaren bihurtze-erreakzioa, Tenperatura garaiko eta Tenperatura txikiko WGS (hurrenez hurren HTWGS eta LTWGS) ondoz ondoko bi urratsetan egiten da [35]. Lehen urratsa 25-35 atm-ko presioan e...
19. ...etrolio, ikatz edo biomasa bezalako hidrokarburoak erabiltzen dituzten prozesuak merkeagoak dira, fintzea eskatzen duten arren. Lehengai hauen hidrogenoa askatzeko energia termokimikoa erabiltzen da. **Lurrun** bidezko Erreformatua (SR) zein Erreformatu Autotermikoa (ATR), katalisiak dira prozesu eraginkorrenak lehengaia likido edo gasa bada. Prozesu hauetarako katalizatzaileek galarazi egin behar dute koke...
20. ...handia jasango duen teknologia da. Hidrogenoa erabiltzen duen erregai-pila PEM bezala ezagutzen da (Polymer Electrolyte Membrane). Prozesua, Grovek asmatu zuen 1842an, barne errekuntzako motorren eta **lurrun** bidezko sorgailuen asmakizunak baino lehenago [19]. 1960ko hamarkadan NASA espazio-agentziak horrelako erregai-pilak erabili zituen Gemini espazio-ontzia elektrizitatez hornitzeko [20]. Gailu honek e...

=== IZOZTE (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== ERAGILE (6 occurrences in 5 articles) ===
1. ...hauetan aireztapena oso garrantzitsua da eta likidoaren banaketa edo sistemaren mugimenduaren bidez lor daiteke. Sistema hauen abantailak honako hauek dira: Likidoa eta biomasa erraz bereizten dira. **Eragile** toxikoarekiko eta mikroorganismoen inhibitzailearekiko erresistentzia handiagoa dute. Iragazki biologikoak industrian biomasa finkoko gehien erabiltzen diren sistemak dira. Euskarria diametro handiko...
2. ...oa eta ozonizazioa. Desinfektatzaileak organismo patogenoak denbora laburrean inaktibatu egin behar ditu. Dosi baxuak erabili behar dira, eta ez da azpiproduktu kaltegarririk sortu behar. Bi motatako **eragile** desinfektatzaileak daude: i) Desinfektatzaile kimikoak: kloroa (eta bere konposatuak) eta ozonoa ii) Desinfektatzaile fisikoak: izpi ultramoreak Kloratzea Kloroa (Cl2) gehien erabiltzen den desinfekt...
3. ...-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> KUTSADURAREN ELEMENTUAK (V) Garraioa, eraldaketa eta deposizioa. Garraioaren bidez kutsatzailea iturritik hartzailera ailegatzen da. **Eragile** nagusia haizea da. Beste hainbat prozesu aldi berean suertatzen ari dira: Kutsatzaileak difusioa eta nahaste turbulentua jasotzen du (dispertsioa). INMISIOAAtmosferako toki batean kutsatzailea egotea...
4. ...at da. C.- estratosferakoa ez bezala, ez da kutsatzailea eta gainera ezinbestekoa da lurrazalean bizitza gara dadin. 6.- Nitrogeno oxidoak (NOx-ak)…. A.- karbono monoxidoarekin batera, euri azidoaren **eragile** nagusiak dira. B.- erregaiek duten nitrogenoa murriztuz nabariki kontrolatu ahal dira. C.- oxigenoak eta nitrogenoak tenperatura altuetan erreakzionatzen dutenean sortzen dira. 7.- Kutsatzaile atmosf...
5. ...at da. C.- estratosferakoa ez bezala, ez da kutsatzailea eta gainera ezinbestekoa da lurrazalean bizitza gara dadin. 6.- Nitrogeno oxidoak (NOx-ak)…. A.- karbono monoxidoarekin batera, euri azidoaren **eragile** nagusiak dira. B.- erregaiek duten nitrogenoa murriztuz nabariki kontrolatu ahal dira. C.- oxígenoak eta nitrogenoak tenperatura altuetan erreakzionatzen dutenean sortzen dira. 7.- Kutsatzaile atmosf...
6. ...at da. C.- estratosferakoa ez bezala, ez da kutsatzailea eta gainera ezinbestekoa da lurrazalean bizitza gara dadin. 9.- Nitrogeno oxidoak (NOx-ak)…. A.- karbono monoxidoarekin batera, euri azidoaren **eragile** nagusiak dira. B.- erregaiek duten nitrogenoa murriztuz nabariki kontrolatu ahal dira. C.- oxígenoak eta nitrogenoak tenperatura altuetan erreakzionatzen dutenean sortzen dira. 10.- Karbono dioxidoa...

=== BEIRA (19 occurrences in 7 articles) ===
1. ...nleria hiri handietan kontzentratzea: honek hondakin asko toki mugatu batean kontzentratzea eragiten du. Behin erabilita bota egiten diren ontziak gero eta gehiago erabiltzen direnez plastiko, paper, **beira** eta metalezko hondakinen kantitatea handitu egin da. Produktuak (ibilgailuak, tresna elektrikoak) azkarrago zahartzen dira urte gutxitan hondakin asko sortuz. Hondakinen kudeaketa desegokiak hurrengo...
2. ...idoak: etxeko eta merkataritzako jardueraren ondorioz sortzen dira. Hiriko hondakin solidoen konposizioa oso heterogeneoa da. Material horien izaeraren arabera hiru motatakoak izan daitezke: Geldoak: **beira**, zepa, etab. Hartzigarriak: elikagaien materia organikoa. Erregaiak: papera, kartoia, plastikoak. Hiri batean sortzen diren hondakin-kantitateak faktore honako hauen arabera aldatzen dira: biztanleen...
3. ...a hau erabiliz kendu daitezken kutsatzaileak olioak, konposatu organiko ez-egonkorrak, metal astunen errautsak,….dira. d) Beiraztapena: Kutsatuta dagoen lurzorua tenperatura altuetan berotu egiten da **beira** antzeko materiale egonkor batean bihurtuz. Teknika honetan kutsatzaileen mugikortasuna murriztu egiten da eta gainera tenperatura altuan kutsatzaile organikoak suntsitu egiten dira. Lurzoruak oso hez...
4. ...a-galera handituz. Horregatik, iragazkiak garbitzeko sistema bat behar da. Iragazkietan material ezberdinak erabiltzen dira gasaren izaera kimikoaren eta tenperatura eta hezetasunaren arabera (nilon, **beira**-zuntza,…) Irudia 10. Mahuka-iragazkia. Kolektore hezeak: gasa oso beroa dagoenean edo partikulak oso korrosiboak direnean iragazki-mahukak ezin dira erabili. Spray-dorreak erabil daitezke non partiku...
5. ...Materia organikoa isurpenen osagai nagusienetarikoa denean, (elikagai-industria, kimika organikoko industria, etab.) OEB5 baliokidetasuna erabiltzen da. Gainontzeko industrietan (zementua, ongarriak, **beira**, etab.), berriz, SS baliokidetasuna erabiltzen da. Adibide gisa, industria batzuen zama kutsakorrak adierazten dira: Esne-zentrala, 50 hab-eq/100 litro esne. Kraft paper-ore fabrika, 400 hab-eq/produ...
6. ...keta eskuz; edo biak 2. Sorburuan berezitako hondakinentzako Materialak berreskuratzeko instalazioak (MBI)-ak. Kalitatea hobetu (papera eta kartoia bereizi, aluminio eta latorrizko ontziak, kolorezko **beira** eta koloregabeko beira, etab.) 3. Bereizi gabeko hondakinentzako MBI-ak. MBI-en konplexutasuna eta motak (f) 1. bereizi beharreko material motak eta kopurua2. birziklapen programen helburua3. salment...
7. ...Sorburuan berezitako hondakinentzako Materialak berreskuratzeko instalazioak (MBI)-ak. Kalitatea hobetu (papera eta kartoia bereizi, aluminio eta latorrizko ontziak, kolorezko beira eta koloregabeko **beira**, etab.) 3. Bereizi gabeko hondakinentzako MBI-ak. MBI-en konplexutasuna eta motak (f) 1. bereizi beharreko material motak eta kopurua2. birziklapen programen helburua3. salmentarako betebeharreko eza...
8. ...ZESU UNITARIOAK. TAMAINAREN MURRIZKETA Bildutako materialen tamainaren murrizpen mekanikoa=> Birrintzea, txikitzea edo triturazioaEmaitza: tamaina ↓ produktu uniformea. EKIPOAK1. Birringailuak (zura, **beira**) 2. Baheak. Motak: 1. bibrazio-baheak, 2. bahe birakariak, 3. disko-baheak 3. Dentsitate ≠ oinarritutako bereizketa edo sailkapen pneumatikoa 4. Bereizketa magnetikoa 5. Dentsifikazioa Tamainaren mur...
9. ...(molinos de martillo) baino tamaina homogeneoagoak ematen dituzte. Gainera, mailuen biraketa abiadura altuak partikulen inkrustazioa sortarazten du, hondakin bigunetan batez ere. Material hauskorrak (**beira**, harea, etab) => material fina eman; eta material molderrazak-harikorrak (metalak) berriz, ez. Birrinketa eta gero oso gomendagarria da hondakinak bahetzea. MATERIALAK BEREIZTEKO ETA ERALDATZEKO PROZ...
10. ...UNAK: - Tamaina handiko materialen bereizketa - Tamaina txikiko materialen bereizketa - Hondakinak erregai pisudun eta arinetan bereizi - Papera, plastikoa edota beste material arinen berreskurapena (**beira** eta metaletatik) - Beira eta hareharria berreskuratu material erregaietatik - Arrokak eta obra.hondakinak bereizi (induskatutako lurra) - Errausketa errautsek daramaten material handiak berezi. MOTAK...
11. ...aterialen bereizketa - Tamaina txikiko materialen bereizketa - Hondakinak erregai pisudun eta arinetan bereizi - Papera, plastikoa edota beste material arinen berreskurapena (beira eta metaletatik) - **Beira** eta hareharria berreskuratu material erregaietatik - Arrokak eta obra.hondakinak bereizi (induskatutako lurra) - Errausketa errautsek daramaten material handiak berezi. MOTAK 1. bibrazio-baheak, 2. b...
12. ...earen edukiera (t/ordu)/m 2. F = Zuzenketa faktorea. (f) etekina, parrilla kopurua, irekiduren tamaina, irekiduren % azalerarekiko, materialaren pisu espezifikoa, etab,... Adib: aurretik trinkotutako **beira** bahetzeko bibrazio baheen faktorea F = 1,40. MATERIALAK BEREIZTEKO ETA ERALDATZEKO PROZESUAK: tamainaren murrizketa. 2. BAHEAK (a) Bibrazio- bahea. DISEINUA 27 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> edo...
13. ...do iman iraunkorrak erabili ahal dira. Bereizketa elektrostatikoa: plastikoak eta papera berezitzeko erabiltzen da gehienbat. Voltai handiko kanpo elektrikoak aplikatuz lortu => material ez eroaleak (**beira**, plastikoa eta papera) eta eroaleak (metalak) berezi. Bi material hauen azalerako eroankortasun ≠ edota kargaen ≠ -z baliatzen da. Foucault-en korronteak: eraginkortasuna > % 98 Ekipo hauek aldakorra...
14. ...A KONPOSIZIO OROKORRA OHIKO KONPOSIZIOA KONPOSIZIO ESPEZIFIKOA ORGANIKOAK EZ ORGANIKOAK Elikagaiak Papera eta kartoia Plastikoak Arropa eta ehunak Lorategiko hondakinak Zura Erreus organikoak Metalak **Beira** Lurra eta errautsak Sailkatu gabeak Elikagaiak, begetalak Papera eta kartoia Polietileno tereftalato (PETE) Dentsitate handiko polietileno (HDPE) Polibinilo kloruroa (PVC) Dentsitate gutxiko polietil...
15. ...Hotelak, jatetxeak-Bulegoak-Haur-eskolak-Kuartelak-Haurtzaindegiak-Ospitaleak-IkastetxeakIndustrialak-Elikagaigintza-Ehungintza eta ontzea-Zur, altzariak-Papera, inprimategiak-Kimikoa-Harri, buztina, **beira**-Burdina, galdaketa-Burdina eta beste metalak -Beste industriak Eraikuntzakoak Bestelako ez- erregaiak Metalak Beira Bestelako erregaiak Plastikoa Papera Kartoia Organikoa (elikagaiak) HONDAKINEN FRAK...
16. ...-Ehungintza eta ontzea-Zur, altzariak-Papera, inprimategiak-Kimikoa-Harri, buztina, beira-Burdina, galdaketa-Burdina eta beste metalak -Beste industriak Eraikuntzakoak Bestelako ez- erregaiak Metalak **Beira** Bestelako erregaiak Plastikoa Papera Kartoia Organikoa (elikagaiak) HONDAKINEN FRAKZIOA (% pisuz) HONDAKIN MOTA HIRI HONDAKIN SOLIDOEN (HHS) OSAERA (% pisuz) 6 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft731{...
17. ...ft 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> S c = l a l S c ⋅ = 2 a l S c + = 3 h a l S c + + = ( ) 31 c h a l S ⋅ ⋅ = Adib: latak eta **beira** Neurri lineala Neurri aritmetikoak Neurri geometrikoak S c= tamaina l = luzera (mm)a = zabalera (mm)h = garaiera (mm) HHS-en EZAUGARRIAK: fisikoak 3.- PARTIKULEN TAMAINA ETA TAMAINA BANAKETA HHS-en b...
18. ...gas naturala araztearen eta ikatzaren tratamendu pirolitikoaren hondakinak. 06 Prozesu kimiko ez-organikoen hondakinak. 07 Prozesu kimiko organikoen hondakinak. 08 Estaldurak (pinturak, bernizak eta **beira**-esmalteak), itsasgarriak, zigilaztatzaileak eta inprimatzeko tintak fabrikatzearen, formulatzearen, banatzearen eta erabiltzearen ondoriozko hondakinak. 09 Argazki-industriako hondakinak. 10 Prozesu...
19. ...trazioa 8 - 18 ppb toxikoa, korrosiboa eta oso erreaktiboa, landareentzat toxikoa Iturri nagusiak: Aluminioaren ekoizpena, ongarri eta azido fosforikoen ekoizpena, siderurgia eta galdaketa, zeramika, **beira**, eta porlanen ekoizpena. AZIDOFLUORHIDRIKOA HF Koloregabeko gas higroskopikoa (lainoa sortzen du) eta korrosiboa. Usain bizia eta narritagarria. Disolbagarritasun handia --> aerosol (korrosiboa) * It...

=== OSAGAI (47 occurrences in 24 articles) ===
1. ...raberako sailkapena - Homosfera Itsas mailatik gorako 90 km inguru hartzen ditu; hau da, troposfera, estratosfera eta mesosfera biltzen ditu. Geruza horretan, konposizio kimikoa nahiko homogeneoa da (**osagai** nagusiak: N2, O2, CO2 eta Ar). - Heterosfera Homosferaren gainean dagoen geruza da. Gune horretan, aldaketa handiak daude konposizio kimikoan, eta ioi eta espezie disoziatu ugari daude. Geruza horret...
2. ...ere deitzen zaio) lehenengo 80-100 kilometroak hartzen ditu (troposfera, estratosfera eta mesosfera), eta, han, atomoak eta molekulak ez daude ionizatuta. 1.2. ATMOSFERAREN KONPOSIZIOA Atmosferan bi **osagai** mota aurki ditzakegu: gasak eta aerosolak. 1.2.1. Gasak Airearen konposizioa, bere osagai nagusiei dagokionez, nahiko konstante mantentzen da lurzoru mailatik 100 km-ko altueraraino. 1.1. Taulan aire...
3. ...mesosfera), eta, han, atomoak eta molekulak ez daude ionizatuta. 1.2. ATMOSFERAREN KONPOSIZIOA Atmosferan bi osagai mota aurki ditzakegu: gasak eta aerosolak. 1.2.1. Gasak Airearen konposizioa, bere **osagai** nagusiei dagokionez, nahiko konstante mantentzen da lurzoru mailatik 100 km-ko altueraraino. 1.1. Taulan airearen batez besteko konposizioa agertzen da, kutsatzaileak kontuan hartu gabe. Taula. Airea...
4. ...mantentzen da lurzoru mailatik 100 km-ko altueraraino. 1.1. Taulan airearen batez besteko konposizioa agertzen da, kutsatzaileak kontuan hartu gabe. Taula. Airearen batez besteko konposizioa. Badaude **osagai** nagusi batzuk: nitrogenoa eta oxigenoa. Beste batzuk, argona eta karbono dioxidoa, adibidez, proportzio askoz txikiagoan daude. Azkenik, badaude oso proportzio txikiak dauden osagai batzuk. Airearen...
5. ...posizioa. Badaude osagai nagusi batzuk: nitrogenoa eta oxigenoa. Beste batzuk, argona eta karbono dioxidoa, adibidez, proportzio askoz txikiagoan daude. Azkenik, badaude oso proportzio txikiak dauden **osagai** batzuk. Airearen konposizio hori nahiko homogeneoa da lurzorua inguratzen duen atmosfera osoan, eta uraren kontzentrazioan bakarrik izaten dira aldaketa garrantzitsuak (toki batzuetan ez dago ia urik...
6. ...osoan, eta uraren kontzentrazioan bakarrik izaten dira aldaketa garrantzitsuak (toki batzuetan ez dago ia urik, eta, beste batzuetan, kontzentrazioa % 5 bolumenean izan daiteke). Beste alde batetik, **osagai** nagusien proportzioa oso antzekoa da 80 km-ko altueraraino, baina ozonoaren proportzioa handiagoa da estratosferan, eta 25 km-ko altueran maximoa lortzen da, han gertatzen diren erreakzio fotokimikoe...
7. ...O2 + oxid.  SO3 + H2O  H2SO4 (1.1) Batez besteko iraunkortasun-denbora gutxitu ahala, gas baten kontzentrazioa gehiago aldatzen da espazioarekin eta denborarekin. 1.2.2. Aerosolak Gasez gain, beste **osagai** batzuk ere badira atmosferan: aerosolak, hau da, materia solidoa edo likidoa esekiduran. Konposatu horien jatorri nagusia prozesu fisiko-kimiko naturalak dira: higadura, sumendien erupzioa, sute natu...
8. ...bi alderdi nabarmendu daitezke. Alde batetik, substantzia materialez gain, erradiazioak ere poluitzailetzat hartzen dira. Bestetik, substantzia bat kutsatzailetzat hartzeko ez da beharrezkoa airearen **osagai** naturala ez izatea; nahikoa da haren proportzioa naturala ez izatea. Askotan, kutsadura terminoa iturri antropogenikoek eragindako kutsadura adierazteko baino ez da erabiltzen. Hala ere, ez dira ahaz...
9. ...ra erraustegiaren funtzioamendua balditzen dutelako: Egoera fisikoa: honen arabera labe-mota desberdinak erabiltzen dira. Konposizio kimikoa: erabili behar den tenperatura baldintzatzen du. Adibidez, **osagai** leherkorrak eta erradiaktiboak ezin dira erre. Bero-ahalmena: erraustegi batean lortzen den energia hondakin bero-ahalmenaren menpe dago. Hau material bat erretzen denean lortzen den beroa da eta mat...
10. ...robioa hasten da. Karbono dioxido asko sortzen da, nitrogenoa jeisten da eta hidrogenoa ere sortzen da. Fase azidoa: konposatu azidoak sortzen dira (adibidez, azido azetikoa) eta fase honetan gasaren **osagai** nagusia karbono dioxidoa da eta metano sortzen hasten da. Hartzidura metanikoaren fasea: aurreko fasean sortzen den azido azetikoa metano eta karbono dioxidoan deskonposatzen da. Heldutasuneko fasea:...
11. ...kutsatzaileak atmosferara zuzenean isuritako kutsatzaileak dira. - Bigarren mailako kutsatzaileak, aldiz, ez dira zuzenean isurtzen. Atmosferan eratzen dira lehen mailako kutsatzaileen, atmosferaren **osagai** naturalen eta erradiazioen arteko elkarrekintzaren bidez. ITURRIA: Universidad de los Andes. Guía Fundamentos de Calidad del Aire. Conceptos generales, definiciones y Política Ambiental. 3.1. Irudia....
12. ...zidoa” terminoa izaera azidoko sustantzien jalkiera hezea adierazteko erabiltzen da. Hala ere, espezie azidoen jalkiera lehorra ere gertatzen da. Bien baturari jalkiera azidoa deritzo. Euri azidoaren **osagai** garrantzitsuenak honako hauek dira: azidoak (sulfurikoa, nitrikoa eta klorhidrikoa) eta gatzak, azken horiek azidoak eta atmosferan dauden katioiak erreakzionatzean eratuak dira. Azido bakoitzaren ba...
13. ...eskuratuz. Efektu honi berotegi-efektu naturala deitzen zaio. Berotegi-efektu naturalari esker Lurreko batezbesteko temperatura 15ºC-tako da. Efektu hau gabe -18ºC-tako izango litzateke. Atmosferaren **osagai** nagusiak (oxigeno eta nitrógeno) ezin dituzte xurgatu Lurrak igortzen dituen izpi infragorriak. Kantitate baxuetan dauden osagaiak (CO2, CH4, N2O, CFC, ur-lurrina, O3) eta ur lurrina dira ekintza hau...
14. ...it dituzte. BEG-en kontzentrazioa handitzen bada Lurreko temperatura igo egiten da. Eragin handiena duen gasa karbono dioxidoa da (berotegi-efektuaren %80 ematen du). CO2 ez da kutsatzailea, airearen **osagai** naturala delako eta landareen fotosintesiarengatik materia organikora pasatzen da. Organismo aerobikoak igortzen dute arnasketan. Bere ziklo naturalarengatik egunean eta urtaroekin aldatu egiten da b...
15. ...azidotasuna neutralizatzen dutelako. Lurzoru azidoetan neutralizazioa ez da gertatzen eta kalteak larriagoak dira. Humus kantitate altua duten lurzoruetan euri azidoen eragina ahuleagoa da, humusaren **osagai** alkalinoak eta ioi metalikoak azidotasuna neutralizatzen dutelako. Euri azidoa landareetan ere eragina dauka, batez ere koniferoak hostoak galtzen dituzte era horrela basoen desagertzea eman daiteke....
16. ...tutako modelo bakoitzarentzako zein mailan betetzen dituen eskakizunak baloratu behar da. e) Hautatutako modeloaren garapena: hobekuntzarako ideiak aplikatuz definitu den modeloa garatu behar da bere **osagai** guztiak definituz: dimentsioak, materialak, ekoizpen-prozesua, marketing-a eta salmenta. Gainera, ekoadierazleak erabiliz sortzen duen ingurumen-inpaktua ebaluatu behar da. f) Emaitzen ebaluazioa: pr...
17. ...n da. Hurrengo ekuazioa aplikatzen da: L: soinu-presioaren maila hondoko zarata ez dagoenean Ls: makinaren soinu-presioa eta hondoko zaratak ematen duen balorea da Lc: hondoko zarata da Sonometroaren **osagai** nagusiak mikrofonoa, iragazkia eta irakurketa sistema dira: Mikrofonoa (transduktorea): soinuaren presioa neurtu eta seinale elektriko bihurtzen du. Mikrofono mota desberdinak dauden lan-baldintzen a...
18. ...da, tenperatura jaitsi ondoren) d) Kutsatzaileen eraldaketa kimikoan oinarritzen direnak - Errekuntza - Prozesu katalitikoak… e) Beste tratamendu batzuk - Mintzak… 5.2.1. Absortzioa Gas-fasean dagoen **osagai** bat (edo gehiago) likido batekin kontaktuan jartzean, likido-fasera pasa daiteke, likidoan disolbagarria bada (ikusi 5.2. Irudia). Eragiketa horri absortzioa deritzo, eta gas faseko nahasteak bereizt...
19. ...ak dira. Beste alde batetik, klimaren erregulazioan, ezinbesteko garrantzia du ur lurrunaren eta CO2-aren efektu konbinatuak, lurraren gainazalaren tenperatura gutxi gorabehera konstante mantentzeko. **Osagai** horiek energia xurgatzen dute egunez, eta, horiei esker, gauez bero gutxiago askatzen da. Hala, adibidez, basamortuko klima oso lehorretan, oso hezetasun gutxi dagoenez, lurraren gainazala asko berot...
20. ...Urtaroa - Giro-tenperatura eta presioa - Eragin antropikoak (gizakiak eragindakoak) 7.1. Taulan, uretan gehien agertzen diren konposatuen izaera kimikoa eta egoera aurkezten dira: 7.1. Taula. Uretako **osagai** ugarienen izaera kimikoa eta egoera. Jatorria Esekiduran Dispertsio koloidala Disoluzioan ATMOSFERA Makropartikula organiko eta inorganikoak Partikula organiko eta ez-organikoak Gasak. Ioi disolbatua...
21. ...honako hauek izaten dira: - Bakterioak eta birusak; jatorri fekalekoak. - Koipeak eta gantzak, sukaldeetako eta garbiketako uretatik datozenak. - Disolbaturiko gatzak, kloruroak batez ere (gernuaren **osagai** ez-organiko garrantzitsuena). - Elementu toxikoen (orokorrean metal astunen) aztarnak. 8.4.2. Industriako hondakin-urak Hondakin-ur mota horrek edozein industriaren ekoizpen prozesuetan sortutako isu...
22. ...n batez besteko balioak, uraren hiri-erabilera guztiak kontuan hartuz. Hala, industria-isurketa baten antzeko kutsadura sorraraziko lukeen biztanle kopurua kalkulatzen da. Materia organikoa isurpenen **osagai** nagusienetarikoa denean, (elikagai-industria, kimika organikoko industria, etab.) OEB5 baliokidetasuna erabiltzen da. Gainontzeko industrietan (zementua, ongarriak, beira, etab.), berriz, SS baliokid...
23. ...en da: 10.10. irudia. Materia organikoaren degradazio anaerobioaren faseak. Amaierako gas-produktuak, materia organikoaren mineralizazio anaerobioan eratuak, biogas deitzen dira, eta metanoa da haren **osagai** nagusia. Gas hori erregai gisa erabil daiteke. Gehien erabiltzen diren digestoreak aurrerago ikusiko ditugu, lokatzen tratamendua aztertzean. Prozesu horietan, besteak beste, honako operazio-parametr...
24. ...da, biogasa, alegia. Ekoitz daitekeen biogas kantitatea tratatu beharreko ura edo lokatzaren OEKrekin erlazionatzen da (0.35 m3 biogas/(eliminatutako kg OEK) sortzen da, gutxi gorabehera). Biogasaren **osagai** nagusia metanoa da, eta baditu beste osagai batzuk, kontzentrazio txikiagoan. Biogasaren batez besteko konposizioa (bolumenean) honako hau da: CH4 % 60-80 CO2 % 20-40 H2 % 1-3 O2 % 0.1-1 CO % 0-0.1 N...
25. ...kantitatea tratatu beharreko ura edo lokatzaren OEKrekin erlazionatzen da (0.35 m3 biogas/(eliminatutako kg OEK) sortzen da, gutxi gorabehera). Biogasaren osagai nagusia metanoa da, eta baditu beste **osagai** batzuk, kontzentrazio txikiagoan. Biogasaren batez besteko konposizioa (bolumenean) honako hau da: CH4 % 60-80 CO2 % 20-40 H2 % 1-3 O2 % 0.1-1 CO % 0-0.1 N2 % 0.5-3 Bestelakoak (H2S, NH3,…) % 0.5-1 U...
26. ...ica. Madrid. Thomson. 2003. 13.3. irudia. Gainazaleko zirkulazio-sistemaren eskema. 13.3.3. Hezeguneen sistemak Arazketa-prozesuen oinarria lurreko laborantzenaren berdina da: landareek hondakin-uren **osagai** batzuk asimilatzen dituzte; bakterioek materia organikoaren degradazio biologikoa egiten dute; solidoak jalki egiten dira, eta solidoak hezeguneetako zoruan zehar iragazten dira. Hiru sistema daude:...
27. ...rria gainean isurtzea, beste geruzaren mikrobioen ekintza aprobetxatzeko. Landfarming teknika eraginkorra da petrolioaren hidrokarburoak dituzten findegietako lokatzen tratamendua egiteko. Nahasketan **osagai** oso hegazkorrak badaude, atmosferara isur daitezke mikroorganismoek degradatu baino lehen. 16.4.2. Konpostajea Zoru kutsatuen konpostajea prozesu biologiko kontrolatua da, zeinean kutsatzaile organik...
28. ...PRAKTIKA: CO2 bahitzeko absortzio ZUTABEAREN ANALISIA Helburua: CO2-ren absortzioa egitea zutabe bat erabiliz, eta horren eraginkortasuna kalkulatzea. Oinarri teorikoa a) Absortzioa Gas-fasean dagoen **osagai** bat (edo gehiago) likido batekin kontaktuan jartzean, likido-fasera pasa daiteke (likidoan disolbagarria bada). Eragiketa horri absortzioa deritzo, eta gas-faseko nahasteak bereizteko erabiltzen da....
29. ...rabiltzen den likidoari disolbatzaile deritzo, eta fase batetik bestera igarotzen den osagaia solutua da. Absortzio-eragiketaren aplikazioen artean, gas-fasetik kutsatzaileak ezabatzea edo gas-faseko **osagai** baliagarriak berreskuratzea aurkitzen dira. Alderantzizko prozesua desortzioa da (stripping, ingelesez). Eragiketa horretan nahaste likidoa gas batekin (inertea, normalean) ukipenean jartzen da, eta...
30. ...rreskuratzea aurkitzen dira. Alderantzizko prozesua desortzioa da (stripping, ingelesez). Eragiketa horretan nahaste likidoa gas batekin (inertea, normalean) ukipenean jartzen da, eta likidoan dagoen **osagai** bat (edo gehiago) gas fasera igarotzen da. Benetako sistemetan solutu bat baino gehiago egon arren, disolbatzailea selektiboa bada, fase batetik bestera solutu bakarra garraiatzen dela jo daiteke. Ab...
31. ...RTIKALAK Tximinia bertikalak: triangelutan antolatuta LIXIBIATUA hondakinen artean iragazten/mugitzen den likidoa da, hondakinak dituzten konposatu disolbagarriak LIXIBIATUAREN KONPOSIZIOA Lixibatuek **osagai** kimikoak eta biologikoak (bakteriak,..) dituzte. Aldakorra da botatako hondakinen, haien adinaren, eta haien arteko sinergien arabera. Hurrengo taulan HHSen hondakindegietan ekoizten diren lixibatuen...
32. ...34, 0, 0, 0);-ms-transform: matrix( 0, -1, 0.9994403134, 0, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> **Osagai** arinak eta astunak bereizteko sistema pneumatikoa MATERIALAK BEREIZTEKO ETA ERALDATZEKO PROZESUAK: tamainaren murrizketa. 3. SAILKAPEN PNEUMATIKOA 37 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> MATERIALAK BER...
33. ...a (sol.) bihurtzen diren puntua. Ohiko tenperaturak: 1100- 1200 ºC % C H O N S% errautsak% halogenoak (bereziki Cl) HHS-en EZAUGARRIAK: kimikoak 1.- BEREHALAKO ANALISIA 2.- ERRAUTSEN URTZE PUNTUA 3.- **OSAGAI** ELEMENTALEN ANALISI KIMIKOA 36 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft37124{font-size:33px;font-family:Helvetica;color:#000000;-moz-transform: matrix( 0, -1, 0.9994503023, 0, 0, 0);-webkit-transform: mat...
34. ...degiak) Ebakuazio berezia. Maiz, ebakuazioa desegokia da.• Beharrezkoak da: alde batetik HA-en kantitatea eta arriskugarritasuna ahalik eta gehien murrizteko teknologia garbiak garatu eta bultzatzea, **osagai** arriskutsuak dituzten lehengaiak inpaktu txikiagoa eragiten duten beste batzuekin ordezkatzea bultzatzea; bestetik, kontzientziazioa. 2.- Etxeetan sortzen diren hondakin arriskutsuak biltzeko program...
35. ...ioaren beharra • Instrumentazio eta kontrola 3.- Sistemen osagaien kalkulua. Ohiko parametroak: gaiak, isolamendua, amortizazioaren periodoa, erredundantzia.Bereizketa ekipoen berezko parametroak. 4- **Osagai** bakoitzaren kostuen balioespena5.- Sistema osoko, kapital eta urteko kostuen balioespena, eta, beharrezkoa bada, konparazio-analisia. BEREIZKETA EKIPOEN HAUTAKETA (4) BEREIZKETA EKIPOEN HAUTAKETA (4...
36. ...aktibitatea. Ekipoen sailkapena: -bioiragazkiak, -Biogarbigailuak-haien konbinazioak Aplikazioak: H 2S, HC y NH3 ezabatzeko. Baldintzak:1. Hondakin-gas biodegradagarriak2. Hondakin-gasek ezin dituzte **osagai** toxikoak eduki 3. uretan disolbagarriak izan behar dira.4. Mikroorganismoek ekoiztutako produktuen eragina ezin da kaltegarria izan. Faktoreak:1. Oxigeno-eskaria2. Ur-eskaria. 3. Mantenugai-eskaria4....
37. ...eran= 10-15 egun Aerosolak (IX) 52 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> PARTIKULA MARDULAK-LODIAK 2.5 < diametroa ≤ 100 µm Iturria: prozesu mekanikoak, ehotzea, higadura, birrintzea, etab. Konposizioa: **osagai** nagusiak ez-organikoak dira: SiO4=, SO4=, Cl-, NO3-, metalak; baita: petrolio eta ikatzaren errekuntzan sortutako konposatu organikoak (alkitrana, PAH) jalkitze-abiadura handia denez--> bizitza-denbo...
38. ...en substantziak edo energia–motak egotea. KUTSATZAILE ATMOSFERIKOA Airean pertsonei, animaliei, landareei edo materialei kalte edo eragozpenak eragiteko moduko kontzentrazioan egoten den substantzia, **osagai** edo energia–mota guztiak izango lirateke. 2 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft38{font-size:28px;font-family:Helvetica;color:#00007c;-moz-transform: matrix( 0, -1, 0.9994403134, 0, 0, 0);-webkit-tran...
39. ...ai iturri naturaletatik (sumendiak, baso–suteak) bai giza jardueretatik (trafikoa, industria): CO 2, CO, SO2, NO,H2S,NH3, HCl, etab KUTSATZAILE SEKUNDARIOAK Kutsatzaile primario eta atmosferako beste **osagai** batzuen (ur–lurrina, eguzki–erradiazioa) arteko elkarrekintza kimikoen ondorioz sortzen dira: azido sulfurikoa (H 2SO4), azido nitrikoa (HNO 3), ozonoa (O3), peroxiazetil nitratoa (PAN). KUTSADURAREN...
40. ...ta amoniakoarekin azidoak ematen dituzte. b) ppm eta mg/m3-en arteko erlazioa neurketa egin den presioaren menpekoa da bakarrik. c) Kutsatzaile sekundarioak kutsatzaile primario eta atmosferako beste **osagai** batzuen arteko elkarrekintza kimikoen ondorioz sortzen dira. 2) Atmosfera: egitura eta konposizioa eta balantze energetikoa. a) Troposferan dagoen ozonoa kutsatzaile atmosferiko primarioa da, estrato...
41. ...Hondakin Solido (HHS) baten pirolisia egiteko, nahitaez: A.- guztiz biodegradagarria izan behar da. B.- materia organikoaren % 66-a biodegradagarria izan behar da. C.- materia organikoa izan behar da **osagai** bakarra. 73.- eremu elektromagnetikoak, hurrengoetatik zein materialen bereziketarako dira ezinhobeak: A.- latorria eta aluminio. B.- plastikoa eta papera. C.- papera eta aluminioa. 74.- Erreaktore a...
42. ...ormala (K) 20,3 GBA, Goi Bero-Ahalmena (kJ/kg) 14,2·104 BBA, Behe Bero-Ahalmena (kJ/kg) 12,0·104 Hidrogenoak hiru isotopo dauzka, eta haietatik protioa da nagusia. Naturan, hainbat elementu kimikoren **osagai** bezala aurki daiteke (uretan, biomasan, natur gas eta petrolioan, ikatzean,…) eta energia-iturri primario eta prozesu anitz erabil daitezke elementu kimiko hauetatik hidrogenoa lortzeko. Ekoizten den...
43. ...tura garaian egiten diren likido faseko hiru erreakzioren erresultantea da: (5) (6) (7) Prozesura ura eta beroa besterik ez da sartzen, eta oxigenoa eta hidrogenoa besterik ez dira kanporatzen, beste **osagai** guztiek ziklo itxian dihardutelarik (ikusi 4 Irudia). Prozesu honetan destilazio bidezko HI-ren bereiztea eta ondorengo deskonposatzea dira urrats zailenak. Tenperatura oso garaiak behar dituenez, ze...
44. ...zean. Gainera, tenperatura garaietan Ni metalaren sinterizazioa2 gerta daiteke, katalizatzailearen gainazala txikitu eta aktibitatea ere txikitu daitekeelarik. Horregatik, sintesi-gasean NOx bezalako **osagai** kutsatzaileak ager daitezke. 3.2.3. Erreformatu Autotermikoa (ATR) SR eta PO prozesuen konbinazioa da: SR prozesuak behar duen energia PO prozesuak hornitzen du eta eraginkortasun handiko prozesua lo...
45. ...o katalizatzaileak erabiltzeko ikerkuntzak egiten ari dira [33,34]. 4. HIDROGENOAREN FINTZE PROZESUAK Hidrogenoaren ekoizpenerako arestian aipatutako teknologia arruntak erabiltzean, hidrogenoa beste **osagai** batzuekin nahastuta lortzen da. Ohiko nahastean, H2, CO, CO2 eta H2O agertzen dira, eduki desberdinetan. sintesi-gasa, likido parafiniko eta olefinikoak sortzen dituen Fischer-Tropsch sintesirako era...
46. ...saihestu dezan (eta erregai pilarako hidrogenorik galdu ez dadin). Gainera, elikadura-korronteak ura eta CO2 dauzkanez, katalizatzailea gai izan behar da eraginkortasuna eta hautakortasuna galdu gabe **osagai** hauen erasoari aurre egiteko. Antzinatik erabili da Pt/Al2O3 oxidazio-katalizatzaile tipikoa [39] baina CO guztia oxidatzeko oxigeno gehiegi behar duenez (1,5 mol O2/mol CO) hidrogenoaren oxidazio m...
47. ...ik ez dago, 4(b) irudiko eragiketaren eskeman agertzen den bezala. Hidrogenoa gordetzeko metodo kimikoak Hidrogenoa gordetzeko metodo kimiko ugari daude. Guztietan, hidrogenoa molekula konplexu baten **osagai** denez, erreakzio kimikoak gertatzen dira, bai molekula konplexua sortzeko (hidrogenoa metatze fasean), bai hidrogenoa askatzeko (hidrogenoa hornitze fasean). Hidrogenoa modu eraginkorrean metatu ahal...

=== IZPI (8 occurrences in 4 articles) ===
1. ...egiten da. Sortzen diren gasak oxidazio termikoaren bidez tratatzen dira. Kutsaile organiko lurrunkorrak kentzeko erabiltzen da baino ezin dira kutsatzaile inorganikoak kendu. c) Tratamendu termikoa **izpi** infragorriak erabiliz: labe birakarian egiten da eta berotzeko erradiazio infragorria sortzen duen unitate bat erabiltzen da. 6.8.3 Teknologia fisiko-kimikoak a) Erauzketa fisiko-kimikoa: kutsatzaile...
2. ...atosfera: 50 km-etara iristen da estratopausan bukatuz. Oso eragin gutxi du kliman (airea ez da mugitzen eta oso urriak dira gasen kantitateak). Geruza honetan ozonoa dago (ozono estratosferikoa) eta **izpi** ultramore gehienak xurgatzen dituenez ez dira lurrazalera heltzen. Izpi ultramoreek fotodisoziazio-erreakzioen bidez oxigenoa deskonposatu egiten dute ozonoa produzituz eta erreakzioan beroa askatuz....
3. ...du kliman (airea ez da mugitzen eta oso urriak dira gasen kantitateak). Geruza honetan ozonoa dago (ozono estratosferikoa) eta izpi ultramore gehienak xurgatzen dituenez ez dira lurrazalera heltzen. **Izpi** ultramoreek fotodisoziazio-erreakzioen bidez oxigenoa deskonposatu egiten dute ozonoa produzituz eta erreakzioan beroa askatuz. Arrazoi honengatik geruza honetan tenperatura igo egiten da. Aire-kutsa...
4. ...lari esker Lurreko batezbesteko temperatura 15ºC-tako da. Efektu hau gabe -18ºC-tako izango litzateke. Atmosferaren osagai nagusiak (oxigeno eta nitrógeno) ezin dituzte xurgatu Lurrak igortzen dituen **izpi** infragorriak. Kantitate baxuetan dauden osagaiak (CO2, CH4, N2O, CFC, ur-lurrina, O3) eta ur lurrina dira ekintza hau betetzen dutenak. Kontutan hartu behar da gas hauen kontzentrazioa gizakien aktib...
5. ...ak: buztinak, materia organikoa...). Disoluzioak gardenak dira baino partikula horiek argiaren transmisioa galarazten dute eta gardentasuna galtzen dute. Neurtzeko nefelometroak erabiltzen dira: argi-**izpi** batek partikula esekiak edo koloideak ukitzerakoan difraktatu egiten da eta difraktaturiko argiaren intentsitatea neurtzen da zelula fotoelektriko baten bidez. Unitate nefelometrikoetan edo mg silize...
6. ..., eta ez da azpiproduktu kaltegarririk sortu behar. Bi motatako eragile desinfektatzaileak daude: i) Desinfektatzaile kimikoak: kloroa (eta bere konposatuak) eta ozonoa ii) Desinfektatzaile fisikoak: **izpi** ultramoreak Kloratzea Kloroa (Cl2) gehien erabiltzen den desinfektatzailea da erginkorra eta praktikoa delako. Zelulen metabolismoko funtsezko entzimak inhibitzen ditu zelulen osagaiak suntsituz. Des...
7. ...aina hobetuz. Ez du hondakin-desinfekziorik uzten; horregatik, urak tratatu eta gero kutsadura geratzen da. Hau gerta ez dadin, kloroaren jakineko kantitate bat gehitu behar da. Erradiazio ultramorea **Izpi** ultramoreek azido nukleikoak erasotzen dituzte, eta bakterioak hiltzen. Metodo honek ez ditu hondakinak uzten, gainera ez dira produktu kimikoak gehitzen eta ez ditu zapore eta usain arraroak uzten....
8. ...gin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> 100 ⋅ pisua Laginaren galera Pisu = hezetasuna % METODOAK 1. Labean lehortzea: 105º C-tan pisu konstantea izan arte 2. **Izpi** infragorriekin lehortzea 3. Distilazioa toluenoarekin OHIKO ANALISI ETA DETERMINAZIOAK 2.- HEZETASUNAREN DETERMINAZIOA (1) Pisua guztira 18 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> OHIKO ANALISI ETA DETERM...

=== BALORAZIO (6 occurrences in 2 articles) ===
1. ...tiboa PROIEKTUA PROIEKTUA + NEURRI ZUZENTZAILEAKNEURRI ZUZENTZAILEAKKIN - GABENj = IKj kin - IKj gabeKIN+ZZ- GABENj(kin+ZZ) = Ikj kin+zz - IKj gabeKIN + ZZ – KINNj(CC)= IKj kin+zz - IKj KIN INPAKTUEN **BALORAZIO** KUANTITATIBOAN HURRATSAK Adierazlea aukeratunºProiektu gabeko egoeran adierazlearen balioa kalkulatuAdj gabej ekintzaki azpifaktorearen gain eragiten duen inpaktuaren magnitudea unitate heterogeneota...
2. ...unik eza adierazten du. - Berezitasuna: arruntetik kanpo gelditzen diren ezaugarriak hartzen dira kontutan. Lurraldeko ezaugarri biotiko edo abiotikoen berezitasuna kontserbatzeko arrazoi nagusia da. **Balorazio** emaitzak era kualitatiboan aurkeztu egin daitezke, 4 mailako eskalan: handia, ertaina, apala eta oso apala. 6- INPAKTUEN IDENTIFIKAZIOA ETA BALORAZIOA 6.1 Inpaktuen identifikazioa Ingurumen inpaktua:...
3. ...6.2 Inpaktuen balorazioa Esangarriak diren inpaktuak bakarrik hartu behar dira kontuan. Inpaktu esangarriak identifikatzeko metodo desberdinak kualitatiboak eta kuantitatiboak daude. 6.2.1 Inpaktuen **balorazio** kualitatiboa Inpaktuen inportantzia kalkulatu behar da, horretarako inpaktuen hurrengo ezaugarriak hartzen dira kontutan. Izaera (IZ): Aztertutako faktoreengan eragingo duten ekintza mesedegarriak (i...
4. ...oz, behin betiko galtzen da ingurumen-baldintzen kalitatea, eta ez dago berreskuratzeko inongo aukerarik, ezta neurri babesleak edo zuzentzaileak hartuta ere. 6.2.2 Inpaktuen balorazioa kuantitatiboa **Balorazio**-metodo honetan inpaktuaren inzidentzia eta magnitudea hartzen dira kontuetan. a) Inportantzia estandarizatuaren kalkulua. Inpaktuaren inportantzia (I) kalkulatu ondoren estandarizatu egiten da (0-eti...
5. ...iren neurriak: Hondakinen ezugarriak azaldu behar dira modu egokian kudeatzeko. Hondakinen kudeaketari buruzko printzipio hierarkikoak kontuan hartuta, balorizatzera bideratu beharko dira. Hondakinek **balorazio** tekniko, ekonomiko edo ingurumeneko balorazio bideragarria ez bada ezabatu beharko dira. Sortutako hondakin mota desberdinak beren artean edo beste hondakin nahiz isuriekin ezin dira nahastu. Jatorri...
6. ...har dira modu egokian kudeatzeko. Hondakinen kudeaketari buruzko printzipio hierarkikoak kontuan hartuta, balorizatzera bideratu beharko dira. Hondakinek balorazio tekniko, ekonomiko edo ingurumeneko **balorazio** bideragarria ez bada ezabatu beharko dira. Sortutako hondakin mota desberdinak beren artean edo beste hondakin nahiz isuriekin ezin dira nahastu. Jatorritik bereizi egin behar dira, zoru estankoa dut...

=== XAFLA (16 occurrences in 4 articles) ===
1. ...ruak erabiltzen dira. Hesi geologiko artifiziala: hondakindegia kokatu behar den lurzoruaren ezaugarriak egokiak ez direnean iragazgaiztu egin behar da. Horretarako erresistentzia mekaniko altua duen **xafla** iragazgaitza erabiltzen da lixibatuen iragazketa eragozteko. Xafla hauek egiteko erabiltzen den materiala geosintetikoa deitzen da (dentsitate handiko polipropileno edo poliester zuntzaz osatuta dago...
2. ...atu behar den lurzoruaren ezaugarriak egokiak ez direnean iragazgaiztu egin behar da. Horretarako erresistentzia mekaniko altua duen xafla iragazgaitza erabiltzen da lixibatuen iragazketa eragozteko. **Xafla** hauek egiteko erabiltzen den materiala geosintetikoa deitzen da (dentsitate handiko polipropileno edo poliester zuntzaz osatuta dago). Bi hesi hauen gainean legar geruza bat eta drainatzeko beste ger...
3. ...ragazkorrak, eta anioietarako bakarrik dira iragazkorrak, hurrenez hurren) mintzen multzoa; konpartimentu banatan diren bi elektrodoren artean daude txandaka. Erabiltzen diren mintzak poliestirenozko **xafla** lauak anionikoak edo kationikoak izaten dira. Metal astunak kentzeko eta uraren gazitasuna murrizteko erabiltzen da tratamendu hau. 10.4- Ioi-trukaketa Erretxina deitzen diren substantzia disolbaezin...
4. ...betegarri isolatzailek dituzten hesiak erabiltzen dira. Makina osoa isolatzea posiblea ez denean foku eta langileen artean hesi akustikoak jarri daitezke. Hesiak finkoak edo mugikorrak izan daitezke. **Xafla** metalikoak, beirazkoak izaten dira hesiak Lantegiaren barne-isolamendua jartzea. Isolamenduak soinu-uhinak xurgatu egiten ditu eta paretetan ez da soinua isladatzen baino langileak jasaten duen soinu...
5. ...distantziarekin aldatu egiten da. Erreferentzi modura 3 m har daiteke fokutik 5 m-ra kokatzen bada. Luzera: foku osoa hartu behar du. Kokapena eta forma: ahal den hurbilena jarri behar da. Materiala: **xafla** bat edo gehiagoaz osatuta egon daiteke. Materiala islatzaileak edo xurgatzaileak izan daitezke. Errepide ondoan pantaila gardenak ez erabiltze gomendatzen da, hegaztiak ez bait dituzte ikusten. Hiri...
6. ...uaren presioa neurtu eta seinale elektriko bihurtzen du. Mikrofono mota desberdinak dauden lan-baldintzen arabera. Gehien erabiltzen direnak kondentsadore mikrofonak dira. Hauek karga-elektrikodun bi **xafla** dauzakte. Xafla bat finkoa da eta bestea mugikorra. Presio-uhina iristen denean, xafla mugikorra mugitu egiten da kondentsadorearen kapazitatea aldatuz. Iragazkia: seinalea aldatu egiten dute entzule...
7. ...urtu eta seinale elektriko bihurtzen du. Mikrofono mota desberdinak dauden lan-baldintzen arabera. Gehien erabiltzen direnak kondentsadore mikrofonak dira. Hauek karga-elektrikodun bi xafla dauzakte. **Xafla** bat finkoa da eta bestea mugikorra. Presio-uhina iristen denean, xafla mugikorra mugitu egiten da kondentsadorearen kapazitatea aldatuz. Iragazkia: seinalea aldatu egiten dute entzulearen sentikortas...
8. ...den lan-baldintzen arabera. Gehien erabiltzen direnak kondentsadore mikrofonak dira. Hauek karga-elektrikodun bi xafla dauzakte. Xafla bat finkoa da eta bestea mugikorra. Presio-uhina iristen denean, **xafla** mugikorra mugitu egiten da kondentsadorearen kapazitatea aldatuz. Iragazkia: seinalea aldatu egiten dute entzulearen sentikortasunera moldatzeko. A, B edo C iragazkia erabiltzen den adierazi behar da...
9. ...;} --> Korona Koron Koro Kor Positiboa Positibo Positib Posit Korona Koron Koro Kor Negatiboa Negatibo Negatib Negat + - + - + + - + + + - - + - + - + - - - + + KORONA DESKARGA KORONA DESKARG 1 2 3 4 **Xafla** biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Xafla biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Elektroia Molekula Partikula Elektrodoa Elektrodoa ELEKTROIRAGAZKIAK ELEKTROIRAGAZKIA...
10. ...on Koro Kor Positiboa Positibo Positib Posit Korona Koron Koro Kor Negatiboa Negatibo Negatib Negat + - + - + + - + + + - - + - + - + - - - + + KORONA DESKARGA KORONA DESKARG 1 2 3 4 Xafla biltzailea **Xafla** biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Xafla biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Elektroia Molekula Partikula Elektrodoa Elektrodoa ELEKTROIRAGAZKIAK ELEKTROIRAGAZKIA Gehiago erabili...
11. ...tiboa Positibo Positib Posit Korona Koron Koro Kor Negatiboa Negatibo Negatib Negat + - + - + + - + + + - - + - + - + - - - + + KORONA DESKARGA KORONA DESKARG 1 2 3 4 Xafla biltzailea Xafla biltzaile **Xafla** biltzai Xafla biltza Xafla biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Elektroia Molekula Partikula Elektrodoa Elektrodoa ELEKTROIRAGAZKIAK ELEKTROIRAGAZKIA Gehiago erabili gasen Tª-n, egon...
12. ...Positib Posit Korona Koron Koro Kor Negatiboa Negatibo Negatib Negat + - + - + + - + + + - - + - + - + - - - + + KORONA DESKARGA KORONA DESKARG 1 2 3 4 Xafla biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai **Xafla** biltza Xafla biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Elektroia Molekula Partikula Elektrodoa Elektrodoa ELEKTROIRAGAZKIAK ELEKTROIRAGAZKIA Gehiago erabili gasen Tª-n, egonkorragoa 60 <!...
13. ...t Korona Koron Koro Kor Negatiboa Negatibo Negatib Negat + - + - + + - + + + - - + - + - + - - - + + KORONA DESKARGA KORONA DESKARG 1 2 3 4 Xafla biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza **Xafla** biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Elektroia Molekula Partikula Elektrodoa Elektrodoa ELEKTROIRAGAZKIAK ELEKTROIRAGAZKIA Gehiago erabili gasen Tª-n, egonkorragoa 60 <!-- p {margin:...
14. ...ro Kor Negatiboa Negatibo Negatib Negat + - + - + + - + + + - - + - + - + - - - + + KORONA DESKARGA KORONA DESKARG 1 2 3 4 Xafla biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Xafla biltzailea **Xafla** biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Elektroia Molekula Partikula Elektrodoa Elektrodoa ELEKTROIRAGAZKIAK ELEKTROIRAGAZKIA Gehiago erabili gasen Tª-n, egonkorragoa 60 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}-...
15. ...Negatibo Negatib Negat + - + - + + - + + + - - + - + - + - - - + + KORONA DESKARGA KORONA DESKARG 1 2 3 4 Xafla biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Xafla biltzailea Xafla biltzaile **Xafla** biltzai Xafla biltza Elektroia Molekula Partikula Elektrodoa Elektrodoa ELEKTROIRAGAZKIAK ELEKTROIRAGAZKIA Gehiago erabili gasen Tª-n, egonkorragoa 60 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> ELEKTRODOEN E...
16. ...tib Negat + - + - + + - + + + - - + - + - + - - - + + KORONA DESKARGA KORONA DESKARG 1 2 3 4 Xafla biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Xafla biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai **Xafla** biltza Elektroia Molekula Partikula Elektrodoa Elektrodoa ELEKTROIRAGAZKIAK ELEKTROIRAGAZKIA Gehiago erabili gasen Tª-n, egonkorragoa 60 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> ELEKTRODOEN ELEKTRODOEN XEH...

=== TRINKOTASUN (1 occurrences in 1 articles) ===
1. ...ta ondoren. aireportuak, zonalde sismikoak edo ezegonkorrak, lurzoru alubialak, etab. c) LURZORUAREN ERABILGARRITASUNA. Beharrezko lurrazalera. Datuak: -Ekoizpen-tasa [=] kg/biztanle.egun -Hondakinen **trinkotasun** maila. Dentsitatea. -Botatzearen garaiera maximoa. d) LURZORUEN EGOERA ETA TOPOGRAFIA. Lurzoruen kalitatea eta kantitatea estaldura-materialtzat erabiltzeko Maileguan hartzeko lurren balizko aukera i...

=== HAUSTURA (2 occurrences in 2 articles) ===
1. ...O NO + NH 3 + O 2 + H 2 O + H 2 → N 2 + H 2 O KUTSATZAILEATratatu gabeko gasa<1 t/h1-3 t/h>3 t/hPartikulak1500-800020010030SO2400 300300HF5 42NOx300---CO100 150Ni+As+Pb+Cr+Cu+Mn0,05-0,5 0,2 Cracking (**haustura** termikoa) eta kondentsazioa. Oxigenorik gabeko ingurunean eta erreakzio endotermikoak ahalbidetzeko beroa erabiliz. “Destilazio suntsikorra”PRODUKTUAKGas korronte bat: H2, CH4, CO, CO2, ... Likidoa...
2. ...ragazgaiztasun ↑ materialez (buztina edo bentonita) osatutako hesia Eraginkorra gasen alboko mugimenduak eragozten: Barrera fisikoa. Gasa hesiaren barneko aldean bereizten da. Barrera sikatzen bada=> **haustura** => gas-ihesak gertatu ahal dira. 3.-BARRERA IRAGAZGAITZAK Osagaiak: geomintzak edota material iragazgaitzak. Buztin trinkotuta, PVCa, polietilenoa, nylonarekin sendotutako estaldurak, butilo kloruroa...

=== TALKA (15 occurrences in 7 articles) ===
1. ...uta egon diren ontziak. Hondakin arriskutsuak adierazteko piktograma arautak erabiltzen dira: erronbo forma duten piktogramak (txuriak eta ertz gorriarekin). Lehergailuak: sugar, beroa, marruskadura, **talka**…. eraginez leher daitezkeenak dira (nitroglizerina). Sukoiak: erraz erretzen dira atmosferako oxigenoarekin. Adibidez: etanola, azetona… Errekariak: oxigeno duten sustantziak dira eta sukoiekin konta...
2. ...jalki aurretik; handiak, berriz, zuzenean sedimentatzen dira. Jalkiera gertatzeko, bi mekanismo daude: - Deposizio lehorra: partikulak grabitatearen eraginez sedimentatzen dira, baita oztopo batekin **talka** egitean ere (adibidez, eraikin batekin topo egitean, abiadura galtzen dute eta erori egiten dira). Mekanismo horren bidez, atmosferan dauden partikulen % 20 jalkitzen dira. - Deposizio hezea: euri-ur...
3. ...ral termikoak. Eboluzioa atmosferan: Atmosferan dauden partikula guztiak lurrera bueltatzen dira bi mekanismoen bidez: Deposizio lehorra: prozesu honetan partikulak beraien artean edo azalera batekin **talka** egiten dute. Deposizio hezea: euriak edo elurrak partikulak lurrazalera eramaten dituenean gertatzen den prozesua da. Eraginak: Landareetan: landarearen fotosintesia oztopatzen du, eguzkiaren argia s...
4. ...a CO2 eta uretan bihurtzen dituenak. 5.1.3- Partikulak Zikloiak: haizagailu batek partikulak dituen gas korrontea azeleratzen du eta energia zentrifugoa duten partikulak zikloi zilindrikoen paretekin **talka** egiten dute. Partikulak konoaren hondora erori egiten dira eta hauts-biltegi batean jasotzen dira. Partikula handiak bereizteko erabiltzen da (10 m). Zikloiaren diametroa handituz bilketaren efizien...
5. ...: gasa oso beroa dagoenean edo partikulak oso korrosiboak direnean iragazki-mahukak ezin dira erabili. Spray-dorreak erabil daitezke non partikulak dituen gasak garbitzeko erabiltzen den likidoarekin **talka** egiten dute eta likidoa kolektoretik irteten den. Sistema honen desabantaila efluente likidotik bolumen handiak lortzen direla da. Irudia 11. Kolektore hezea. d) Elektroiragazkiak edo iragazki elektr...
6. ...men handiak lortzen direla da. Irudia 11. Kolektore hezea. d) Elektroiragazkiak edo iragazki elektrostatikoak: partikulei deskarga elektrikoa aplikatu egiten zaie eta hauek kargatu egiten dira ioekin **talka** egiterakoan. Partikula kargatuak kontrako karga duten elektrodo kolektoreetan itsasita gelditzen dira. Gero hortik kentzen dira kolpeen edo likido baten bidez. Sistema honek abantaila asko dauzka: Ta...
7. ...luetako konpresorea, ibilgailuen zirkulazioa). Inpaktu-zarata: segundo bat baino gutxiago irauten duena eta presio akustikoaren maila denborarekin esponentzialki gutxitzen zaiona. Bi azalera solidoak **talka** egiten dutenean sortzen da (konpresorea). Bulkada-zarata: Presio-aldaketa bortitzak direnean gertatzen da. Bulkada bakoitzak segundo bat baino gutxiago irauten du eta bi bulkadaren artean oso tarte t...
8. ...(aire-zurrusta baten ordez beste medio mekaniko batez expultsatuz). Soinua sortzen duten indarrak txikitu (piezak orekatuz, indar magnetikoen aldakuntzak laburtuz edo marruskadur indarrak txikituz). **Talka**-indarren eragina samurtu batez ere gainazal metalikoen kasuan, (materiale amortigoatzaileak artekatuz edo zimur gutxiko materialak erabiliz eta mekanismoak lubrifikatuz). Elementu bibratzaileetan bib...
9. ...poliuretanozko apar sintetikoa, kortxoa, zuntz mineralak,… Minzdunak: Xurgatzaile hauek egurrezko edo kortxozko panelak izaten dira. Aire-ganbera uzten da beraien eta paretan artean. Uhinek mintzean **talka** egiten dute, mintzak bibratu egiten du eta energia mekaniko eta bero-energia bihurtzen da soinu-energia; materialean barreiatzen da. Aldi berean, aire-ganberak bibrazioa leuntzen du, eta molekulek eu...
10. ...ektore lehorrak, kolektore hezeak, iragazkiak eta iragazki elektrostatikoak (elektroiragazkiak). 6.2. KOLEKTORE LEHORRAK Partikulen jalkiera lehorra grabitatearen eraginez edo biltzailearen paretekin **talka** egiten dutelako gertatzen da. Honako ekipo hauek dira garrantzitsuenak: 6.2.1. Grabitatearen bidezko sedimentazio-ganberak Gasa sekzio handiko ganbera batean sartzen da (ikusi 6.1. Irudia) eta, horre...
11. ...a (ikusi 6.6. Irudia). Hala, partikulak pareten kontra bultzatzen dituen indar bat sortzen da, eta solidoak ontziaren paretatik hurbil dagoen gasaren geruzan kontzentratzen dira. Partikulek paretekin **talka** egiten dute, energia galtzen dute eta jalki egiten dira. Gas-zurrunbiloaren noranzkoa zenbait bira eman ondoren aldatu eta zikloiaren erdialdetik igotzen da; gas garbia zikloiaren goialdetik ateratze...
12. ...diren kolektore hezeak honako hauek dira: 6.3.A. Ganbera-garbigailuak Gas eta likido faseak erabiltzen dituzten ekipoak dira. Partikulak dituen gasa ganberan sartzen da, eta likido tantekin egiten du **talka**. 6.11. Irudian, grabitate bidezko ihinztadura-dorre bat agertzen da. Likidoa dorrearen goialdetik sartzen da, eta, normalean, gasa korrontez kontra igarotzen da. Lainoztagailuen gainean, tantak kentz...
13. ...homson. 2003. 6.15. Irudia. Elektroiragazki baten eskema. Deskarga elektriko bat aplikatzean, gas molekulak ionizatzen dira, eta, hala, gas-korronte horretan dauden partikulak kargatzen dira, ioiekin **talka** egiten dutelako. Partikula kargatuak elektrodoetan atxikita geratzen dira, eta, kentzeko, zenbait metodo erabiltzen dira (elementu mekanikoak, kolpeak, likidoarekin garbitzea, etab.). Elektroiragazki...
14. ...orronte bat sortzen da. Horrela, partikulak pareten kontra bultzatzen dituen indar bat sortzen da, eta solidoak ontziaren paretatik hurbil dagoen gas geruzan kontzentratzen dira. Partikulek paretekin **talka** egiten dute, energia galtzen dute eta haien jalkiera gertatzen da. Zenbait bira eman ondoren, gas zurrunbiloaren noranzkoa aldatzen da eta zikloiaren erdialdetik igotzen da; gas garbia zikloiaren goi...
15. ...0, 0);-ms-transform: matrix( 0, -1, 0.9994503023, 0, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> (1) (1 **Talka** Talk (partikulak-zuntzak) EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA Oinarria. Oinarria IRAGAZTE MEKANISMOAK IRAGAZTE MEKANISMOA (2) (2 Difusioa Difusio (mugimendu browniarra) 40 <!-- p {margin: 0; padding...

=== BOLUMEN-UNITATE (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== ZEHAZTAPEN (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== HAUTS (12 occurrences in 4 articles) ===
1. ...en konposizioa Airearen konposizioa aldatzen duten faktoreak honako hauek dira: latitudea, altuera, iturri antropogenikoak (industriak, ibilgailuen trafikoa, berogailuak, etab.) eta iturri naturalak (**hauts**-ekaitzak, sumendiak eta suteak). KUTSATZAILE ATMOSFERIKOAK Kontzeptu orokorrak Kutsatzaile atmosferikoak bere jatorria edo bere izaeraren arabera sailkatzen dira: Jatorriaren arabera: Biogenikoak. Lu...
2. ...agailu batek partikulak dituen gas korrontea azeleratzen du eta energia zentrifugoa duten partikulak zikloi zilindrikoen paretekin talka egiten dute. Partikulak konoaren hondora erori egiten dira eta **hauts**-biltegi batean jasotzen dira. Partikula handiak bereizteko erabiltzen da (10 m). Zikloiaren diametroa handituz bilketaren efizientzia handitzen da baino honek gasa kolektoretik pasarazteko behar den...
3. ...k eta ligninak kentzeko. Ikatz aktiboak materia organikoa eta metala, sulfuroak… atxikitzen ditu. Prozedura etena edo jarraitua izan daiteke: Prozedura etena: adsorbatze-zutabean goitik ikatz-aktiboa **hauts** mehe gisa sartzen da hondakin-ura aurka duela. Ikatz-aktiboa adsorbitu dituen kutsatzaileekin jalkitzen uzten da eta ura iragazten da gehiegizko ikatza kentzeko. Prozedura honetan ikatz aktiboa ez da...
4. ...k pasarazi materialetik pasarazi -> > partikulak/hautsa atxikirik geratzen da, partikulak/hautsa atxikirik geratzen da, kapa iragazle bat sortuz kapa iragazle bat sortu . . 2 iragazle 1º materiala 2º **hauts** opila Etenka kapa hori hautsi behar da. Etenka kapa hori hautsi behar da. Beraz mahuka iragazkiak aldizka lan Beraz mahuka iragazkiak aldizka lan egiten dute, garbiketa eta atxikitze egiten dute, gar...
5. ...tatu ahala, karga galera handituko da. Galera muga jakin batera ailegatzean (1000-2500 Pa), kapa hautsi eta ehuna garbitu behar da, iragazkia birsortzeko. EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA zuntzak **Hauts** interstiziala Hauts opila 2 iragazle: Hasieran, 1º materiala gero, 2º hauts opila 43 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> Hauts-opila sortzean partikula txikien bilketaren eraginkortasuna handitzen da...
6. ...lera handituko da. Galera muga jakin batera ailegatzean (1000-2500 Pa), kapa hautsi eta ehuna garbitu behar da, iragazkia birsortzeko. EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA zuntzak Hauts interstiziala **Hauts** opila 2 iragazle: Hasieran, 1º materiala gero, 2º hauts opila 43 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> Hauts-opila sortzean partikula txikien bilketaren eraginkortasuna handitzen da EHUNEKO IRAGAZKIAK E...
7. ...(1000-2500 Pa), kapa hautsi eta ehuna garbitu behar da, iragazkia birsortzeko. EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA zuntzak Hauts interstiziala Hauts opila 2 iragazle: Hasieran, 1º materiala gero, 2º **hauts** opila 43 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> Hauts-opila sortzean partikula txikien bilketaren eraginkortasuna handitzen da EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA ERAGINKORTASUNA ERAGINKORTASUN 44 <!--...
8. ...r da, iragazkia birsortzeko. EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA zuntzak Hauts interstiziala Hauts opila 2 iragazle: Hasieran, 1º materiala gero, 2º hauts opila 43 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> **Hauts**-opila sortzean partikula txikien bilketaren eraginkortasuna handitzen da EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA ERAGINKORTASUNA ERAGINKORTASUN 44 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> Elektrizitate estati...
9. ...} --> EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA DIMENTSIONAKETA DIMENTSIONAKET PRESIO GALERA: material iragazlea + sortutako opil iragazlearen galera ∆p = karga galera iragazkian zehar (N/m2)Cm = opilaren **Hauts**-karga/ iragazkiaren azalera (kg/m2)K1 = iragazkiko materialaren erresistentzia (garbiketa ta gero) K2 = sortutako opil edo kapa iragazlearen erresistentziaQ = iragazi beharreko gasaren emaria (m3/s)A...
10. ...( 0, -1, 0.9994403134, 0, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> Erresistibitatea Erresistibitate (**hauts** lagina 1cm2x1cm) Sailkapena: baxua (<104 /cm); ertaina (104-1010); altua (>1010 /cm) Erresistibitate baxuko partikulak (oso eroaleak): deskarga elektrodoan biltzean, bere karga bereganatzen dute eta...
11. ...sak aldiberean garbitzeko gaitasuna + Beharrezko lekua txikia da + Kapital kostu txikia + Gas korronte hezeak trata daitezke, baita tenperatura altukoak ere + Ez dago partikulen 2. mailako iturririk (**hauts** guztia likidoan harrapatuta) Desabantailak Desabantaila- Ur-kutsadura sortzen da - Ekipotik ateratzen den gasen korrontea hezea da - Karga galera oso handia da > erabili beharreko potentzia handia iz...
12. ...;-ms-transform-origin: left 75%;} --> ULTRAFINAK (CCN: Cloud Condensation Nuclei) Aitken nukleoak diametroa < 0.1 µm Iturriak- Errekuntzan/Metalurgian: gas beroak koagulazioa kondentsatzea - Naturan: **hauts**-ekaitzak, sumendiak, baso-suteak, itsasoko ur lainotuaren lurruntzea. Konposizio ezberdina, jatorriaren araberakoa: konposatu inorganikoak (magnesio eta sodioaren gatzak) eta konposatu organikoak Era...

=== ESTALKI (1 occurrences in 1 articles) ===
1. ...bi gune bereizten dira. Zorutik hurbil, sakabanaketa handia da, baina, altuera batean, inbertsio-puntu bat dago, eta difusio bertikala mugatuta dago. Inbertsioak sakabanaketa bertikala eragozten duen **estalki** baten antzera jokatzen du, baina inbertsioaren azpiko sakabanaketak poluitzaileak lurraren gainazalera eramaten ditu kontzentrazio altuetan, “fumigazio” prozesu baten antzera. 4.6. BESTE ALDAGAI METE...

=== URRADURA (1 occurrences in 1 articles) ===
1. ...KENTZEA HAREA KENTZEA (1) (1 Hareak dentsitate handiko partikula inorganikoak dira: d >0,1-0,2 mm, ρ> 2,6 g.cm3, jalkitze v >70 m/ordu. Operazio hau ezinbestekoa da punpetan eta tresneria mekanikoan **urradura** saihesteko. Jalkitzea selektiboa izan behar da: hareak ezabatu behar dira partikula organikoak kendu gabe. 28 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft2993{font-size:21px;font-family:Helvetica;color:#00000...

=== ADIERAZLE BIOLOGIKO (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== ZUNDA (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== MATERIAL IRAGAZLE (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== NUKLEO (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== JALKIN (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== GIRO-TENPERATURA (1 occurrences in 1 articles) ===
1. ...ia edo espezie kimiko ugari ditu, bai esekiduran eta bai disolbatuta. Uraren konposizioa hainbat faktoreren araberakoa da: - Ur mota: euri-ura, lurpekoa, itsasokoa… - Kokaleku geografikoa - Urtaroa - **Giro-tenperatura** eta presioa - Eragin antropikoak (gizakiak eragindakoak) 7.1. Taulan, uretan gehien agertzen diren konposatuen izaera kimikoa eta egoera aurkezten dira: 7.1. Taula. Uretako osagai ugarienen izaera ki...

=== FLUXU (28 occurrences in 14 articles) ===
1. ...dauden kutsatzaileen errausketa. b) Desortzio termikoa: erraustearen antzekoa da baino tenperatura baxuagoetan (150-600 ºC) erabiltzen da. Baldintza hauetan kutsatzailea ez da erretzen eta aire bero **fluxu** baten bidez lurzorutik desorbitu egiten da. Sortzen diren gasak oxidazio termikoaren bidez tratatzen dira. Kutsaile organiko lurrunkorrak kentzeko erabiltzen da baino ezin dira kutsatzaile inorganiko...
2. .... Zonalde altuetan, haize geostrofikoa eta gradientea (isobara okerrei dagokiena) bereizten dira. Haizeen eredu teorikoak dira, abiadura konstante samarra dutenak (modulua eta norabidea), isobarekiko **fluxu**-lerro paraleloei jarraituz. Horren ondorioz, haien ibilbidea nahiko uniformea da, airearen mugimenduaren (presio altuko guneetatik presio baxuko guneetara) eta Lurraren errotazioak sortutako Coriolis...
3. ...arduera nagusiari lotutako oinarrizko jarduerak (eragiketak edo prozesuak) identifikatu behar dira (Irudia 2). Irudia 2. Proiektuaren ekintzen identifikazioa. Eragiketak eta prozesuak hautatu ondoren **fluxu**-diagramaren bidez bakoitzaren sarrera (ur-kontsumoa, energia, erregaia, eta abar) eta irteera guztiak (ur-isurketak, hondakinak eta abar) identifikatu behar dira, baita jarduera nagusiak eta lagungar...
4. ...ztegiko baheketa prozesua. 7.4 Desondarketa Eragiketa honen helburua ura baino pisuagoak diren partikulak kentzea da, batez ere harea. Gainera, materia organikoaren zati bat partikulekin banatzen da. **Fluxu** horizontalekoak: aurretratamenduaren ubidea zabaldu egiten da uraren abiadura txikiagoa egiteko eta horrela partikulak hondora joaten dira grabitatearengatik. Hareak arrasketa edo palen bitartez jaso...
5. ...niko eta ez-organikoak izan daitezke. Lohien indize bolumetrikoa (VSI): 1 g lohi okupatzen duen bolumena da eta lohiaren jalkitze-gaitasuna neurtzeko erabiltzen da. Prozesua bi eratan egin daiteke: - **Fluxu**-pistoia: ura etengabe erreaktorea zeharkatzen du eta airearekin nahasten da. Airea irabiaketa mekanikoaren bidez sar daiteke. - Nahaste osoa: irabiatuko etengabeko andela erabiltzen da. Lohi-aktibatu...
6. ...n hondarrak, arrautza-oskolak, fruta-hezurrak, etab.). Material horien diametroa 200 m baino handiagoa da, eta dentsitatea 2.5 g/cm3 baino handiagoa, oro har. Honako hauek erabiltzen dira gehien: a) **Fluxu** horizontaleko instalazioa (desondartze-kanala) Ura kanal batetik igarotzen da (9.6. irudia), 0.2-0.4 m/s-ko abiadurarekin. Fluxu-abiadurak hondarren kentze-ehunekoa baldintzatzen du; parametro hori p...
7. .../cm3 baino handiagoa, oro har. Honako hauek erabiltzen dira gehien: a) Fluxu horizontaleko instalazioa (desondartze-kanala) Ura kanal batetik igarotzen da (9.6. irudia), 0.2-0.4 m/s-ko abiadurarekin. **Fluxu**-abiadurak hondarren kentze-ehunekoa baldintzatzen du; parametro hori partikulen tamaina eta dentsitatearen araberakoa da. ITURRIA: Jesús Fernández, Eduardo de Miguel, José de Miguel, Mª Dolores Curt....
8. ...esuan dago. Ekipo horrek honako ezaugarri hauek ditu, besteak beste: - Karga-galera handia da. - Gainazal handia behar da, tanga handiak eraiki behar direlako. Beraz, instalakuntza garestiak dira. b) **Fluxu** tangentzialeko instalazioa (fluxu induzitua) Tanga zilindriko batean, ura tangentzialki sartzen da, zurrunbilo bat eratuz (ikusi 9.7. irudia). Hareak jalkitzen dira, partikula organikoak esekiduran m...
9. ...augarri hauek ditu, besteak beste: - Karga-galera handia da. - Gainazal handia behar da, tanga handiak eraiki behar direlako. Beraz, instalakuntza garestiak dira. b) Fluxu tangentzialeko instalazioa (**fluxu** induzitua) Tanga zilindriko batean, ura tangentzialki sartzen da, zurrunbilo bat eratuz (ikusi 9.7. irudia). Hareak jalkitzen dira, partikula organikoak esekiduran mantentzen diren bitartean (agitazi...
10. ...koa eta (b) Teacup motakoa. 9.7. irudian agertzen den lehenengo diseinuan, turbina bat erabiltzen da zurrunbiloa eratzeko. Hala, hondarrak beheko partean jalkitzen dira. Bigarren diseinuan, sarrerako **fluxu** tangentzialaren eraginez eratzen da zurrunbiloa. Efluentea goiko partean dagoen zilindro batetik ateratzen da; “jariakinaren begia” deitzen zaio zilindro horri. Indar zentrifugoaren eta grabitate-ind...
11. ...zaleko ureztatze-sistemak - Infiltrazioa lurzoruan: ohantzeak, lubakiak eta putzu iragazkorrak - Gainazaleko fluxua - Zohikatz-ohantzeak eta hareazko iragazkiak Sistema mistoak - Hezeguneen sistemak: **fluxu** askea, gainazalaren azpitik, ur gaineko landareak - Akuikultura-sistemak Ohiko sistemak (konbentzionalak) Biomasa esekiduran - Zama txiki eta ertaineko lokatz aktiboak; 1.500 biztanle baino gehiagoko...
12. ...batzuk asimilatzen dituzte; bakterioek materia organikoaren degradazio biologikoa egiten dute; solidoak jalki egiten dira, eta solidoak hezeguneetako zoruan zehar iragazten dira. Hiru sistema daude: **fluxu** askea (landaretza lurrean errotuta), ur gaineko landareak (biak 13.4.a. irudian) eta gainazalaren azpitiko fluxua (13.4.b. irudia). ITURRIA: C. Orozco, A. Pérez, M. N. González, F. I. Rodríguez, J. M...
13. ...ia). ITURRIA: C. Orozco, A. Pérez, M. N. González, F. I. Rodríguez, J. M. Alfayete. Contaminación Ambiental: una visión desde la química. Madrid. Thomson. 2003. 13.4. irudia. Hezeguneen sistemak: (a) **Fluxu** askea eta ur gaineko landareak (b) Gainazalaren azpitiko fluxua. 13.4. IRAGAZKETA ARTIFIZIALEKO SISTEMAK 13.4.1. Zohikatzezko ohantzeak Zohikatza landareen degradazio biologikoan sortutako karbonodun...
14. ...geneizatze-andelaren bolumen minimoa, hondakin-uren arazketa sistemarako horniketa jarraitua eta fluktuaziorik gabe izan dadin. Emaitza: 2750 m3 5. Bi prozesu ez-jarraituek sortutako hondakin-uren bi **fluxu** nahasten dira, arazketa prozesua egin baino lehen. Lehenengo jarioa ziklikoki eratzen da 50 m3/h-ko emariarekin 12 lanorduetan, eta ondoren 12 h-ko geldialdia dago. Bigarren jarioa, 100 m3-ko isurket...
15. ...aitza: 1.75 m3)Adibidea: Kutsatzaile baten kontzentrazioa 1.1 g/m3N bada, zein da bere kontzentrazioa (g/m3) honako baldintza hauetan: 300 ºC eta 1.2 atm? (Emaitza: 0.63 g/m3)Nola kalkulatu dezakegu **fluxu** (emari) bolumetriko baten abiadura, sekzioa zirkularra denean (hodia, tximinia…)? Pentsatzen hasteko: Hauetako zein datu ezagutzen ditugu (emariak – osoa edo indibiduala - , kontzentrazioak…)?...
16. ...: left 75%;} --> MATERIALAK BEREIZTEKO ETA ERALDATZEKO PROZESUAK: tamainaren murrizketa. 4. BEREIZKETA MAGNETIKOA Foucault korronteakFaradayren legean oinarritzen da (indukzio elektromagnetikoan) B = **fluxu** magnetikoaren dentsitatea V= tentsioa A= eremu magnetikoaren azalera normala Eroalea den material bat (aluminio) => aldakorra den eremu magnetikoan sartzean (korronte alternoa) => korronte fluxua ind...
17. ...ntsitatea (kg m-3) µ = Uraren biskositate dinamikoak = Berezko iragazkortasuna ( (f) materialaren ezaugarriak)HHS trinkotuen K= 10-11-10-12 m2 (bertikalean) eta 10-10 m2 (horizontalean) beraz, uraren **fluxu** horizontala > fluxu bertikala Darcy-ren Legea HHS-en EZAUGARRIAK: fisikoak 5. 5 - TRINKOTUTAKO HONDAKINEN IRAGAZKORTASUNA TRINKOTUTAKO HONDAKINEN IRAGAZKORTASUN 35 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}-->...
18. ...= Uraren biskositate dinamikoak = Berezko iragazkortasuna ( (f) materialaren ezaugarriak)HHS trinkotuen K= 10-11-10-12 m2 (bertikalean) eta 10-10 m2 (horizontalean) beraz, uraren fluxu horizontala > **fluxu** bertikala Darcy-ren Legea HHS-en EZAUGARRIAK: fisikoak 5. 5 - TRINKOTUTAKO HONDAKINEN IRAGAZKORTASUNA TRINKOTUTAKO HONDAKINEN IRAGAZKORTASUN 35 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> a) Hezetasuna: 105 º...
19. ...it-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> SARRERA: 300/400= 300 mg/L OEB 5 ; 400 mg/L SE TRATAMENDU TRATAMEND SISTEMAK: SISTEMAK: HHU Araztegia. **Fluxu** HHU Araztegia. Flux -diagrama diagram Waste activated sludge sekundarioa Lohien deshidratazioaren ura primarioa 18 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> 19 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> 20 <!-- p {...
20. ...--> HAREA KENTZEA HAREA KENTZEA (2) (2 Prozesu sinpleena erabiliena: ubideakJakineko abiaduran mugiarazten da ura, harea hondora joan dadin.Partikulen jalkitze abiaduran oinarritzen dira. Sailkapena: **fluxu** horizontala, bertikala eta induzitua (adib. Irudia) Punpekin atera 29 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft3095{font-size:16px;font-family:Times;color:#000000;-moz-transform: matrix( 0, -1, 0.999450302...
21. ...en bidez (ikus. Industra Hondakin Uren tratamenduan, 3.gaia). Eraldaketa hau, jalkitzearen aurretik edo jalkitzea eta gero. Adibidez, fosforoaren ezabaketa kimikoa. Geometria: Andelak 1. zirkularrak (**fluxu** erradiala) edo 2. laukizuzenak (fluxua behealdetik gora) Batean zein bestean lau eremu topa daitezke: (1) sarrera, (2) jalkitze eremua, (3) irteera eta (4) lokatzen biltegia. 41 <!-- p {margin: 0; pa...
22. ...-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> Pantalla de bloqueo Pantalla perforada Zona de sedimentacion Zona de acumulacion de lodo Zona deentrada Vertedero Zona desalida Jalkitze andela: **fluxu** horizontala, planta angeluzuzena DEKANTAZIOA DEKANTAZIOA (3) (3 Irteera Jalkitze eremua Sarrera Lokatzen metaketa 44 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft45146{font-size:24px;font-family:Times;color:#0...
23. ...t 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> Zona desalida Zona de sedimentacion Zona deentrada Zona de acumulacion de lodo DEKANTAZIOA DEKANTAZIOA (4) (4 Jalkitze andela: **fluxu** erradiala, planta zirkularra Irteera Jalkitze eremua Sarrera Lokatzen metaketa Ur garbia Ur garbia V konstantea V konstantea 45 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> Jalkitze andel zirkularra DEKANTAZIO...
24. ...len edo dekantagailuen diseinua (3) Abiaduren konposizioa (2) Jalkitze-tangen diseinuan, lan-suposizioak :1) Andelaren zabaleran partikulen eta isuri-eremuaren banaketa uniformeak 2) jariakina pistoi-**fluxu** erregimen perfektuan mugitu.3) Hondora heltzen diren partikula guztiak ezabatzen dira (%100) A 49 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft50159{font-size:47px;font-family:Times;color:#000000;-moz-transfor...
25. ...a Hustubide bikoitza Azaleko tensioa ezabatzeko (hustubide erpindunak) HUSTUBIDEAK Dekantadore errealak idealtasunetik urrundu, arazoak: (1) jalkitze-eremuan efektu inertzialak(2) mugimendu termikoek **fluxu** sekundarioak sortu(3) hustubideetan xurgatze- efektua eman daiteke. Hustubideen luzera handitzeko, eta aldi berean hustubide-karga (Q/L) gutxitzeko, hustubide almenadunak (jalkitze-andel laukizuzenet...
26. ...transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> IBILBIDE BAKUNAK: aldiune batean partikula multzobat jaurtitzen da.O-tik, F-ra Kokapena:X(t)=x(t-∆t)+u ∆t **Fluxu** turbulentoa sartuz gero: u=ū+u´ u´ ausazko aldagaia, ū batez besteko abiadurau’(t)=u´(t-∆t)R(∆t)+u´´ R korrelazio-funtzioa, egonkortasun atmosferikoaren menpeu´´ ausazko aldagai hutsa (egonkortasun a...
27. ...0, 0);-ms-transform: matrix( 0, -1, 0.9994503023, 0, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> S-aren **fluxu** globala Sufrearen konposatuak (VI) 11 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> NITROGENOAREN KONPOSATUAK OXIDOAK: N 2O, NOX (NO + NO2) KONPOSATU ERREDUZITUAK: NH 3 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft1340{f...
28. ...xigeno Eskari Biologikoa (OEB): - Zer da? – Zeintzuk dira OEB-a baldintzatzen duten faktoreak? Lokatz aktibatuen tratamendua: - Oinarria eta erabilera uren tratamenduan – Eskema batetan parametro eta **fluxu** nagusiak marraztu. Desinfekzioa: Tratamenduaren helburuak. Motak. Definitu: Hiri Hondakinak, Hondakin arriskutsuak, Hondakin inerteak, LER zerrenda. Legedian aipatzen den Hondakindegien sailkapena ze...

=== LOTURA (10 occurrences in 9 articles) ===
1. ...lak dira, eta luzera-unitateak dituzte.  letra grekoak erabiltzen dira analogiagatik, Gaussen banaketan agertzen diren formula estatistikoetan agertzen direnen antzera. Hala ere, ez dago bien arteko **lotura** teorikorik. 4.8.3.B. Emisio-iturri puntuala H garaieran Kasu horretan, kontzentrazioa kalkulatzeko, honako espresio hau erabiliko da, islapenik ez dagoenean: (4.13) Ikusten denez, (4.11) ekuazioan, z...
2. ...rriko mina eta hiltzea, kontzentrazioa oso handia bada. - Materialetan Makromolekula organikoak dituzten materialak oso sentikorrak dira ozonoaren eta oxidatzaile fotokimikoen erasoarekiko, batez ere **lotura** bikoitzak dituztenean. Espezie oxidatzaileek loturak apurtzea edo molekularen kateak gurutzatzea eragin dezakete, eta horrek materialaren propietateak aldarazten ditu: elastikotasuna murriztu egiten...
3. ...kendu egiten du. Irudia 7. Absortzio-dorrea. b) Adsortzioa (Prozesu fisikoa) Masa-transferentzia prozesua da non gas bat solido batekin elkartzen den. Gasa solidoen poroetan sartzen da eta fisikoki (**lotura** elektrostatikoa) edo kimikoki (erreakzio kimikoa) lotuta egon daiteke. Prozesua adsorbatzailea duen ohantze finkoko dorreetan egiten da. Erabiltzen diren adsorbatzaileak: ikatz aktibatua, alumina akt...
4. ...edo hezearen bidez (flotazioa erabiliz). Metodo hori, teknikoki eta ekonomikoki bideragarria da. Ikatzean izaera organikoko konposatuetan dagoen sufrea ezin da antzeko prozesu baten bidez deuseztatu, **lotura** kimikoen bidez lotuta dagoelako. Sufre hori kentzeko, erregaiaren hidrogenazio katalitikoa egin behar da, hidrogeno sulfuroan eraldatzeko. Prozesu horri esker, erregai likido edo gaseosoa lor daiteke...
5. ...sierako sedimentazio-abiadura da. ITURRIA: Rubens S. Ramalho. Tratamiento de Aguas Residuales. Barcelona. Reverté. 1996. 10.6. irudia. Lokatzaren dekantaziorako ezaugarrien eta F/M erlazioaren arteko **lotura**. F/M erlazioa txikia bada (<0.3), sisteman dagoen substratua (elikagaia) ez da nahikoa, eta metabolismo endogenoa da nagusi. Egoera horretan jalkitzeko oso ahalmen txikia duten produktu zelularrak so...
6. ...auek dira erabilienak: - Ikatz aktiboaren gaineko adsortzioa. Prozesu hori gainazal fenomeno batean oinarritzen da, zeinean adsorbatu beharreko konposatuak ikatz aktiboaren gainean finkatzen baitira, **lotura** fisiko edo kimikoen bidez. Prozesuan metal astunak ere atxikita gera daitezke. Batzuetan, polimero organikoak erabiltzen dira ikatz aktiboaren ordez, pestizidak kentzeko, adibidez. - Oxidazio kimikoa...
7. ...atzea eta hauspeatzea. Kasu batzuetan, biometilazioa izeneko fenomenoa gertatzen da, zeinak metal astunak mobilizatu egiten baititu. Katioi metalikoen (Hg, Pb, As eta Cr) eta metilo taldearen artean, **lotura** bat eratzen da. Hala, konposatu lipodisolbagarriak sortzen dira, eta kate trofikoan sartzen dira horiek. Akuiferoak ere kutsa daitezke, perkolazioaren ondorioz. b) kutsatzaile organikoak Kutsadura mo...
8. ...ren metanizazioa gertatzen bada (mol bat CO2-ko 4 mol H2 kontsumitzen baititu). Trantsizio-metalak (Co, Ni, Ru, Rh) katalizaztaile egokiak dira 300 ºC eta 1 atm-ra CO-aren metanizazioa burutzeko, C-O **lotura** hausten dutelako. Urrats bitan egindako WGS erreakzioaren ostean PROX zein metanizazio urratsa egitean, 50 ppm baino CO gutxiago daukan hidrogenoan aberatsa den korrontea lortzen da. Gas-korronte hau...
9. ...imikoa termiko bihur daiteke errekuntzaren bidez, edo energia termikoa energia mekaniko bihur daiteke turbinetan. Energia kimikoa atomoen arteko loturak hausteko energia modura ulertzen da. Izan ere, **lotura** horiek haustean energia handia askatzen da, gehienetan bero moduan (adibidez, H-H lotura hausteko energia 436 kJ/mol-ekoa da, oso handia). Erregai fosilen errekuntzaren bidez elektrizitatea ekoizteko...
10. ...ihur daiteke turbinetan. Energia kimikoa atomoen arteko loturak hausteko energia modura ulertzen da. Izan ere, lotura horiek haustean energia handia askatzen da, gehienetan bero moduan (adibidez, H-H **lotura** hausteko energia 436 kJ/mol-ekoa da, oso handia). Erregai fosilen errekuntzaren bidez elektrizitatea ekoizteko, 7 Irudiko (A) eskemako prozedura egiten da. Urrats bakoitzaren etekina %100 baino txiki...

=== DISTIRA (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== SAIAKUNTZA (13 occurrences in 2 articles) ===
1. ...es New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> Ariketak 5. GAIA. URAREN KUTSADURA 1. Hondakin-ur baten OEB5 zehazteko **saiakuntza** batean, ur lagin baten oxigeno disolbatuaren kontzentrazioa 810-3 g/l-tik 5.310-3 g/l-ra jaisten da 5 egunetan inkubatua izan ondoren. Kalkulatu laginaren OEB5, mg O2/l-tan eta ppm O2-tan. Emaitza:...
2. ...entrazioa 810-3 g/l-tik 5.310-3 g/l-ra jaisten da 5 egunetan inkubatua izan ondoren. Kalkulatu laginaren OEB5, mg O2/l-tan eta ppm O2-tan. Emaitza: 2.7 mg O2/l eta 2.7 ppm O2 2. 5 eguneko inkubazio **saiakuntza** bat egin da, hondakin-ur industrial baten OEB5 parametroa zehazteko. Horretarako hondakin-uraren 6 ml hartu eta 500 ml-ko bolumenera arte diluitzen dira. Disoluzio horren oxigeno disolbatuaren kontze...
3. ...da, hondakin-ur industrial baten OEB5 parametroa zehazteko. Horretarako hondakin-uraren 6 ml hartu eta 500 ml-ko bolumenera arte diluitzen dira. Disoluzio horren oxigeno disolbatuaren kontzentrazioa **saiakuntza** hasi baino lehen eta bukatu ondoren neurtzen da, 7 eta 1 mg O2/l-ko balioak lortuz, hurrenez hurren. Zein da OEB5 parametroaren balioa? Emaitza: 500 ppm O2 3. Hutsegite baten ondorioz 40 kg azido aze...
4. ...aire korrontearekin nahasteko. Erabilitako emaria balio maximoaren 1/4 gutxi gorabehera izatea gomendatzen da. Ondoren, balbula barrurantz bultzatu behar da. Behatu eta azaldu zer gertatzen ari den. **Saiakuntza** bukatu ondoren solidoak jasotzeko andela garbitu eta harea ontzian sartu berriro. 2. Gas garbiaren presio-galera neurtzea Airearen emaria erregulatzeko balbula eta solidoen emaria erregulatzeko balbu...
5. ...idez). Emaitzak: Airearen tenperatura (ºC) = Airearen dentsitatea (kg/m3) = Zikloiaren sarrerako sekzioa (m2) = Datuak: zikloiaren sarrerako ahoaren zabalera = 6 cm; sarrerako ahoaren altuera = 2 cm. **Saiakuntza** Aire emaria (m3N/h) Aire emari zuzendua (m3/h) Sarrerako abiadura (m/s) ΔPzikloia (Pa) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3. Harea duen gasaren presio-galera neurtzea eta eraginkortasuna kalkulatzea Solidoen emari...
6. ...lidoak erregulatzeko balbularen posizioari dagokion partikulen kontzentrazioa kalkulatu behar da. Horretarako solidoen emaria neurtzen da, andela husteko behar den denbora kronometro batekin neurtuz. **Saiakuntza** bakoitzean presio-galera eta tenperatura idatzi. Saiakuntza bakoitza bukatzean jaso den partikula kantitatea pisatzen da, eta eraginkortasun esperimentala kalkulatzen da. Eraginkortasun teorikoa kalk...
7. ...en kontzentrazioa kalkulatu behar da. Horretarako solidoen emaria neurtzen da, andela husteko behar den denbora kronometro batekin neurtuz. Saiakuntza bakoitzean presio-galera eta tenperatura idatzi. **Saiakuntza** bakoitza bukatzean jaso den partikula kantitatea pisatzen da, eta eraginkortasun esperimentala kalkulatzen da. Eraginkortasun teorikoa kalkulatu, oinarri teorikoan azaltzen den moduan. Eraginkortasun...
8. ...ekzioa (m2) = Datuak: zikloiaren sarrerako ahoaren zabalera = 6 cm; sarrerako ahoaren altuera = 2 cm. Harea: dentsitatea = 2.6 g/cm3, partikulen diametroa: harea larria = 955 μm, harea xehea = 711 μm **Saiakuntza** Aire emaria (m3N/h) Aire emari zuzendua (m3/h) Sarrerako abiadura (m/s) ΔPzikloia (Pa) 1 2 3 4 5 Saiakuntza Partikulen kontzentrazioa (kg/m3) Part. hasierako masa (kg) Banatutako part. masa (kg) Erag...
9. ...dentsitatea = 2.6 g/cm3, partikulen diametroa: harea larria = 955 μm, harea xehea = 711 μm Saiakuntza Aire emaria (m3N/h) Aire emari zuzendua (m3/h) Sarrerako abiadura (m/s) ΔPzikloia (Pa) 1 2 3 4 5 **Saiakuntza** Partikulen kontzentrazioa (kg/m3) Part. hasierako masa (kg) Banatutako part. masa (kg) Eraginkortasun esp. (%) 1 2 3 4 5 Saiakuntza Ne d50 (μm) d/d50 Eraginkortasun teorikoa (%) 1 2 3 4 5 4. PRAKTIKA...
10. ...i zuzendua (m3/h) Sarrerako abiadura (m/s) ΔPzikloia (Pa) 1 2 3 4 5 Saiakuntza Partikulen kontzentrazioa (kg/m3) Part. hasierako masa (kg) Banatutako part. masa (kg) Eraginkortasun esp. (%) 1 2 3 4 5 **Saiakuntza** Ne d50 (μm) d/d50 Eraginkortasun teorikoa (%) 1 2 3 4 5 4. PRAKTIKA: sedimentazio-tanga Helburua: sedimentazio prozesu jarraitu baten funtzionamendua ikustea eta ulertzea, eta zenbait parametroen era...
11. ...Sedimentazio prozesuaren eraginkortasuna kalkulatzen dugu, (1) Ekuazioa erabiliz. Emari ezberdin bat jartzen da, emariaren eragina zein den zehazteko. Plakaren posizioa (horizontala eta bertikala) = **Saiakuntza** Emaria (l/h) Prozesu denbora (min) Hasierako kontz. (ml/l) Amaierako kontz. (ml/l) Eragink. (%) 1 2 4. Plaka deflektorearen kokapenaren eragina prozesuaren eraginkortasunean Hasierako emari bat finka...
12. ...zen da (ur-laginak hartu eta eraginkortasuna kalkulatu). Aurreko atalean egindako esperimentu baten datuak erabili. Horrela, esperimentu berri bakarra egin beharko zenukete. Denbora badaukazue, beste **saiakuntza** bat egin dezakezue, plaka beste posizio batean kokatuz. Emaria = l/h Prozesu denbora = min Saiakuntza Plakaren posizioa Hasierako kontz. (ml/l) Amaierako kontz. (ml/l) Eragink. (%) 3 (aurretik eginda...
13. ...tuak erabili. Horrela, esperimentu berri bakarra egin beharko zenukete. Denbora badaukazue, beste saiakuntza bat egin dezakezue, plaka beste posizio batean kokatuz. Emaria = l/h Prozesu denbora = min **Saiakuntza** Plakaren posizioa Hasierako kontz. (ml/l) Amaierako kontz. (ml/l) Eragink. (%) 3 (aurretik egindako saiakuntzaren emaitzak) 4 5 1...

=== AZIDO KLORHIDRIKO (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== EZAUGARRI ORGANOLEPTIKO (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== ERAGIN (93 occurrences in 26 articles) ===
1. ...es) Roberto Peche González (roberto.peche@ehu.es) Open Course Ware 2013 Gasteiz inguruan hondakin ur araztegi bat eraikiko da, hiriaren eraztun berdea osatzen duten parke baten alboan. Proiektu honek **eragin** ditzakeen ingurumen faktore guztien artean hurrengo hauek inpaktu adierazgarriak jasan ditzakete: Lurzorua eta lur-azpiaren kutsadura Uraren kalitate fisiko-kimikoa Paisaiaren kalitatea Proiektuaren...
2. ...un eta aerosol kantitate osoa. Troposferan gertatzen dira fenomeno meteorologiko gehienak, ur-lurruna hor dagoelako, eta hura delako hidrometeoroen (lainoak, euria…) jatorria. Fenomeno horiek guztiek **eragin** handia dute klimatologian. Aire-masen mugimendu horizontal eta bertikalak izaten dira gune horretan eta, hala, materialen garraiorako eta poluitzaileen dispertsiorako garraiobide egokia da. ITURRIA:...
3. ..._________________________ 4. GAIA LURZORUAREN KUTSADURA ETA HONDAKINEN KUDEAKETA Biztanleriaren hazkuntza eta gizarte industrializatuen garapena hondakinen sortze-tasa eta bere toxikotasuna handitzea **eragin** du. Honek naturaren oreka eraldatu egin du ingurumena degradatuz. SARRERA Hondakina da gizakien jardueretan sortzen den material hondatuen eta alferrikako materialen multzoa, testuinguru horretan bal...
4. ...kinak dira, betiere gizakiaren osasunerako zein naturako baliabideetarako eta ingurumenerako arriskutsu diren kantitateetan. Ez dira produktu biodegradagarriak, eta biometatzearen bidez arazo larriak **eragin** ditzakete kate trofiko osoan. Euskal Erkidegoan burdingintzan eta metalurgian sortzen dira hondakin arriskutsu gehienak: altzairu-fabriken hautsa, azidoak eta taladrinak. Atzetik, industria kimikoak...
5. ...akete (peroxidoak). Gasak: ontzi batek presiopean gasa duenean erabiltzen da piktograma hau. Batzuk eztanda egin dezakete (gas konprimatuak). Kriogenikoak oso tenperatura baxuak dituzte eta erredurak **eragin** ditzakete (nitrogenoa). Korrosiboak: produktuak kalte larriak sor ditzake azalean, begietan eta beste gorputzeko mintzetan ukitzen bada. Pozoitsuak: arnastean, irenstean edo larruazalean zehar sartze...
6. ...rriak sor ditzake azalean, begietan eta beste gorputzeko mintzetan ukitzen bada. Pozoitsuak: arnastean, irenstean edo larruazalean zehar sartzeagatik heriotza sor dezakete edo osasunari kalte larriak **eragin**. Narritagarriak: arnastean, irenstean edo larruazalean zehar sartzeagatik kalte mugatuak sor ditzakete. Kaltegarria: arnasten bada epe luzean kalte oso larriak sor ditzakete (kantzerigenoak, mutageni...
7. ...Horrela hondakinen bolumena murriztu egiten da eta sortzen den beroa elektrizitatean bihurtzen da. Tratamendu honetan kutsatzaileak sortzen direnez kontrol-sistemak erabili behar dira konposatu hauen **eragin** kaltegarriak murrizteko. Tratamendu desberdinak erabili daitezke: pirolisia, gasifikazioa eta errausketa. Pirolisia oxigenorik gabeko ingurune batean egiten den materia organikoaren deskonposizioa da...
8. ...ea Zigilatu ondoren neurketak eta kontrolak egin behar dira: Lurzaleko eta lurpeko urak Gas eta lixibiatuen sorkuntza Metodo honen abantailak dira instalazioa, kostu txikiak eta ingurumenaren aldetik **eragin** txikiagoa izatea modu egokian kontrolatzen eta kudeatzen bada. Eragozpenen artean honako hauek daude: lur-eremu handiak behar izatea hiriguneetatik urrun eta lixibatuak sortzea. 6- LURZORUAREN KUTSAD...
9. ...letan atxikita geldi daitezeke edo akuiferoetara lixibiatu egin daitezke. Azidotzea Isuri industrialak, landare-hondakinak metatzea, euri azidoak, ongarri azidotzaileak lurraren pH azidoago bihurtzea **eragin** dezakete. Honek sor ditzakeen arazoak koposatu disolbagaitzen disoluzioa eta metal toxikoen askapena (ioi-trukatzearengatik) dira. Gazitzea Disolbagarriak diren gatzak lurzoruan metatzen direnean ger...
10. ...ntzentrazio altuetan dituztelako eta lurrunketa handia delako. Gatz hauek dituen ura lurzorura iristen da eta gainazalean lurrundu egiten da gatzak han geldituz. Jarduera antropogenikoak ere gazitzea **eragin** dezakete (hondakin-uren isurketa, ongarrien erabilera, gatz-edukin handia duten urak erabiltzea ureztatzeko,…). Gazitzeak fosforo, burdina, potasio eta mikroelikagaien erabilgarritasuna murrizten du...
11. ...Kutsatzaileen sakabanaketa atmosferan 4. GAIA KUTSATZAILEEN SAKABANAKETA ATMOSFERAN 4.1. SARRERA Kutsatzaileak atmosferara isurtzen direnean, sakabanatu egiten dira. Fenomeno horrek immisio-balioetan **eragin** erabakigarria du, eta, horren ondorioz, biosferaren osagaiek jasaten duten kutsadura mailan ere bai. Beraz, beharrezkoa da kutsatzaileen garraioa atmosferan nola eta zein norabidetan gertatzen den ez...
12. ...rien kasuan esaterako. Klima-faktore askok hartzen dute parte: haizearen norabidea eta abiadura, airearen tenperatura eta hezetasun erlatiboa, zurrunbilotasuna, eguzkitiko erradiazioa… Horien guztien **eragin** bateratuak egonkortasun maila desberdineko atmosfera ekartzen du, eta egonkortasun maila horrek aire-masen mugimendua baldintzatzen du. Azterketa zehatz bat egitea oso zaila da, eta, arazoa sinplifik...
13. ...nez eratzen direlako. Lurraren gainazalaren eta haize geostrofikoa eta gradientearen kontzeptuak baliagarriak diren altueraren arteko atmosferako gunean (muga geruza deritzona), marruskadura indarrek **eragin** handia dute haizeen erregimenean. Horren ondorioz, beharrezkoa da indar horiek kontuan izatea troposferako alde baxuetan poluitzaileak sakabanatzea errazten duten haize errealak aztertzerakoan. Marru...
14. ...ez da ikasi behar). Industrietako ekintzak ingurumenean aldaketa eragiten dute eta kasu gehienetan, hori gertatzen denean bertako ingurunea jatorriz zituen ezaugarrietatik urrundu egiten da. Aldaketa **eragin** dela onartzen denean, bere zeinua kontutan hartu gabe, ingurumena-inpaktua gertatu dela esan ohi da. Ingurumen-Inpaktuen Ebaluazioa (IIE) inpaktuaren ezaugarriak definitzeko eta bere eragina minimoa...
15. ...erako kutsadura, gizakien osasunerako arriskuak. Inpaktuak identifikatu direnean inpaktuen matrizea egin daiteke. Matrizean horizontalki ingurunearen elementuak jartzen dira eta bertikalki proiektuak **eragin** ditzakeen ekintzak. Ekintza batek inpaktua eragiten badu dagokion laukian x bat jartzen da. Irudia 6. Inpaktuen matrizea. 6.2 Inpaktuen balorazioa Esangarriak diren inpaktuak bakarrik hartu behar dir...
16. ...ren baloreak hurrengo ekuazioan sartzen dira: I = IZ (3 IN + 2 H + U + IR + IT + SI + ME + EF + AL + BE) Ekuazioa 1 Lortutako balorearen arabera inpaktua hiru motatakoa izan daiteke: I < 25 Ingurumen-**eragin** bateragarria: Jarduera amaitutakoan berez eta berehala desagertzen dena, neurri babeslerik edo zuzentzailerik gabe. 25 ≤ I < 50 Neurrizko ingurumen-eragina: Berreskuratzeko neurri babesleen edo neurr...
17. ...o ingurumen-eragina: Berreskuratzeko neurri babesleen edo neurri zuzentzaile intentsiboen beharrik ez duena eta hasierako ingurumenegoerara iristeko denbora asko behar ez duena. 50 ≤ I < 75 Ingurumen-**eragin** gogorra: Ingurunearen hasierako ingurumen-egoerara iristeko neurri babesleak edo neurri zuzentzaileak behar dituena eta, neurri horiek hartuta ere, berreskuratzeko denboraldi luzea behar duena. I > 7...
18. ...gurunearen hasierako ingurumen-egoerara iristeko neurri babesleak edo neurri zuzentzaileak behar dituena eta, neurri horiek hartuta ere, berreskuratzeko denboraldi luzea behar duena. I > 75 Ingurumen-**eragin** kritikoa. Eragin horren ondorioz, behin betiko galtzen da ingurumen-baldintzen kalitatea, eta ez dago berreskuratzeko inongo aukerarik, ezta neurri babesleak edo zuzentzaileak hartuta ere. 6.2.2 Inpa...
19. ...ako ingurumen-egoerara iristeko neurri babesleak edo neurri zuzentzaileak behar dituena eta, neurri horiek hartuta ere, berreskuratzeko denboraldi luzea behar duena. I > 75 Ingurumen-eragin kritikoa. **Eragin** horren ondorioz, behin betiko galtzen da ingurumen-baldintzen kalitatea, eta ez dago berreskuratzeko inongo aukerarik, ezta neurri babesleak edo zuzentzaileak hartuta ere. 6.2.2 Inpaktuen balorazioa...
20. ...buruko mina, logura, arnasketa-hutsegitea eta hiltzea (ikus 3.2. Taula). 3.2. Taula. Karbono monoxidoaren eraginak giza osasunaren gainean. CO-ren kontzentrazioa airean (mg/Nm3) Eraginak < 4 Ez dago **eragin** nabarmenik. 4-12 Portaeraren gaineko efektuak. 12-35 Nerbio-sistema eta funtzio psikomotorren gaineko eraginak. 35-74 Bihotzeko eta biriketako asaldura. 74-625 Buruko mina, logura, arnasketa hutsegit...
21. ...(bi konposatuen artean, NO2-rena handiagoa da). Airean dauden kontzentrazioetan ez dute arazo larririk sortzen, baina, kontzentrazio handiagoetan (13 ppm-tik gora), begietako eta sudurreko narriadura **eragin** dezakete. Kontzentrazio oso handietan, arnasketa-arazoak sor daitezke, eta heriotza ere ekar dezakete baldin eta 100 ppm-tik gorako balioak lortzen badira. Nitrogeno oxidoen eragin nagusiak aurrerago...
22. ...durreko narriadura eragin dezakete. Kontzentrazio oso handietan, arnasketa-arazoak sor daitezke, eta heriotza ere ekar dezakete baldin eta 100 ppm-tik gorako balioak lortzen badira. Nitrogeno oxidoen **eragin** nagusiak aurrerago aztertuko dira, oraindik aztertu ez diren beste poluitzaile batzuek ere parte hartzen dutelako. Eragin horien artean, besteak beste, smog fotokimikoa edo lehorra, euri azidoa eta o...
23. ...akete baldin eta 100 ppm-tik gorako balioak lortzen badira. Nitrogeno oxidoen eragin nagusiak aurrerago aztertuko dira, oraindik aztertu ez diren beste poluitzaile batzuek ere parte hartzen dutelako. **Eragin** horien artean, besteak beste, smog fotokimikoa edo lehorra, euri azidoa eta ozono-geruzaren suntsipena ditugu. 3.4. HIDROKARBUROAK ETA OXIDATZAILE FOTOKIMIKOAK Hidrokarburoak edo konposatu organiko l...
24. ...orrak (KOL) lehen mailako kutsatzaileak dira, eta atmosferara zuzenean isurtzen dira. Hidrokarburo horietako asko oxidatzaile fotokimikoetan eraldatzen dira; horiek 2. mailako kutsatzaileak dira, eta **eragin** askoz larriagoak dituzte. Horregatik, bi konposatu moten azterketa batera egingo da. Atmosferara isurtzen diren hidrokarburoak era askotakoak dira. Besteak beste, konposatu alifatikoak –aseak eta ase...
25. ...donola ere, esan beharra dago hidrokarburoak kaltegarriak izan daitezkeela, eta horien artean hidrokarburo aromatikoak alifatikoak baino kaltegarriagoak direla. Adibide gisa, hidrokarburo alifatikoek **eragin** kaltegarriak dituzte 500 ppm inguruko kontzentrazioetan, eta aromatikoek, berriz, 25 ppm inguruko kontzentrazioan antzeko eraginak dituzte. Kontzentrazioa 0.7 eta 0.005 ppm-raino jaisten da peroxiazi...
26. ...produkzioa motelarazten baitituzte. Kalteen intentsitatea honako faktore hauen menpe dago: oxidatzailearen izaera eta kontzentrazioa, esposizio-denbora eta landare mota. - Animalietan eta gizakiengan **Eragin** garrantzitsuena begietako narriadura da, baina ez da sor daitekeen kalte posible bakarra. Oxidatzaile fotokimikoaren izaeraren, kontzentrazioaren eta esposizio-denboraren arabera, beste eragin batzuk...
27. ...iengan Eragin garrantzitsuena begietako narriadura da, baina ez da sor daitekeen kalte posible bakarra. Oxidatzaile fotokimikoaren izaeraren, kontzentrazioaren eta esposizio-denboraren arabera, beste **eragin** batzuk izan ditzakete: buruko mina, eztula, arnas aparatuko narriadura, eztarriko mina eta hiltzea, kontzentrazioa oso handia bada. - Materialetan Makromolekula organikoak dituzten materialak oso sen...
28. ...materialak oso sentikorrak dira ozonoaren eta oxidatzaile fotokimikoen erasoarekiko, batez ere lotura bikoitzak dituztenean. Espezie oxidatzaileek loturak apurtzea edo molekularen kateak gurutzatzea **eragin** dezakete, eta horrek materialaren propietateak aldarazten ditu: elastikotasuna murriztu egiten da, hauskorragoa bihurtu, etab. Adibide gisa, kautxu bat ozonoaren eraginpean badago, 65 minutu pasa ond...
29. ...itzikatua) (3.26) SO2* + O2  SO3 + O (3.27) Espezie oxidatzaileen ekintza SO2 + OH  HOSO2 (3.28) HOSO2 + O2  HO2 + SO3 (3.29) SO3 + H2O  H2SO4 (3.30) 3.5.4. Sufre oxidoen eraginak Sufre oxidoen **eragin** nagusiak euri azidotik eratorritakoak dira. Hala ere, sufre oxidoek zenbait arazo sorrarazten dituzte: - Landareetan Kontzentrazio altuetan eta esposizio-denbora laburretan, eremu hilak sor daitezke...
30. ...n gehiegizko azidotasuna partzialki neutraliza daiteke. Euri alkalinoak partikulen ekarpen handia duten lekuetan agertzen dira, kareharri ugari duten basamortuetan batez ere. b) Eraginak Euri azidoak **eragin** larriak ditu, bai ekosistemetan eta bai materialetan. Ekosistemetan - Ibaietako eta aintziretako pH-ak behera egitea, eta, horren ondorioz, bizitza urtarra murriztea. Arrain-espezie bakoitzak toleran...
31. ...eta batzuek erakusten dute euri azidoak mantenugai garrantzitsuak (kaltzio, magnesio eta potasio) lixibiatzen dituela. Hala, zoruak kalitate gutxiagoko zoru edo zoru erabilgaitz bihurtzen dira. Beste **eragin** bat metal toxikoen mobilizazioa da, eta horrek landareen hazkuntza eragotzi egiten du. Metal toxikoak zenbait prozesuren ondorioz ur-korronteetara ailegatzen badira (adibidez, zabortegietan dauden me...
32. ...Partikula jalkigarriak edo lodiak (diametroa  10 m). Normalean, honako frakzio hauek neurtzen dira: PM2.5 (diametroa < 2.5 m) eta PM10 (diametroa < 10 m) bereizten dira. Bi partikula mota horiek **eragin** desberdinak dituzte; PM2.5 partikulak askoz arriskutsuagoak dira, bere tamaina txikia dela eta. 3.6.3. Eboluzioa atmosferan Atmosferan dauden partikula guztiak lurzoruan jalkitzen dira azkenean. Part...
33. ...ala, disoluzio baten tanta txikiak sortzen dituzte. 3.6.4. Eraginak Atal honetan, partikulen efektuak kutsatzaileak partikula eran aurkitzeagatik eragindako efektuak aipatuko dira bakarrik. Argi dago **eragin** horietaz aparte kutsatzaile bakoitzak eragin jakin batzuk izango dituela bere izaera kimikoarengatik. - Landareetan Partikulak jalkitzean hostoak estaltzen dituzte, eta estomak ixten dituzte. Hala, f...
34. ...tuzte. 3.6.4. Eraginak Atal honetan, partikulen efektuak kutsatzaileak partikula eran aurkitzeagatik eragindako efektuak aipatuko dira bakarrik. Argi dago eragin horietaz aparte kutsatzaile bakoitzak **eragin** jakin batzuk izango dituela bere izaera kimikoarengatik. - Landareetan Partikulak jalkitzean hostoak estaltzen dituzte, eta estomak ixten dituzte. Hala, fotosintesia eragozten da, landareen garapen n...
35. ...tan gertatzen dira klima eta eguraldiaren fenomenoak (behealdeko aireak igotzeko joera du eta geruza altuen aire hotza jaisteko joera). Estratosfera: 50 km-etara iristen da estratopausan bukatuz. Oso **eragin** gutxi du kliman (airea ez da mugitzen eta oso urriak dira gasen kantitateak). Geruza honetan ozonoa dago (ozono estratosferikoa) eta izpi ultramore gehienak xurgatzen dituenez ez dira lurrazalera hel...
36. ...eragiten dira. Espeziearen arabera aldatu egiten da, tenperaturaren, lurraren hezetasunaren eta mantenugaien arabera. Gizakiarengan: Sudurreko mintzetan, goiko arnas-traktuan eta begietan narritadura **eragin** ditzakete. Sulfatoen oso kontzentrazio txikiek (8 eta 10 µg/m3 bitartean) eragina dute asmatikoengan, zaharrengan eta arnas-arazo kronikoak dituzten pertsonengan. Materialetan: Metal gehienetan korro...
37. ...rekin (Hb) erreakzionatu eta karboxihemoglobina (COHb) osatzen baitu; substantzia horrek odolaren oxigenoa garraiatzeko gaitasuna murriztu egiten du. COHb-ren % 10 baino maila txikiagoetan, batez ere **eragin** kardiobaskularrak eta portaeran dituen eraginak hartu behar dira kontuan. Karbono dioxidoa Ez da toxikoa eta atmosfera puruetan modu naturalean aurki daiteke; horrez gain, ezinbestekoa da planetan bi...
38. .... Eraginak Hidrokarburo aromatikoak (bentzenoa eta toluenoa) alifatikoak baino arriskutsuagoak dira. Lurrunak askoz ere narritagarriagoak dira muki-mintzentzat, eta inhalatutakoan lesio sistematikoak **eragin** ditzakete. Partikulak Talde honetan kutsadura arazo larriak sor ditzaketen eta airean azaltzen diren partikula solido eta likido tantak sartzen dira. Partikula solido eta likido hauek airean osatzen...
39. ...xikiagoko diametroa duten partikulak biriketan sar daitezke. Bere konposizioan metal astunak (Hg, Pb, Be, Cd, Ni) sartzen direnean gaixotasun kardiobaskularrak, burmuinean kalteak, biriketan metatzea **eragin** dezakete. Materialetan: Haizeak garraiatutako partikulak materialeetan erori egin daitezke garbitzeko premia sortuz. Partikulak korrosiboak badira kalte kimikoak eragin ditzakete. Sufrea duten konpos...
40. ...an kalteak, biriketan metatzea eragin dezakete. Materialetan: Haizeak garraiatutako partikulak materialeetan erori egin daitezke garbitzeko premia sortuz. Partikulak korrosiboak badira kalte kimikoak **eragin** ditzakete. Sufrea duten konposatuak daudenean are gehiago bizkortzen dute korrosioa. Halogenoak eta konposatu halogenatuak: Cl2, HCl, HF, CFC,... Gas halogeno hauen deribatuak dira: fluorra (F2), klo...
41. ...metatzen dira eta horriei erasotzen diete edo gizaki eta animalietan kaltzioa metabolizatzea eragozten dute. Talde horretan klorofluorokarburoak (CFC) ozono-geruzaren murritzean eta negutegi efektuan **eragin** handia dute. CFC-ak kimikoki egonkorrak dira (eta halokarbonoak luzean egoten dira atmosferan (batez besteko biziraupena, 100 urte). Gainera, ez toxikoak, ez-sukoiak eta disolbatzaile onak dira. Bere...
42. ...n sakabanaketa ahula prozesu hau indartzen duten faktoreak dira. Konposatu hauek oso toxikoak dira eta oxidatzaileak dira (oxigenoak erasotzen ez dituen materialak eraso ditzakete). Osasunean kalteak **eragin** ditzekete: arnas-sisteman, begietan. Landareei eta materialeei ere erasotzen diete (adibidez, kautxoa). Kontutan hartu behar da estratosferan ozonoaren kontzentrazioa altua izan behar duela Lurra egu...
43. ...Baino, troposferan osatzen den ozonoa kutsatzaile sekundarioa da. Beraz, troposferan sortutako ozonoa, oxidatzailea eta toxikoa da eta bere kontzentrazioa handitu ez dadin komeni da. 3- KUTSADURAREN **ERAGIN** GLOBALAK Ikuspuntu globaletik, atmosferako ingurugiroak jasaten dituen eragin nagusiak hauek dira: Klima-aldaketa gerta daiteke, berotegi-efektua bultzatzen duten gasen igorpenak direla eta Estratosf...
44. ...osferan sortutako ozonoa, oxidatzailea eta toxikoa da eta bere kontzentrazioa handitu ez dadin komeni da. 3- KUTSADURAREN ERAGIN GLOBALAK Ikuspuntu globaletik, atmosferako ingurugiroak jasaten dituen **eragin** nagusiak hauek dira: Klima-aldaketa gerta daiteke, berotegi-efektua bultzatzen duten gasen igorpenak direla eta Estratosferako ozono-kantitatea murriztea, agian troposferara zenbait konposatu organok...
45. ...rraioak, …) igo egiten da. Materiaren zikloak ere kontutan hartu behar dira sustantzia hauek igorri eta xurgatzen bait dituzte. BEG-en kontzentrazioa handitzen bada Lurreko temperatura igo egiten da. **Eragin** handiena duen gasa karbono dioxidoa da (berotegi-efektuaren %80 ematen du). CO2 ez da kutsatzailea, airearen osagai naturala delako eta landareen fotosintesiarengatik materia organikora pasatzen da....
46. ...aren arabera. Itsasoen lurrenketan osatzen diren katioi batzuk (Na+, K+, Ca2+, Mg2+ eta NH4+) euri azidoa neutralizatu dezakete. Euri azidoa ez da kaltegarria gizakien osasunerako baino ekosistemetan **eragin** handia dauka (lurzoruetan, landareetan eta ureetan). Lurzoruetan azidifikazioa eta bertan gertatzen diren prozesu kimikoen alterazioa dakar. Hala ere, efektuak ezberdinak izan daitezke lurzoruaren ko...
47. ...zen dira eta partikulak metatzeko joera dute. Kutsatzaileen sakabanaketan eragina duten faktoreak hurrengo ataletan azalduko dira. Irudia 3. Emisio eta inmisio kontzeptuak. 4.1- Egoera metereologikoa **Eragin** handia duten faktoreak honako hauek dira: airearen tenperatura, tximiniaren altueran aireak duen abiadura (honek kutsatzaileen sakabanatze horizontala ematen du), airearen norabidea, erradiazioa eta...
48. ...ilera zailtzen du. Materia organiko asko dute eta usteldu egiten da usai txarrak emanez. Ingurumen-arazoak sor ditzakete metal astunen edukia altua delako eta lurpeko ura kutsa dezakete. Gaixotasunak **eragin** ditzaketen organismo patogeno asko dituzte. Lohi hauen tratamenduak hiru fase dauzka etabere helburua aurretik aipatutako arazoak murriztea da: Loditzea, hau da, ur edukia murriztea bolumena txikiago...
49. ...pena zailtzeko biozidak erabiltzen dira, batez ere ozonoa, kloroa eta bere deribatuak. 11.2- Ura-desinfektatzea Desinfekzioan uretako bakterioek eta birus patogenoek kendu egiten dira osasun-arazorik **eragin** ez dezaten. Hainbat prozesu erabiltzen dira: klorazioa eta ozonizazioa. Desinfektatzaileak organismo patogenoak denbora laburrean inaktibatu egin behar ditu. Dosi baxuak erabili behar dira, eta ez da...
50. ...stuak. Jarrera hau aldatu egin da honako hurrengo arrazoiengatik: - Administrazioak aldarrikatutako legeria - Merkatuak ingurumenaren alde duten jarrera Ikasgai honetan enpresak ingurumenean inpaktua **eragin** dezaketen alderdiak kudeatzeko erabil daitezken tresnak deskribatzen dira: ingurumena kudeatzeko sistemak, ingurumen-arriskuen ebaluazioa, bizi-zikloaren analisia eta ekodiseinua. 2- INGURUMENA KUDEA...
51. ...ri daitezken helburuen adibideak: hondakin sorketa murriztea, airerako eta urerako emisioen murrizketa, produktuak bere bizi-zikloan duen eragina murriztea diseinu egoki baten bidez, jarduera berriak **eragin** ditzaketen ingurumen-inpaktuak mugatzea … Helburuak betetzen diren bermatzeko adierazleak erabili behar dira: erabilitako lehengai eta energiaren kantitatea, sustantzien emisio-baloreak, sortutako ho...
52. ...ioan arriskua sor dezaketen egoerak. Arrisku-agertokiak azpiprozesuekin, hondakin-urarekin, hondakinekin, sustantzien biltegiekin eta suteekin erlazionatuta daude (suteak sustantzia toxikoak isurtzea **eragin** dezakete). 5.2 Probabilitatea zenbatestea Probabilitatea arrisku baten errepikapenarekin lotuta dago eta zenbatesteko informazioa bilatu behar da, adibidez: Datu-historikoen analisia Fabrikatzaile et...
53. ...erlatiboak (Tn hondakin/produkzio bolumena) erabil daiteke. Arriskugarritasuna: sustantziaren ezaugariak hartzen dira kontuan (toxikotasuna, metatzea,.. Hedadura: arriskuak ukitzen duen espazioa da (**eragin**-eremua) Inguruaren sentsibilitatea: nolako sentikorra den ingurunea arriskuarekiko neurtzen du. Faktore bakoitzari balore kualitatibo (Handia, Ertaina, Txikia) edo kuantitatiboa (1, 2, 3...) ezartzen...
54. ...gun, zarata ingurugiro-poluitzailetzat jotzen da. “Zarata gehiegizko soinua edo ezorduko soinua da, pertsona batengan edo pertsona talde batengan nahi ez diren ondorio fisiologikoak eta psikologikoak **eragin** ditzakeena” (MOPU). Azkeneko hogei urtean, herrialde industrializatuek eragindako zarata bikoiztu egin da, hiriko biztanleriaren dentsitatea handitu egin delako, jarduerarik gehienetan mekanizazioak...
55. ...n jakin baten eta haren bikoitzaren arteko banda-pasea duen iragazki baten zabalera da. Zarataren espektro-analisia zortzidun frekuentzia-bandatan egin behar da. Zarata-indizeak Soinua-maila eta bere **eragin** kaltegarriak erlazionatzeko zarata-indizeak erabiltzen dira. Indizeak neurtzeko errazak izan behar dira eta edozein soinu-iturrira aplikatzeko egokiak. Indize bakar batek propietate hauek bete dezan...
56. ...nazal bat zeharkatu eta beste ingurune elastiko batean hedatzen denean norabidean aldaketa gertatuko da. Gunearen tenperatura aldaketa edo haizea dagoenean ere gertatzen da fenomeno hau. Kasu honetan **eragin**-angelu normalarekiko ezberdina den angeluan hedatzen da, hedatze-abiadura aldatzen baita. f) Soinua xurgatzea: Soinu-uhin bat ingurune elastikoan mugitzen denean eta gainazal dentsoarekin kontaktua e...
57. ...k isladatzen dena. SOINUAREN ERAGINA Zaratak mota desberdinetako eraginak izan ditzake. Eragina garrantzisuena entzumenerako aparatuan gertatzen da baino beste ondorio fisiologikoak eta psikologikoak **eragin** dezake a) Eragin fisiologikoak Belarrian tinpanoak soinu-uhinak mugimendu mekanikoan bihurtzen ditu. Tinpano ondoren mailua, ingudea eta estriboa daude eta hauek bibrazioaren maiztasuna aldatu egiten...
58. .... SOINUAREN ERAGINA Zaratak mota desberdinetako eraginak izan ditzake. Eragina garrantzisuena entzumenerako aparatuan gertatzen da baino beste ondorio fisiologikoak eta psikologikoak eragin dezake a) **Eragin** fisiologikoak Belarrian tinpanoak soinu-uhinak mugimendu mekanikoan bihurtzen ditu. Tinpano ondoren mailua, ingudea eta estriboa daude eta hauek bibrazioaren maiztasuna aldatu egiten dute baino indar...
59. ...altuko eta maiztasun altuko zaratetan egonaldia denbora luzean jarraitzen bada, entzumena betirako galtzen da. b) Beste eraginak gorputzean: Nerbio-sistemaren gaineko eragina: zaratek konorte galtzea **eragin** dezakete burmuinaren tentsioa handitzen badute. Zaratak ondorio gehiago dauzka: bihotzaren erritmoa aldatzea, arnasako erritmoa handitzea, urdaietako azidotasuna handitzea, begi-eremua estutzea eta g...
60. ...ioa handitzen badute. Zaratak ondorio gehiago dauzka: bihotzaren erritmoa aldatzea, arnasako erritmoa handitzea, urdaietako azidotasuna handitzea, begi-eremua estutzea eta gaueko ikusmena aldatzea c) **Eragin** psikologikoak: Ondorio psikologikoak entzuleen arabera oso aldakorrak dira baino orokorrean zaratak nekea eragiten du eta zehaztasun-lanak egitea eragozten du. SOINUAREN KONTROLA Kontrol-teknika egok...
61. ...u, bai esekiduran eta bai disolbatuta. Uraren konposizioa hainbat faktoreren araberakoa da: - Ur mota: euri-ura, lurpekoa, itsasokoa… - Kokaleku geografikoa - Urtaroa - Giro-tenperatura eta presioa - **Eragin** antropikoak (gizakiak eragindakoak) 7.1. Taulan, uretan gehien agertzen diren konposatuen izaera kimikoa eta egoera aurkezten dira: 7.1. Taula. Uretako osagai ugarienen izaera kimikoa eta egoera. Jat...
62. ...n dauden ioiak, hala nola H3O+ eta HCO3-. Izaki bizien deskonposizio-prozesuak: SO42-, PO43-, NO3-, NH4+, CH3COO-… Uretan dauden espezie azidoak ere aipatzekoak dira; horiek meteorizazio-prozesuetan, **eragin** nabaria izan dezakete, besteak beste, CO2 eta materia organikoaren oxidaziotik eratorritako azido organikoak. Esekiduran dauden espezie inorganiko batzuek higaduran eta urak lurreko materialen gainea...
63. ...neralizazioa handia da, eta, horren ondorioz, konduktibitatea handia da. - Baldintza erreduktoreei esker, oxidazio maila baxuko espezieak ager daitezke: Fe(II), Mn(II), H2S,… Itsasoko urak. - Zenbait **eragin** jasaten dituzte: atmosferarena, ibaiena, glaziarrena eta ur hidrotermalena. - Geruza-egitura bat sortzen da, aintziren kasuan bezala, eta geruza bakoitzaren konposizioa ezberdina da. - Gatzen kontzen...
64. ...skali egiten dira mufla batean, 550 ºC inguruko tenperaturak erabiliz. Kiskali ondoren geratzen diren solidoak finkoak dira; solido hegazkorrak kenketa eginez kalkulatzen dira. Materia esekiak honako **eragin** hauek ditu: - Kolorea ematen dio urari. - Eguzki-energia sartzea oztopatzen du, eta, hala, jarduera fotosintetikoa murriztu egiten da. - Ur-landareetan eta arrainen zakatzetan pilatzen da. Sustantzia...
65. ...- Gazitasuna handitzen dute. - Oxigenoaren disolbagarritasuna aldatzen dute. - Toxikotasuna ekar dezakete, baldin eta konposatu jakin batzuk agertzen badira. 8.2.3. Tenperatura Aldagai fisiko horrek **eragin** nabaria du uraren kalitatean. Zenbait parametro edo ezaugarritan du eragina: gas edo gatzen disolbagarritasuna, gainazal-tentsioa, mikroorganismoen hazkundea, eta abar. Tenperaturaren igoeraren eragi...
66. ...ragin nabaria du uraren kalitatean. Zenbait parametro edo ezaugarritan du eragina: gas edo gatzen disolbagarritasuna, gainazal-tentsioa, mikroorganismoen hazkundea, eta abar. Tenperaturaren igoeraren **eragin** nabarienak oxigenoaren disolbagarritasuna gutxitzea eta usteltze-prozesuak azkartzea dira. Beroaren bidezko kutsadura ura industria-prozesuetan hoztaile moduan erabiltzearen ondorio da, batez ere (in...
67. ...n handiko balioek arazoak sortzen dituzte ureztaketan (lurzoruan desorekak sortzen dira) baita ur-bizitzan (osmosi prozesuetan) ere, ura edateko desegokia bihurtzeaz gain. 8.1. Taulan uztetan kalteak **eragin** ditzaketen gatz-edukiak azaltzen dira. 8.1. Taula. Zenbait gatz-edukik uztetan eragindako kalteak. Guztizko solido disolbatuak (mg/l) Uztetan sortutako eragina < 500 Ez da efektu kaltegarririk antzem...
68. ...z, organismoek oxigeno gutxiago garraia dezakete. Horrek hainbat arazo -heriotza barne- sor ditzake. b) Korrosioa pH < 6 duten urek, tutuerietan, itsasontzietan eta beste egitura batzuetan, korrosioa **eragin** dezakete. Korrosioa eraso elektrokimiko baten ondorioz gertatzen den material baten narriadura da. 8.4. Irudian erakusten da pH-a jaistean eta oxigenoaren kontzentrazioa handitzean burdinaren korrosi...
69. ...teak mg C/l-ko dira. Aipatutako parametro orokor horietaz gain, beharrezkoa da kutsatzaile organiko espezifiko batzuk neurtzea, zenbait arrazoirengatik: haien toxikotasuna, arazketa prozesuetan duten **eragin** negatiboa, usain txarrak… Konposatu horietako batzuk honako hauek dira: koipeak eta gantzak, klorofenolak, garbigarriak, fenolak, halometanoak, hidrokarburoak, hidrokarburo aromatiko poliziklikoak, p...
70. ...tako uretan. Edateko uretan zenbait organismo patogeno zehaztu behar dira, hala nola salmonellak, estafilokokoak eta enterobirusak. 8.2.9. Toxikotasuna Uretako zenbait kutsatzailek izaki bizidunengan **eragin** ditzaketen kalteei egiten die erreferentzia toxikotasun terminoak. Isuri baten toxikotasuna zuzenean ager daiteke (espezie toxikoen dosiaren eta haren eragin denboraren arabera) edo zeharka, espeziea...
71. ...o zenbait kutsatzailek izaki bizidunengan eragin ditzaketen kalteei egiten die erreferentzia toxikotasun terminoak. Isuri baten toxikotasuna zuzenean ager daiteke (espezie toxikoen dosiaren eta haren **eragin** denboraren arabera) edo zeharka, espezieak izaki bizietan metatzen direnean (bioakumulazioa). 8.9. Irudian, uretan agertzen diren konposatu toxiko garrantzitsuenen sailkapena agertzen da: 8.9. Irudia...
72. ...ERTATZEN DIREN PROZESU FISIKO-KIMIKOAK A) ADSORTZIOA Prozesu horretan, tamaina koloidaleko partikulek (buztinak, adibidez) hartzen dute parte, gainazal espezifiko handia dutelako. Parametro horrek du **eragin** nabariena adsortzio-prozesuetan. Zoruan dagoen sistema koloidal nagusiaren osagaiak ingurune likidoa (ur-disoluzioa) eta fase solidoa (partikula edafikoak, izaera organikoa eta inorganikoa dutenak) d...
73. ...horiek jatorri desberdina izan dezakete: atmosfera, landare-hondakinak, ongarriak, etab. Hazkuntza-prozesu gehienen pH optimoa 6-7.5 da. Hala ere, zenbait fenomenok lurzoruaren gehiegizko azidotasuna **eragin** dezakete: - Prezipitazio azidoak - Nitrifikazio-erreakzioak jasan ditzaketen amoniodun ongarrien erabilera. - CO2-ren disoluzioa Lurzoruko partikulekin harremanetan jartzen denean, ur-disoluzio azido...
74. ...ez, URL helbidea idatzi beharko da (dena den, ez erabili gehiegi aipu mota hori): Azken garai honetan Europan agerturiko espezie inbaditzaileen artean…. (http://www.europe-aliens.org/). Itsas eremua **eragin** antropogeniko handien nozitu duen ekosistematariko bat da... (http://www.oceana.org/sp/europa/). g) Arautegi, dekretu, eta barretik lortutako informazioa: Aurrean aipaturiko espeziak ondorengo eremue...
75. ...ebaluatzeko aukera daukazue, gaitasunak zein heinean bereganatzen ari zareten zehazteko, eta emaitzak positiboak ez badira neurriak hartzeko. Irakasleak ariketak ebatzi eta ebaluatuko ditu, eta ez du **eragin** negatiborik izango emaitza desegokia bada. Horrela zuen parte-hartzea bultzatu nahi da. - Laborategiko praktikak: ikasleek saiakuntzak egingo dituzte laborategian, eskola teorikoetan garatutako kontz...
76. ...buruarena bakarrik. Bizitzan zehar Aprobetxategiak bizitzan zehar non-nahi aurkituko dituzu: lankidea, menpeko langileak, buruzagia… Horiekiko duzun jarrerak zure bizitza pertsonal eta profesionalean **eragin** zuzena izango du. Zure esku dago! IV. eranskina. TALDEKIDEAK EBALUATZEKO ORRIA Taldekideak ebaluatzeko orria, lankidetzan izandako esperientzia hobetzeko tresna da. Helburua taldekideak lankidetzan a...
77. ...begetazioan, estalduran (urradurak) Gasen ustiapen energetikoa Kontrol metodoak: Pasiboak (aireztapen naturala) 1. inguruko zangak 2. zanga perimetralak 3. barrera iragazgaitzak Aktiboak (aireztapena **eragin**, aireztapen induzitua) 1. tximinia perimetrikoak 2. zanga bertikala 3. tximinia bertikalak Gasen alboko migrazioa/ presioa murrizteko: GEOMINTZA GABE GEOMINTZAREKIN 1.-INGURUKO ZANGAK Gasen alboko mu...
78. ...sorea=> Honek azpipresioa aplikatu tximinia eta hodietan.Azpipresioak => Eragineremuak sortzen ditu tximinia bakoitzean => eremu osoko (hondakindegiko) gasak xurgatu eta kanporatzen ditu. * Tximinien **eragin** eremuek hondakindegiaren lurrazalera osoa estali behar dute. Tximinia eta hodi biltzaileen konfigurazioa motak: Tutu metaliko zulatuak, hondakin masan sartuta Porlanezko tutu zulatuak Legarrez osatut...
79. ...> h h m m m = H − H = hezetasuna (%)m h= hondakin laginaren masa hezea (kg) m l = hondakin laginaren masa lehorra: labean (105º C-tan) lehortu eta gero (kg) 100 Zertarako neurtzen da? HHS ur-kopuruak **eragin** handia du- bero-ahalmenaren determinazioan, gai hartzigarrien bilakaera biologikoan eta hondakindegietan lixibatuen sorkuntzan HHS-en EZAUGARRIAK: fisikoak 2.- HEZETASUNA (% masan) 31 <!-- p {margin:...
80. ...KOEKIN LOTUTAKO ARRISKUAK Ohiko konposatuakHondakin inorganiko iraunkorrak.Metal astunak (beruna, merkurioa, Kadmio, Zinka eta kromoa (VI)) OndorioakToxikotasun arazoak (ingurugiroan). EFEKTU AKUTUAK **eragin** ahal dituzte, baina ohikoa da: TOXIKOTASUN KRONIKOA EPE LUZERA eta BIOMETAKETA KATE TROFIKOAN. Hondakin arriskutsuak Hiri Hondakin Solidoetan: Osaera eta ezaugarriak 57 <!-- p {margin: 0; padding: 0;...
81. ...materialak (2) termikoak (3) akustikoak (4) erradiazioak ANALISIA. INFORMAZIOA ANALISIA. INFORMAZIO . . Kutsadura sortzen duten puntu eta prozesu guztiak identifikatzea, kokatzea, eta espezifikatzea **Eragin** eta kalteen azterketa bai enpresa barruan eta kanpoaldean ere Kutsatzaileen ezabaketan edota arazketan gerta daitezkeen zailtasunak identifikatzea. Hobetzeko potentziala identifikatzea. Helburuak eta...
82. ...;-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> Nahaste Nahast geruza geruz : : Gainazalaren Gainazalare eragina **eragin** Lurraren azalera menditsua> zirkulazio termikoak ENERGIA: lurrazalaren hozte - berotze prozesuak 6 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft724{font-size:28px;line-height:35px;font-family:Helvetica;color:#...
83. ...MESOESKALAKO PROZESUEN ERAGINA SAKABANAKETAN (5) 28 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> MESOESKALAKO PROZESUEN ERAGINA SAKABANAKETAN (6) 29 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> OZTOPOEN OZTOPOEN ERAGINA **ERAGIN** SAKABANAKETAN ERAGINA DUTEN BESTE FAKTORE BATZUK 30 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> ERLIEBEAREN ERAGINA ERLIEBEAREN ERAGIN SAKABANAKETAN ERAGINA DUTEN BESTE FAKTORE BATZUK 31 <!-- p {margin: 0; pa...
84. ...KETAN (6) 29 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> OZTOPOEN OZTOPOEN ERAGINA ERAGIN SAKABANAKETAN ERAGINA DUTEN BESTE FAKTORE BATZUK 30 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> ERLIEBEAREN ERAGINA ERLIEBEAREN **ERAGIN** SAKABANAKETAN ERAGINA DUTEN BESTE FAKTORE BATZUK 31 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> SAKABANAKETAN ERAGINA DUTEN PROZESUAK 32 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft3377{font-size:30px;font-family:Helv...
85. ...ragiten dute. MATERIALETAN: Haizeak garraiatutako partikulak: kedarra, hautsa, keak eta lainoak. Materialak erori egin daitezke, garbitzeko premia sortuz. Partikulak korrosiboak badira kalte kimikoak **eragin** ditzakete. Sufrea duten konposatuak daudenean are gehiago bizkortzen dute korrosioa. ERAGINAK Aerosolak (XII) 55 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft56116{font-size:39px;font-family:Times;color:#0032c...
86. ...form-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> KUTSATZAILE ATMOSFERIKO MIKROTOXIKOAK TOXIKOA “Atmosferan toxikoa den edozein gai neurgarri, gizakiak ekoiztuta, gizakiaren osasunari kaltea **eragin** diezaiokeena” (Patrick)ohiko kutsatzaileak definiziotik kanpo Beste batzuk, MIKROTOXIKOA: “ Osasunean eragin dezakeena (kartzinogenotasuna, teratogenotasuna, mutagenotasuna, neurotoxikotasuna), baita...
87. ...osferan toxikoa den edozein gai neurgarri, gizakiak ekoiztuta, gizakiaren osasunari kaltea eragin diezaiokeena” (Patrick)ohiko kutsatzaileak definiziotik kanpo Beste batzuk, MIKROTOXIKOA: “ Osasunean **eragin** dezakeena (kartzinogenotasuna, teratogenotasuna, mutagenotasuna, neurotoxikotasuna), baita oso kontzentrazio baxuetan ere ([] < 1 ppb) !, biometatzea + esposizio luzearen ondorioz” AEBtako Clean Air...
88. ...honen eragina maximoa izango da iturritik urrun. B.- fumigazio itxurako gandorra behatuko da eta, honen eragina maximoa izango da iturritik hurbil. C.- ez da fumigazio itxurako gandorra behatuko eta, **eragin** maximoa iturritik urrun izango da. 2.- Estratosfera: A.- geruza honetan ematen da kutsatzaileen garraio globala, esatebaterako, sumendietako igorpenen garraioa urrunera. B.- atmosferako lehen geruza...
89. ...a petroliaren fintze prozesuan sortzen da. 6) Nitrogenoaren konposatuak a) Atmosferara isurtzen diren nitrogeno oxido guztiek antzeko efektuak sortarazten dituzte. b) Amoniakoaren agerpena atmosferan **eragin** handia du aerosol kontinental atmosferikoetan, gatz amonikoak eratzen dituelako. c) NO-ren iturri nagusiak disolbatzaile organikoak dira. 7) Karbonoaren konposatuak a) CO-ak ez du usain ez kolorerik,...
90. ...aren kontzentrazioa murriztu da. b) Usainen intentsitatearen eta kontzentrazioen arteko erlazioa logaritmikoa da. c) Kutsatzaile mikrotoxikoa da atmosferan toxikoa den eta gizakiaren osasunari kaltea **eragin** diezaiokeen edozein gai neurgarri, iturri natural zein antropogenikoetatik isuri dena. 10) Kutsatzailean bilakaera kimikoa atmosferan a) Fotolisia, eguzki erradiazioaren eraginez sustantzia baten kon...
91. ...kontzentrazioak zehazteko usain panelak biltzen dira. b) Montrealgo protokoloari esker troposferako ozonoaren kontzentrazioa murriztu da. c) Kutsatzaile mikrotoxikoak dira gizakiaren osasunari kaltea **eragin** diezaioketen gaiak dira, ohiko kutsatzaileak barne. 10) Kutsatzailean bilakaera kimikoa atmosferan a) Ozono troposferikoaren aintzindariak dira: eguzki erradiazioa, sufrearen oxidoak, hidroxilo errad...
92. ...honen eragina maximoa izango da iturritik urrun. B.- fumigazio itxurako gandorra behatuko da eta, honen eragina maximoa izango da iturritik hurbil. C.- ez da fumigazio itxurako gandorra behatuko eta, **eragin** maximoa iturritik urrun izango da. 2.- Estratosfera: A.- geruza honetan ematen da kutsatzaileen garraio globala, esatebaterako, sumendietako igorpenen garraioa urrunera. B.- atmosferako lehen geruza...
93. ...honen eragina maximoa izango da iturritik urrun. B.- fumigazio itxurako gandorra behatuko da eta, honen eragina maximoa izango da iturritik hurbil. C.- ez da fumigazio itxurako gandorra behatuko eta, **eragin** maximoa iturritik urrun izango da. 5.- Estratosfera: A.- geruza honetan ematen da kutsatzaileen garraio globala, esatebaterako, sumendietako igorpenen garraioa urrunera. B.- atmosferako lehen geruza...

=== TUTU (8 occurrences in 3 articles) ===
1. ...ita duten burdinazko zuziak erabiltzen dira. Irudia 6. Biogasa erakarri eta suntsitzeko zuzia. 1. Eguneroko estalketa; 2. Trinkotutako hondakinak; 3. Material iragzakorra (harriak); 4. Polietilenozko **tutu** zuloduna; 5. Burdinazko tximinia; 6. Biogasa. Itxieraren ezaugarriak Hondakindegia bete egiten denean itxi egin behar da eta horretarako geruza desberdinez osatuta dagoen hesi fisiko batekin estali e...
2. ...ratura altuerarekin ez bada aldatzen gradiente termiko bertikalari isotermikoa deitzen zaio. Tenperatura altuerarekin igo egiten bada gradiente termiko bertikalari inbertsioa deitzen zaio eta mototsa **tutu** luzatuaren era hartzen du. Kasu honetan kutsaduraren efektuak handitu egiten dira kutsatzaileen mugimendu bertikala osotara gelditzen baita. Inbertsio termikoa baldintzak lehorrak eta eguzki-intentsi...
3. ...=> eremu osoko (hondakindegiko) gasak xurgatu eta kanporatzen ditu. * Tximinien eragin eremuek hondakindegiaren lurrazalera osoa estali behar dute. Tximinia eta hodi biltzaileen konfigurazioa motak: **Tutu** metaliko zulatuak, hondakin masan sartuta Porlanezko tutu zulatuak Legarrez osatutako hodiak Plastikozko hodi zulatuak Xurgatze (erauzte) tasa kontrolatu behar da eta aire sarrera saihestu. Horretara...
4. ...tzen ditu. * Tximinien eragin eremuek hondakindegiaren lurrazalera osoa estali behar dute. Tximinia eta hodi biltzaileen konfigurazioa motak: Tutu metaliko zulatuak, hondakin masan sartuta Porlanezko **tutu** zulatuak Legarrez osatutako hodiak Plastikozko hodi zulatuak Xurgatze (erauzte) tasa kontrolatu behar da eta aire sarrera saihestu. Horretarako => kontrol balbulak: gas-lagina hartze puntua eta emari...
5. ...eko distantzia= 8-25 m; tximinien diametroa 100-150 mm. 2.-ZANGA PERIMETRALAK Aplikazioa: estaldurarik gabeko eta sakonera ↓ hondakindegietan Botatze-eremuaren garaiera < 8 m Legarrez betetako zangak **Tutu** zulatuak Material porotsua: legarra 3.-TXIMINIA BERTIKALAK Aplikazioa: estalitako hondakindegietan erauzketa barnealdean Gasaren irteera saihesteko 3.-TXIMINIA BERTIKALAK Material iragazgaitza gasen...
6. ...biltzaile zentralera => Han, lixibatuen bereizketa: 1) tratamendu sistemara edo 2) birziklapena. -Terrazen malda % 1 -5 artekoa -Drainatze ubideen malda % 0,5 -1 -koa Terraza inklinatuak 2. (hondoa) **Tutu** zulatuez hornitutako gelaxkak Arrain-hezurreko itxurako hoditeria jartzen da hondoan, geomintzen gainean. Tutu zulatuak (10 cm-ko diametroa), zuloak 0,6 cm-tako tartea zuloen artean (zuloak: 0,25 cm-...
7. ...da % 1 -5 artekoa -Drainatze ubideen malda % 0,5 -1 -koa Terraza inklinatuak 2. (hondoa) Tutu zulatuez hornitutako gelaxkak Arrain-hezurreko itxurako hoditeria jartzen da hondoan, geomintzen gainean. **Tutu** zulatuak (10 cm-ko diametroa), zuloak 0,6 cm-tako tartea zuloen artean (zuloak: 0,25 cm-ko diametroa) Konfigurazioa Hondoaren malda % 1-2. Tutuen arteko distantzia: 6 m. Tutuen estaldura: Harea 60 cm...
8. ...tean (zuloak: 0,25 cm-ko diametroa) Konfigurazioa Hondoaren malda % 1-2. Tutuen arteko distantzia: 6 m. Tutuen estaldura: Harea 60 cm. Botatze lehen kapa (hondakinak) 1 m trinkotu gabe. Tutuen eskema **Tutu** zulatuez hornitutako gelaxkak Banaketa gelaxkaka (trinkotutako buztina erabiliz) Sistema honen abantaila: hoditeria ↑ daiteke hondakindegia ↑ bada Aukerak: 1. Berzirkulazioa botatze eremura. aktibita...

=== ARAUDI (5 occurrences in 3 articles) ===
1. ...ntseiluaren erabakia, Europako Erkidegoaren izenean, 1991. -ko mugaz gaineko IIE-ari buruzko Espoo-ko konbentzioaren ingurumeneko EEA-ren gaineko protokoloaren onespenari dagokiona. ESTATUKO LEGERIA. **ARAUDI** SEKTORIALAAzaroak 30-ko 2414/1961 Dekretua. Jarduera gogaikarri, osasungaitz, kaltegarri edotaarriskutsuei dagozkien araudia. 1973-ko uztailak 21-ko Meategien Legea. Ingurumen atmosferikoaren babesa...
2. ...xoak 27-koa, Espazio naturalen eta basoko animali eta landaretzaren kontserbazio eta babeserako. 21/1992 legea, uztailak 16-koa, industriari buruzkoa. Irailak 2ko 1812/1994 Errege Dekretua.Errepideen **araudi** orokorra. ESTATUKO LEGERIA. ARAUDI SEKTORIALAAbenduak 7 ko 1997/1995 Errege Dekretua. Natura-guneei buruzkoa. Azaroak 27-ko 54/1997 Legea. Sektore Elektrikoari buruzkoa. 3.1-IC Araua onesten duen 199...
3. ...basoko animali eta landaretzaren kontserbazio eta babeserako. 21/1992 legea, uztailak 16-koa, industriari buruzkoa. Irailak 2ko 1812/1994 Errege Dekretua.Errepideen araudi orokorra. ESTATUKO LEGERIA. **ARAUDI** SEKTORIALAAbenduak 7 ko 1997/1995 Errege Dekretua. Natura-guneei buruzkoa. Azaroak 27-ko 54/1997 Legea. Sektore Elektrikoari buruzkoa. 3.1-IC Araua onesten duen 1999-ko abenduak 27-ko Agindua. Errepi...
4. ...AnalitikoakTeknika analitikoakOrokorrakBaloraziorako teknika orokorrak Aukeren ebaluaketarako teknikakTeknologikoakProzeduren teknikakInpaktuen zuzenketarako teknikakLegalakEuropar Batasuneko araudia **Araudi** espainolaErkidegoko araudiaSOZIALAKBanakakoakElkarrizketa teknikakLanerako dokumentuak: galdetegiak, txekeo zerrendak, txostenak….TaldekoakTaldeko teknikak: bilerak, inkestak, lan-taldeakLan taldeak:...
5. ...-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> Hiriko Hondakin Urei buruzko araudia Hiriko Hondakin Urei buruzko **araudi** 11/1995 Errege Lege-Dekretua, hiri hondakin-uren tratamenduari aplikatu beharreko arauak ezartzen dituena. 91/271/CEE Zuzentarauaren transposizioa. 509/1996 Errege Dekretua, hiri hondakin-uren tratam...

=== KLORURO (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== SUBSTRATU (4 occurrences in 2 articles) ===
1. ...tea edo mikroorganismoen deskonposizio-koefizientea (egun-1) baita. Monod-en ekuazioa aurreko espresioan ordezkatzen badugu, honako espresio honen bidez adieraz dezakegu biomasaren ekoizpena: (10.10) **Substratu** (S) guztia biomasan eraldatuko balitz, substratuaren erabilera-tasa honako hau litzateke: (10.11) Errealitatean, eraldaketa-prozesuaren eraginkortasuna txikiagoa da; hau da, substratuaren erabilera-t...
2. ...aren hazkunde-tasa baino handiagoa da. Horretarako, ekoizpen-koefiziente bat (Y < 1) erabiltzen da: (10.12) non Y (=(dX/dt)/(-dS/dt)) biomasan eraldatutako substratuaren frakzioa baita (mg biomasa/mg **substratu**). Sistema aerobioetan, 0.4-0.8 bitartean egoten da, eta sistema anaerobioetan, 0.08-0.2 tartean. dX/dt-ren espresioa (10.12) ekuazioan ordezkatzen badugu, substratuaren erabilera honako espresio hau...
3. ...Prozesu mikrobiologikoak Bakterio-kultura batean, baldintzak idealak badira eta elikagaiak badaude, hurrengo etapak emango dira: 1.Mikroorganismoen girotze edo aklimatazioa ingurumeneko baldintza eta **substratu** erabilgarrietara. 2.Hazkunde esponentzialeko fasea. Mugak: (1) Zelulen birsortze-denbora (20-60 min) eta (2) elikagaien metabolizatze-ahalmena (hazkunde esponentziala=> lineala t-logN diagraman). 3....
4. ...ENDU SEKUNDARIOA TRATAMENDU SEKUNDARIOA (9) (9 Aurreko ekuazioa ebazteko substratuaren (S) denborarekin nola aldatzen den jakin behar dugu: Errendimendu zelularra. Baldintza idealetan, kontsumitutako **substratu** guztia biomasan eraldatzen bada, substratuaren erabilpenaren tasa: -dS/dt= dX/dt Baina, baldintza errealetan, eraldaketa prozesuaren eraginkortasuna < %100 denez => eraldaketaren errendimendu koefizi...

=== HAUSKORTASUN (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== KOLORATZAILE (1 occurrences in 1 articles) ===
1. ...kterioak. Birusak. Onddoak. Algak. 8.2.1. Ezaugarri organoleptikoak: kolorea, usaina eta zaporea Hondakin-uren kolorea konposatu organiko edo inorganiko askoren ondorio izan daiteke: kromozko gatzak, **koloratzaile** industrialak, koipeak… Hirietako hondakin-ur berriek kolore grisa dute, eta, denborarekin, beltza izan daiteke. Kolorea Pt-Co unitatetan neurtzen da, bi metalen disoluzio patroiekin alderatuz. Usain-...

=== DOSIFIKAZIO (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== EKUAZIO (26 occurrences in 6 articles) ===
1. ...Irudian erakusten da: ITURRIA: Kenneth Wark, Cecil F. Warner. Contaminación del Aire. Origen y Control. México. Limusa. 1998. 4.3. Irudia. Tenperatura potentzialaren esanahiaren adierazpena. θ honako **ekuazio** honen bidez kalkulatzen da: (4.2) non k bero espezifikoen arteko erlazioa baita eta 0.288 atmosferako aire lehorrerako berretzailea. Ekuazio horretan, P milibaretan adierazten da, eta T, K-tan. Tenpe...
2. ...nperatura potentzialaren esanahiaren adierazpena. θ honako ekuazio honen bidez kalkulatzen da: (4.2) non k bero espezifikoen arteko erlazioa baita eta 0.288 atmosferako aire lehorrerako berretzailea. **Ekuazio** horretan, P milibaretan adierazten da, eta T, K-tan. Tenperatura potentzialaren gradientea (Δθ/Δz) ingurumen-tenperaturaren gradientearen ((ΔT/Δz)amb) eta gradiente adiabatiko lehorraren ((ΔT/Δz)adia...
3. ...ura hori konstante mantentzen dela (ez da denborarekin edo lekuarekin aldatzen). Emisio-iturri horren eraginez edozein (x,y,z) puntutan lortutako kontzentrazioa kalkulatzea izango da helburua. Honako **ekuazio** orokor honek haizearen norabideko kontzentrazio-profila ematen du: (4.7) K konstante bat da, kasu zehatz bakoitzaren araberakoa. 4.8.3.A. Emisio-iturri puntuala lurzoruaren mailan Kasu horretan, K ko...
4. ...misio-iturri puntuala lurzoruaren mailan Kasu horretan, K konstantearen balioa honako hau da: (4.8) non Q isuritako emari masikoa baita, eta Dy eta Dz, barreiapen-koefizienteak, y eta z norabideetan. **Ekuazio** hori (4.7) ekuazioan ordezkatuz: (4.9) Ekuazio horrek Gaussen distribuzio bikoitzaren itxura du, (ikus (4.6) ekuazioa). Lurzoruaren mailan dagoen emisio-iturri baten eraginez, kontzentrazio maximoa y...
5. ...orretan, K konstantearen balioa honako hau da: (4.8) non Q isuritako emari masikoa baita, eta Dy eta Dz, barreiapen-koefizienteak, y eta z norabideetan. Ekuazio hori (4.7) ekuazioan ordezkatuz: (4.9) **Ekuazio** horrek Gaussen distribuzio bikoitzaren itxura du, (ikus (4.6) ekuazioa). Lurzoruaren mailan dagoen emisio-iturri baten eraginez, kontzentrazio maximoa y eta z norabideetako erdiko lerroan zehar lortu...
6. ...hartzeko, nahiko erraza da aurreko ekuazioa aldatzea. 4.11. Irudian ikusten denez, matematikoki –H altueran emisio-iturriaren ispilu-irudi bat gehituz lortzen da. Hala, (4.13) ekuazioaren itxurako bi **ekuazio** batu behar dira. Hala ere, ekuazio batek (z+H) terminoa du (z-H) terminoaren ordez. ITURRIA: Kenneth Wark, Cecil F. Warner. Contaminación del Aire. Origen y Control. México. Limusa. 1998. 4.11. Irudi...
7. ...ekuazioa aldatzea. 4.11. Irudian ikusten denez, matematikoki –H altueran emisio-iturriaren ispilu-irudi bat gehituz lortzen da. Hala, (4.13) ekuazioaren itxurako bi ekuazio batu behar dira. Hala ere, **ekuazio** batek (z+H) terminoa du (z-H) terminoaren ordez. ITURRIA: Kenneth Wark, Cecil F. Warner. Contaminación del Aire. Origen y Control. México. Limusa. 1998. 4.11. Irudia. Irudizko emisio-iturri baten era...
8. ...eth Wark, Cecil F. Warner. Contaminación del Aire. Origen y Control. México. Limusa. 1998. 4.11. Irudia. Irudizko emisio-iturri baten erabilera gasen islapena matematikoki deskribatzeko. Hala, honako **ekuazio** hau lortzen da altueran dagoen iturri baterako, islapena kontuan hartuz: (4.14) 4.12. Irudiak lurzoruaren islapenak kutsatzaileen kontzentrazioan duen efektua erakusten du. I posizioan ez da gainezar...
9. ...del Aire. Origen y Control. México. Limusa. 1998. 4.12. Irudia. Lurzoruaren islapenaren efektua haizearen norabideko kutsatzaileen kontzentrazioan. Lurzoruaren mailako kontzentrazioa ematen duena ere **ekuazio** garrantzitsua da. Kasu horretan, z = 0 eginez, honako ekuazio hau lortzen da: (4.15) 4.13. Irudian, tximinia baten sakabanaketari dagozkion kontzentrazio-profilak erakusten dira. Gaussen banaketa, z...
10. .... Lurzoruaren islapenaren efektua haizearen norabideko kutsatzaileen kontzentrazioan. Lurzoruaren mailako kontzentrazioa ematen duena ere ekuazio garrantzitsua da. Kasu horretan, z = 0 eginez, honako **ekuazio** hau lortzen da: (4.15) 4.13. Irudian, tximinia baten sakabanaketari dagozkion kontzentrazio-profilak erakusten dira. Gaussen banaketa, z norabidean, tximiniaren H altuera efektiboan dago erdiratuta....
11. ...rametroaren funtzioa izango da bakarrik (eta hori x-en araberakoa da bakarrik, egonkortasun jakin baterako). Ondoren, balio maximoa lortzeko, espresioaren deribatua egin behar da eta zerora berdindu. **Ekuazio** horren diferentziazioaz, honako espresio hau lortzen da: (4.16) baldintza (4.15) ekuazioan ordezkatzen bada eta y=0 egiten bada, kontzentrazio maximoa kalkulatzeko espresioa lortuko dugu: (4.17) 4.8....
12. ...m/s; d = tximiniaren diametroa, m2; u = haizearen abiadura tximiniaren altueran, m/s; , adimentsionala; /z = tenperatura potentzialaren gradientea, K/100 m. 114 konstanteak m2/3-ko unitateak ditu. **Ekuazio** honetan, tenperatura potentzialaren gradientearen bidez, egonkortasun atmosferikoa izaten da kontuan. Beste alde batetik, TVA-ren ereduaren arabera: (4.19) 4.8.7. Tximiniaren altuera nola kalkulatu I...
13. ...ako σ balioztatzeko Turner-en grafikoak erabiltzen direnean, 10 min-ko batez besteko kontzentrazioak lortzen dira. Beste denbora baterako batez besteko kontzentrazioak balioztatu behar badira, honako **ekuazio** hau baliogarria da 2 h baino gutxiagoko denbora-tarteetarako. (4.21) non C2 kalkulatu beharreko kontzentrazioa baita, C1 sakabanaketa-ekuazioarekin kalkulatutako kontzentrazioa, t2 laginketa-denbora,...
14. ...n inportantzia (I) kalkulatu ondoren estandarizatu egiten da (0-etik 1-era) hurrengo ekuazioa erabiliz: Inportantzia estandarizatua=(I-Imin)/(Imax-Imin) Non: I: inpaktu baten inportantziaren balorea (**ekuazio** 1 erabiliz). Imax: ekuazioaren balorea ezaugarri guztiak gehienezko balorea aurkeztuko balute. Imin: ekuazioaren balorea ezaugarri guztiak balore minimoa aurkeztuko balute. b) Magnitude estandarizatu...
15. ...ltzen dira. Adierazleak faktoreak neurtzeko erabiltzen diren espresioak dira eta bi motatakoak izan daitezeke: Neurketa zuzena: pH, kontzentrazioa (mg/L…), nekazaritzako produkzioa, jarduera-tasa (%) **Ekuazio** matematikoa: Lden Adierazleak erraz neurtzeko modukoak ez ezik, ukitutako sistemaren erakusgarri ere izan behar dira. Inpaktuaren magnitudea kalkulatu ondoren bere balorea 0 eta 1 artean estandarizat...
16. ...roa biomasa da, eta ez organismo-kopurua. 10.3. Irudiko fase esponentzialari dagokion biomasaren hazkunde-abiadura (dX/dt) biomasaren kontzentrazioarekiko zuzenki proportzionala da, eta lehen mailako **ekuazio** baten bidez adierazten da: (10.6) non X biomasaren kontzentrazioa baita (mg/l), eta μ hazkunde-tasa espezifikoaren konstantea (egun-1). X0 t= 0 unean dagoen biomasa bada, aurreko ekuazioa integratuz:...
17. ...terketa: azken notaren % 40 gehienez (% 35 mintegian kalifikazio ona lortzen baduzue). Azterketa teoriko-praktikoa izango da, II. eta III. Blokeetan ikusitako edukiei buruzkoa. Planteamendu orokorra, **ekuazio**, magnitude- eta unitate-sistemen erabilera egokia eta azken emaitzen egokitasuna kontuan izango dira. Ariketak ebazteko mintegia: azken notaren % 5, kalifikazioa azterketarena baino altuagoa bada. Ez...
18. ...2 = Ψ dz = partikulen diametroaρz = partikulen dentsitateavr = tanta/partikula abiadura erlatiboa (->> gas-abiadura zintzurrean) µ = gasaren biskositate dinamikoadt = tantaren batez besteko diametroa **Ekuazio** hauek unitate-sistemaren arabera aldatzen dira. Ekuazio ez homogeneoak.S.I.-ean: R L/m3-tan adierazi; k balioak, (0.75-1.5 bitartean) m3 gasa/L-tan. 72 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft73200{font-s...
19. ...eavr = tanta/partikula abiadura erlatiboa (->> gas-abiadura zintzurrean) µ = gasaren biskositate dinamikoadt = tantaren batez besteko diametroa Ekuazio hauek unitate-sistemaren arabera aldatzen dira. **Ekuazio** ez homogeneoak.S.I.-ean: R L/m3-tan adierazi; k balioak, (0.75-1.5 bitartean) m3 gasa/L-tan. 72 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft73200{font-size:46px;font-family:Times;color:#000000;-moz-transform:...
20. ...z-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> SAKABANATZE EREDU DIFUSIBOAK SAKABANATZE EREDU DIFUSIBOA JARRAITASUN **EKUAZIO** DIFERENTZIALEN EBAZPENA DINAMIKOAK: kutsatzaileen portaera (f) denbora (f) espazioan simulatzen dute BEHARREZKO DATUAK: 1. Iturrien kokapena eta (f) portaera, 2. Aldagai meteorologikoen (f) espazioa...
21. ...y = luzerako (haizearen norabidean) eta zeharkako distantzia z= garaiera absolutoa, itsas mailaren arabera (L)Ū =haizearen abiadura emisioaren garaieran GANDOR GAUSS GANDOR GAUS -ARRA. ARRA. EKUAZIOA **EKUAZIO** 47 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft48130{font-size:28px;font-family:Times;color:#650032;-moz-transform: matrix( 0, -1, 0.9994403134, 0, 0, 0);-webkit-transform: matrix( 0, -1, 0.9994403134, 0, 0,...
22. ...ft 75%;} --> Altuera kontuan hartuz Koordenadak aldatuz x y z U H (0,0,H) z z-H e U Q = z) y, (x, C ) z y ( 2 1 z y z y 2 2 2 2 2 σ σ σ σ π + − (z - H)2 GANDOR GAUSS GANDOR GAUS -ARRA. ARRA. EKUAZIOA **EKUAZIO** 49 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft50138{font-size:24px;font-family:Times;color:#990099;-moz-transform: matrix( 0, -1, 0.9994503023, 0, 0, 0);-webkit-transform: matrix( 0, -1, 0.9994503023, 0, 0,...
23. ..., , ) exp exp exp 2 2 2 2 y z y z z z H z H E y C x y z S S U S S S π         − +   = − − + −                         GANDOR GAUSS GANDOR GAUS -ARRA. ARRA. EKUAZIOA **EKUAZIO** ISPILU-ITURRIAREN EKARPENA(LURZORUAREN ERAGINA) Bi efektuak: ALTUERA + LURZORUA Bi efektuak: ALTUERA + LURZORU 52 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft53155{font-size:43px;font-family:Times;color:#0000...
24. ...) H ( 2 1 - ) y ( 2 1 - z y z 2 y 2 σ σ σ σ π Balorerik altuena y=0 denean izan behar du: e U Q = (x,0,0) C ) H ( 2 1 - z y z 2 σ σ σ π x C máx C x máx GANDOR GAUSS GANDOR GAUS -ARRA. ARRA. EKUAZIOA **EKUAZIO** 53 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft54162{font-size:51px;font-family:Times;color:#000000;-moz-transform: matrix( 0, -1, 0.9994303247, 0, 0, 0);-webkit-transform: matrix( 0, -1, 0.9994303247, 0, 0,...
25. ...=bx q eta p ~ q suposatuz, KONTZENTRAZIO MAXIMOA: ) x ( ) x ( H U e Q 2 = ,0,0) x ( C máx y máx z 2 máx max σ σ π x máx distantzia : 2 H = ) x ( máx z σ GANDOR GAUSS GANDOR GAUS -ARRA. ARRA. EKUAZIOA **EKUAZIO** 54 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft55167{font-size:51px;font-family:Helvetica;color:#990099;-moz-transform: matrix( 0, -1, 0.9994403134, 0, 0, 0);-webkit-transform: matrix( 0, -1, 0.9994403134, 0,...
26. ...– 5 km) σ y Egonkortasuna 5 km-tik urrunera gandorra baldintza ezegonkorra ondo nahastuta dago bertikalean eta kontzentrazioa ez da aldatzen altuerarekin: ez da aldatzen σ z,-rekin, σ y baizik. Beste **ekuazio** batzuk daude hau estimatzeko C(x, σ z) SAKABANAKETA PARAMETROEN KALKULUA SAKABANAKETA PARAMETROEN KALKULUA (σ) 58 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft59185{font-size:51px;font-family:Helvetica;color:#...

=== BALIOZTAPEN (1 occurrences in 1 articles) ===
1. ...0 Errege Dekretuan zehazten diren muga-balioak baino < badira: • Nekazaritzan ongarri-konpost moduan erabili materia organikoaren eta mantenugaien birziklapena Bestela … • Errausketa edo gasifikazioa **balioztapen** energetikoa • Hondakindegira eraman zuzenean ez! egonkortu eta lehortu eta gero • (itsasora bota) gaur egun debekatuta 7 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft821{font-size:32px;font-family:Helvetica;co...

=== EKOIZLE (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== EKOIZPEN (25 occurrences in 13 articles) ===
1. ...alizatu egin behar da bere ezaugarri fisiko, kimiko eta biologikoak ezagutzeko eta erabiliko den kudeaketa-bidea aukeratzeko. Industria batek sortzen dituen hondakinak hurrengo faktoreen menpe daude: **Ekoizpen**-prozesuaren teknologia Lehengaien kalitatea Materiale laguntzaileen propietate fisiko eta kimikoak Erabilitako erregaiak Prozesuan erabilitako enbalajeak eta ontziak. Hondakinak ondorengo prozesuetan...
2. ...knologia Lehengaien kalitatea Materiale laguntzaileen propietate fisiko eta kimikoak Erabilitako erregaiak Prozesuan erabilitako enbalajeak eta ontziak. Hondakinak ondorengo prozesuetan sortzen dira: **Ekoizpen**-prozesua Materialen bilketa eta garraioa: ontziak, enbalajeak,… biltzen dira. Instalazioaren barnean garraioa eta materialak erabiltzea: istripuz gertatzen diren isurketak, ontzi kaltetuak erabiltzea...
3. ...enezko isurketa-emariak, bolumenak eta emisioaren muga-balioak ezarriko dira. Muga hauek betetzen direla kontrolatzeko neurketa-sistemak erabili behar dira. b) Airearen kalitatea babesteko baldintzak **Ekoizpen**-instalazioa atmosferarako emisioei dagokienez ezarrita dauden gehienezko emisio-mugak ez gainditzeko moduan diseinatu, ekipatu, eraiki eta ustiatu behar da. Prozesuan atmosferara isurtzen diren polui...
4. ...nagusia. Nitrosaminak sortzen dituzte (R2N-NO) eta konposatu hauek urdaileko minbizia sortzen dute. 4- INDUSTRIAKO UR-HONDAKINEN EZAUGARRIAK Industriako hondakin-uraren konposizioa industria-mota eta **ekoizpen**-metodoaren araberakoa izango da. Horregatik prozesu industrial bakoitzaren kasuan tratamendua espezifikoa izango da. Industriako efluenteak hiru motatakoak izan daitezke: Fabrikazio-prozesu orokorrek...
5. ...a - Kostuak murriztea - Enpresaren berrikuntza ahalmena handitzea Ekodiseinuan erabil daitezeken estrategiak hurrengoak dira: 1- Inpaktu txikia duten materialak erabiltzea 2- Materialen murrizketa 3- **Ekoizpen**-teknika hobeak erabiltzea 4- Banaketa eraginkorra 5- Inpaktua murriztea erabilera-fasean 6- Balio-bizitza optimizatzea 7- Produktuaren bizi-amaiera optimizatzea 7.1- Ekodiseinuaren metodologia Ekodis...
6. ...dituen eskakizunak baloratu behar da. e) Hautatutako modeloaren garapena: hobekuntzarako ideiak aplikatuz definitu den modeloa garatu behar da bere osagai guztiak definituz: dimentsioak, materialak, **ekoizpen**-prozesua, marketing-a eta salmenta. Gainera, ekoadierazleak erabiliz sortzen duen ingurumen-inpaktua ebaluatu behar da. f) Emaitzen ebaluazioa: produktu berria ebaluatzeko zaharrarekin konparatzen da...
7. ...ruroak batez ere (gernuaren osagai ez-organiko garrantzitsuena). - Elementu toxikoen (orokorrean metal astunen) aztarnak. 8.4.2. Industriako hondakin-urak Hondakin-ur mota horrek edozein industriaren **ekoizpen** prozesuetan sortutako isuriak, beroaren sorkuntzan eta elkartrukean erabilitako urak eta bestelako instalazioetan (komunak, etab.) erabilitako urak biltzen ditu. Ur horien konposizioa oso aldakorra d...
8. ...a-tasa honako hau litzateke: (10.11) Errealitatean, eraldaketa-prozesuaren eraginkortasuna txikiagoa da; hau da, substratuaren erabilera-tasa biomasaren hazkunde-tasa baino handiagoa da. Horretarako, **ekoizpen**-koefiziente bat (Y < 1) erabiltzen da: (10.12) non Y (=(dX/dt)/(-dS/dt)) biomasan eraldatutako substratuaren frakzioa baita (mg biomasa/mg substratu). Sistema aerobioetan, 0.4-0.8 bitartean egoten da...
9. ...do bigunak, araztegi txikiak edo populazio-gune txiki eta ertainetako arazketa-sistemak (20.000-25.000 biztanle baliokide artekoak). Metodo deszentralizatuak ere deitzen zaie, hondakin-urak isurketen **ekoizpen**-puntuetatik hurbil bildu eta arazten direlako, estolderia eta uren bilketa sistema handirik gabe. Askotan, sistema horiek arazketa-sistema naturalak kopiatzen saiatzen dira. Arazketa sistema naturala...
10. ...n txikia dute (metro bat baino gutxiago), eta ur-masa osoa baldintza aerobioetan dagoela jotzen da. Sakontasun txiki horrengatik, eguzkitiko argia ur-zutabe osoan sar daiteke, eta, horri esker, algen **ekoizpen**-tasa handia izaten da. Horren ondorioz, jarduera fotosintetikoa garrantzitsua da. Arrazoi horrengatik (eta gainazaleko aireztapenaren ondorioz), materia organikoaren degradazio aerobioa gertatzen da....
11. ...Furgoneta berria ekoizteak lantegiaren produkzio-maila % 30 handituko luke. Zuen eginkizuna zera da: erabaki behar duzue Gasteizko lantegia Ingurumen-Baimen Bateratua lortzeko gai izango litzatekeen (**ekoizpen** igoera horrekin eta kutsadura atmosferikoa kontrolatzeko dituen sistemak aldatu gabe), edo aitzitik, zuzentzeko estrategia gehigarriak beharko liratekeen. Azken emaitza enpresaren zuzendaritzari entr...
12. ...ngurumen-inpaktuaren ebaluazioa egin aurretik eta ondoren. aireportuak, zonalde sismikoak edo ezegonkorrak, lurzoru alubialak, etab. c) LURZORUAREN ERABILGARRITASUNA. Beharrezko lurrazalera. Datuak: -**Ekoizpen**-tasa [=] kg/biztanle.egun -Hondakinen trinkotasun maila. Dentsitatea. -Botatzearen garaiera maximoa. d) LURZORUEN EGOERA ETA TOPOGRAFIA. Lurzoruen kalitatea eta kantitatea estaldura-materialtzat erab...
13. ...kontzentrazioa ↓↓) CO2-aren sorkuntza eta gantz azidoen sorkuntza hasten da (azido azetikoa) => PH-aren jaitsiera (4-6 artera) eraginez. ikus. Lixibatuaren ezaugarriak. III. Etapa azidoa (anaerobioa) **Ekoizpen** maximoa ----------------------asteak---------------------------- IV. Metanogenesia (anaerobioa) Bakteria metanogenikoek gantz azido lurrunkorrak metanoan eraldatzen dituzte. PH-ak neutraltasunera ber...
14. ...left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> HONDAKINEN BILKETA-BEREIZKETA ETA GARRAIOA DISEINATZEKO: EZINBESTEKOA DA HURRENGO PARAMETROAK KUANTIFIKATZEA: 1. EKOIZTUTAKO HIRI HONDAKINAK - Hondakinen **ekoizpen**-tasak - Hondakinak zenbatzeko metodoak eta neurriak - Ekoizpen-tasa baldintzatzen duten faktoreak. 2. KARAKTERIZAZIOA Ezaugarriak, osaera, arriskutsuak, etab. 3. BERRESKURATUTAKO HONDAKIN MOTAK 2 <!-...
15. ...A-BEREIZKETA ETA GARRAIOA DISEINATZEKO: EZINBESTEKOA DA HURRENGO PARAMETROAK KUANTIFIKATZEA: 1. EKOIZTUTAKO HIRI HONDAKINAK - Hondakinen ekoizpen-tasak - Hondakinak zenbatzeko metodoak eta neurriak - **Ekoizpen**-tasa baldintzatzen duten faktoreak. 2. KARAKTERIZAZIOA Ezaugarriak, osaera, arriskutsuak, etab. 3. BERRESKURATUTAKO HONDAKIN MOTAK 2 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft38{font-size:33px;font-family:H...
16. .... MASA BALANTZEA. Nola?- Aztertu beharreko sistemaren mugak definitu (udalerria, mankomunitatea,…)- Sistemako horren barruan hondakinen ekoizten dituzten jarduerak identifikatu.- Jarduera bakoitzaren **ekoizpen** tasa zenbatetsi- Ekoiztutako, bildutako eta biltegiratutako hondakinen kopuruak determinatzen dituzten erlazio matematikoak bilatu 4 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft520{font-size:28px;font-family:...
17. ...0, 0, 0);-ms-transform: matrix( 0, -1, 0.9994503023, 0, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> 1.3 **Ekoizpen** tasak baldintzatzen dituzten faktoreak Produktuen diseinuaFabrikazioaEnbalatzearen erabilera ↓ Toxikoen edukiera ↓ Material bolumen minimoaProduktuen bizitza erabilgarria luzatzea (diseinua) (erabile...
18. ...rm: matrix( 0, -1, 0.9994403134, 0, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> Faktoreak 1. Hondakinen **ekoizpen** garaia- Urtaroak eta klima- Aldi baterako etxebizitza aldaketa edo populazioaren mugimenduak (oporretan, asteburuetan, jaiegunetan, …) 2. Lekuz lekukoak- Hiriak vs. Herriak- Gune turistiko vs. Indust...
19. ..., sulfhidrikoa emititu 2. ADIB: S duen M.O-aren degradazioa merkaptanoak eta aminoazidoak eman: Metil merkaptanoarenhidrolisi biokimikoak HHS-en EZAUGARRIAK: biologikoak 2.- USAINEN EKOIZPENA USAINEN **EKOIZPEN** metilikoa eta H sulfuroa 40 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> Hondakinak euskarriak izan daitezke: pneumatikoak, eltxoen larbei paregabeko babesa. Eragozteko: estaldurak. HHS-en EZAUGARRIAK: biologi...
20. ..., 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> HONDAKIN ARRISKUTSUAK (HA)HIRI HONDAKINETAN • Definizioa, **ekoizpen**-tasak eta kudeaketa • Jatorria, osaera eta ezaugarriak • Eraldaketa fisiko, kimiko eta biologikoak <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft51167{font-size:30px;font-family:Helvetica;color:#3232ff;-moz-tra...
21. ...raudian nahiz Espainiak parte hartzen duen nazioarteko hitzarmenetan ezarritakoari jarraiki onets ditzakeenak” EZAUGARRIAK. H1-tik H14-ra (ikus. 1. gaia) Hiri hondakin solidoak: Hondakin arriskutsuen **ekoizpen** tasa Espainian: 2-3 kg/biztanle-urte Pisuz, bildutako HHS-en % 0,1- 1 suposatzen dute.Urtaroen araberako aldakortasuna Hondakin arriskutsuak: Definizioa. Ezaugarriak. Ekoizpena (HHS-HA) 51 <!-- p {ma...
22. ...de naturala, ez baita naturan aske aurkitzen (atmosferan hidrogeno edukia moletan %0,00005a baino ez da) eta ekoiztu beharra dago. Lan honetan, baliabide naturaletatik abiatuaz egiten diren hidrogeno-**ekoizpen** eta fintze prozesu arruntenak azaltzen dira. Gainera, gaur egun ikertzen eta garapen urratsean dauden zenbait teknologia aipatzen dira. 2. HIDROGENOA ENERGIA-BEKTORE BEZALA Hidrogenoa (H ikurra) unib...
23. ...da energia elektriko eta termikora, eta energia gordailu edo energia metatzeko bitarteko den neurrian, Energia Bektorea dela esaten da. Munduan mailan 50 Mtona H2 ekoizten da urteko; erdia, ongarrien **ekoizpen** prozesuan erabiltzen da amoniakoaren sintesirako, %37a birfindegiek kontsumitzen dute, eta hondarra hainbat arlotan erabiltzen da [4]. 1 Taula. Hidrogeno molekularraren zenbait propietatate fisiko-ki...
24. ...disoziatzeko, eta ondoko erreakzioak bideratzen dira: 2H2O  4H+ + 4e– + O2 (fotosintesiaz) eta 4H+ + 4e–  2H2. Adibidez, Chlamydomonas reinhardtii da alga berdea hauetako bat. Prozesu hau hidrogeno-**ekoizpen** maila baxurako garatu da [13,14]. 3.2. Hidrokarburoak erabiltzen dituzten prozesuak Atal honetan hidrogenoaren lorpenerako lehengai bezala petrolioa, natur gasa eta bioerregaiak (bioetanola edo biodi...
25. ...lektrizitatea ekoizteko prozesua zentralizatua da: zentral elektriko handietan ekoiztu eta distantzia luzeetaraino banatzen da tentsio altuko sare elektrikoen bitartez. Hidrogenoak, elektrizitatearen **ekoizpen** ez-zentralizatua eta, ondorioz, erkidego txikien autohornidura bermatzen du [4]. Adibidez, ospitale edo ikastetxe batek, bere instalazioetan ekoitz dezake behar duen elektrizitatea, hidrogenoaren sor...
