
=== URRADURA (1 occurrences in 1 articles) ===
1. ...KENTZEA HAREA KENTZEA (1) (1 Hareak dentsitate handiko partikula inorganikoak dira: d >0,1-0,2 mm, ρ> 2,6 g.cm3, jalkitze v >70 m/ordu. Operazio hau ezinbestekoa da punpetan eta tresneria mekanikoan **urradura** saihesteko. Jalkitzea selektiboa izan behar da: hareak ezabatu behar dira partikula organikoak kendu gabe. 28 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft2993{font-size:21px;font-family:Helvetica;color:#00000...

=== BETETZE (10 occurrences in 4 articles) ===
1. ...grabitatea • ZIKLOIAK inertzia • MAHUKA-IRAGAZKIAK adhesioa • IRAGAZKI ELEKTROSTATIKOAK indar elektrikoak 2) BEREIZKETA HEZEA kutsadura atmosferikoa> ur kutsadura arazoa bihurtu • GARBIKETA DORREA • **BETETZE** DORREA • VENTURI GARBIGAILUA FISIKOAK absortzioa, adsortzioa edo kondentsazioa KIMIKOAK aldatze kimikoa edo katalitikoa BIOLOGIKOAK EKIPOAK. SAILKAPENA. EKIPOAK. SAILKAPENA p a rt ik u la k g a s a k...
2. ...ia 2. garbiketa-uraren arazte sinplea 3. partikulen tamaina < 20 µm Hiru mota Hiru mot :• Langargailu (spray)-dorreak eraginkorra neurria > 80 µm denean, baina eraginkortasun txikia neurria < 10 µm • **Betetze**-dorreak neurria 3-5 µm-tara arte • Venturi garbigailuak partikula txikientzako (< 1 µm-koa) = scrubber edo kolektore hezeak PARTIKULA GARBIGAILUAK PARTIKULA GARBIGAILUA 66 <!-- p {margin: 0; padding:...
3. ...23, 0, 0, 0);-ms-transform: matrix( 0, -1, 0.9994503023, 0, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> **Betetze** Betetz -dorreak dorrea (eraginkortasun txikia d<3µm) PARTIKULA GARBIGAILUAK PARTIKULA GARBIGAILUA ura beherantz Ohantzea. betetzea Tratatu beharreko gasa Gas garbia Ekipoak bi arazo nagusi ditu: 1. o...
4. ...0, -1, 0.9994403134, 0, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> ABSORTZIOA SORTZIO Absortzioan (1) **betetze**-dorreak eta (2) plater anitzeko dorreak erabili.Absortzio prozesuetan bi fasek hartzen dute parte: likidoa (kutsatzailea selektiboki absorbatzen duena) eta gaseosoa. Bi faseen arteko transferentzia e...
5. ...- kutsatzaileen atxikiduran gainazal espezifiko handia duten adsorbatzaile likidoetan oinarritzen da. B.- zentral termikoetan sortzen den ikatz aktibatua ezabatzeko erabiltzen dira. C.- kutsatzaileak **betetze** solidoen gainazalean atxikitzen dira. 14.- Elektroiragazkien eraginkortasuna A.- eta tratatu beharreko gasen emaria zuzen proportzionalak dira. B.- eta elektrodo kolektorearean azalera zuzen proportz...
6. ...idoen (HHS) tratamenduan gehien erabiltzen den eraldaketa termikoa da. 50.- Errausketan sortutako errautsak… A.- hondakin geldoak dira. B.- zepekin nahasita errepideetan edo beste herri-lan batzuetan **betetze** moduan erabili ahal dira. C.- arriskutsuak dira. 51.- Hurrengo esaldietatik, zein ez da gezurra? A.- ubide perimetralen eginkizun nagusia lixibatuen bilketa da, geroago hondakin masara berzirkulatu a...
7. ...- kutsatzaileen atxikiduran gainazal espezifiko handia duten adsorbatzaile likidoetan oinarritzen da. B.- zentral termikoetan sortzen den ikatz aktibatua ezabatzeko erabiltzen dira. C.- kutsatzaileak **betetze** solidoen gainazalean atxikitzen dira. 14.- Elektroiragazkien eraginkortasuna A.- eta tratatu beharreko gasen emaria zuzen proportzionalak dira. B.- eta elektrodo kolektorearean azalera zuzen proportz...
8. ...idoen (HHS) tratamenduan gehien erabiltzen den eraldaketa termikoa da. 50.- Errausketan sortutako errautsak… A.- hondakin geldoak dira. B.- zepekin nahasita errepideetan edo beste herri-lan batzuetan **betetze** moduan erabili ahal dira. C.- arriskutsuak dira. 51.- Hurrengo esaldietatik, zein ez da gezurra? A.- ubide perimetralen eginkizun nagusia lixibatuen bilketa da, geroago hondakin masara berzirkulatu a...
9. ...- kutsatzaileen atxikiduran gainazal espezifiko handia duten adsorbatzaile likidoetan oinarritzen da. B.- zentral termikoetan sortzen den ikatz aktibatua ezabatzeko erabiltzen dira. C.- kutsatzaileak **betetze** solidoen gainazalean atxikitzen dira. 25.- SO2–aren eliminaziorako hurrengo tratamenduetatik batek ez du geroago partikulak ezabatzeko tratamendua behar, zein? A.- garbigailu lehorrak, injekzio lehor...
10. ...duan gehien erabiltzen den eraldaketa termikoa da. 64.- Hurrengo adierazpenetatik egia dena adierazi: A.- errausketa prozesuan sortutako zepak eta errautsak errepideetan edo beste herri-lan batzuetan **betetze** moduan erabili ahal dira. B.- errausketan sortzen diren nitrogeno oxidoen (NOx) kontrola hautazkoa den erredukzio ez katalitikoaren bidez egin ahal da, 280-430 ºC arteko tenperaturan. C.- pirolisi pr...

=== OXIDAZIO-PROZESU (5 occurrences in 2 articles) ===
1. ...feran erreakzionatu egiten du, 3.3. Irudian adierazten den moduan, eta oxidazio maila altuagoko espezieak eratzen dira: formaldehidoa (HCHO), karbono monoxidoa (CO) edo hidroxiperoximetiloa (CH3OOH). **Oxidazio-prozesu** horretan karbono ez duten espezieak agertzeak badu garrantzia. Adibidez, NO-ren NO2-rako eraldaketa-tasa handitzen da, irudiak erakusten duen bezala. ITURRIA: C. Orozco, A. Pérez, M. N. González, F....
2. ...diren mekanismoak ondoren adierazten dira. a) SO2-ren oxidazio heterogeneoko prozesuak Ur-fasean gerta daitezke ur-tanten gainazalean, SO2-ren disolbagarritasunari esker, edo partikulen gainazalean. **Oxidazio-prozesu** horietan, zenbait agente oxidatzailek hartzen dute parte (oxidatzaile gogorrak, hala nola oxigenoa edo ozono eta hidrogeno peroxidoa). SO2 + H2O  H2SO3 (3.24) H2SO3 + H2O2  H2SO4 + H2O (3.25) b) SO...
3. ...azio prozesuak Materia organikoa (fenolak, aminak, organohalogenatuak,…), oxidatzen den materia organikoa (zianuroak, sulfuroak) eta mikroorganismo patogenoak kentzeko erabiltzen da. Erabiltzen diren **oxidazio-prozesu** nagusiak hurrengoak dira: - Oxidazio-prozesu arruntak: oxidatzaile bezala ozono (O3), hidrogeno peroxidoa (H2O2), potasio permanganatoa (KMnO4), sodio hipokloritoa (NaClO), kloro (Cl2) eta oxigeno (O...
4. ...inak, organohalogenatuak,…), oxidatzen den materia organikoa (zianuroak, sulfuroak) eta mikroorganismo patogenoak kentzeko erabiltzen da. Erabiltzen diren oxidazio-prozesu nagusiak hurrengoak dira: - **Oxidazio-prozesu** arruntak: oxidatzaile bezala ozono (O3), hidrogeno peroxidoa (H2O2), potasio permanganatoa (KMnO4), sodio hipokloritoa (NaClO), kloro (Cl2) eta oxigeno (O2) erabiltzen dira. - Oxidazio-prozesu aurrer...
5. ...ira: - Oxidazio-prozesu arruntak: oxidatzaile bezala ozono (O3), hidrogeno peroxidoa (H2O2), potasio permanganatoa (KMnO4), sodio hipokloritoa (NaClO), kloro (Cl2) eta oxigeno (O2) erabiltzen dira. - **Oxidazio-prozesu** aurreratuak: oxidatzaileen konbinaketa erabiltzen da (O3+UV argia, O3+H2O2, H2O2+UV argia). Kasu haueta oxidatzaileen konbinaketak oxidatzaile bortizak diren erradikalak sortuz. - Tenperatura eta pre...

=== TRINKOTASUN (1 occurrences in 1 articles) ===
1. ...ta ondoren. aireportuak, zonalde sismikoak edo ezegonkorrak, lurzoru alubialak, etab. c) LURZORUAREN ERABILGARRITASUNA. Beharrezko lurrazalera. Datuak: -Ekoizpen-tasa [=] kg/biztanle.egun -Hondakinen **trinkotasun** maila. Dentsitatea. -Botatzearen garaiera maximoa. d) LURZORUEN EGOERA ETA TOPOGRAFIA. Lurzoruen kalitatea eta kantitatea estaldura-materialtzat erabiltzeko Maileguan hartzeko lurren balizko aukera i...

=== ERAGILE (6 occurrences in 5 articles) ===
1. ...hauetan aireztapena oso garrantzitsua da eta likidoaren banaketa edo sistemaren mugimenduaren bidez lor daiteke. Sistema hauen abantailak honako hauek dira: Likidoa eta biomasa erraz bereizten dira. **Eragile** toxikoarekiko eta mikroorganismoen inhibitzailearekiko erresistentzia handiagoa dute. Iragazki biologikoak industrian biomasa finkoko gehien erabiltzen diren sistemak dira. Euskarria diametro handiko...
2. ...oa eta ozonizazioa. Desinfektatzaileak organismo patogenoak denbora laburrean inaktibatu egin behar ditu. Dosi baxuak erabili behar dira, eta ez da azpiproduktu kaltegarririk sortu behar. Bi motatako **eragile** desinfektatzaileak daude: i) Desinfektatzaile kimikoak: kloroa (eta bere konposatuak) eta ozonoa ii) Desinfektatzaile fisikoak: izpi ultramoreak Kloratzea Kloroa (Cl2) gehien erabiltzen den desinfekt...
3. ...-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> KUTSADURAREN ELEMENTUAK (V) Garraioa, eraldaketa eta deposizioa. Garraioaren bidez kutsatzailea iturritik hartzailera ailegatzen da. **Eragile** nagusia haizea da. Beste hainbat prozesu aldi berean suertatzen ari dira: Kutsatzaileak difusioa eta nahaste turbulentua jasotzen du (dispertsioa). INMISIOAAtmosferako toki batean kutsatzailea egotea...
4. ...at da. C.- estratosferakoa ez bezala, ez da kutsatzailea eta gainera ezinbestekoa da lurrazalean bizitza gara dadin. 6.- Nitrogeno oxidoak (NOx-ak)…. A.- karbono monoxidoarekin batera, euri azidoaren **eragile** nagusiak dira. B.- erregaiek duten nitrogenoa murriztuz nabariki kontrolatu ahal dira. C.- oxigenoak eta nitrogenoak tenperatura altuetan erreakzionatzen dutenean sortzen dira. 7.- Kutsatzaile atmosf...
5. ...at da. C.- estratosferakoa ez bezala, ez da kutsatzailea eta gainera ezinbestekoa da lurrazalean bizitza gara dadin. 6.- Nitrogeno oxidoak (NOx-ak)…. A.- karbono monoxidoarekin batera, euri azidoaren **eragile** nagusiak dira. B.- erregaiek duten nitrogenoa murriztuz nabariki kontrolatu ahal dira. C.- oxígenoak eta nitrogenoak tenperatura altuetan erreakzionatzen dutenean sortzen dira. 7.- Kutsatzaile atmosf...
6. ...at da. C.- estratosferakoa ez bezala, ez da kutsatzailea eta gainera ezinbestekoa da lurrazalean bizitza gara dadin. 9.- Nitrogeno oxidoak (NOx-ak)…. A.- karbono monoxidoarekin batera, euri azidoaren **eragile** nagusiak dira. B.- erregaiek duten nitrogenoa murriztuz nabariki kontrolatu ahal dira. C.- oxígenoak eta nitrogenoak tenperatura altuetan erreakzionatzen dutenean sortzen dira. 10.- Karbono dioxidoa...

=== ESTALKI (1 occurrences in 1 articles) ===
1. ...bi gune bereizten dira. Zorutik hurbil, sakabanaketa handia da, baina, altuera batean, inbertsio-puntu bat dago, eta difusio bertikala mugatuta dago. Inbertsioak sakabanaketa bertikala eragozten duen **estalki** baten antzera jokatzen du, baina inbertsioaren azpiko sakabanaketak poluitzaileak lurraren gainazalera eramaten ditu kontzentrazio altuetan, “fumigazio” prozesu baten antzera. 4.6. BESTE ALDAGAI METE...

=== BALIOZTAPEN (1 occurrences in 1 articles) ===
1. ...0 Errege Dekretuan zehazten diren muga-balioak baino < badira: • Nekazaritzan ongarri-konpost moduan erabili materia organikoaren eta mantenugaien birziklapena Bestela … • Errausketa edo gasifikazioa **balioztapen** energetikoa • Hondakindegira eraman zuzenean ez! egonkortu eta lehortu eta gero • (itsasora bota) gaur egun debekatuta 7 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft821{font-size:32px;font-family:Helvetica;co...

=== BEIRA (19 occurrences in 7 articles) ===
1. ...nleria hiri handietan kontzentratzea: honek hondakin asko toki mugatu batean kontzentratzea eragiten du. Behin erabilita bota egiten diren ontziak gero eta gehiago erabiltzen direnez plastiko, paper, **beira** eta metalezko hondakinen kantitatea handitu egin da. Produktuak (ibilgailuak, tresna elektrikoak) azkarrago zahartzen dira urte gutxitan hondakin asko sortuz. Hondakinen kudeaketa desegokiak hurrengo...
2. ...idoak: etxeko eta merkataritzako jardueraren ondorioz sortzen dira. Hiriko hondakin solidoen konposizioa oso heterogeneoa da. Material horien izaeraren arabera hiru motatakoak izan daitezke: Geldoak: **beira**, zepa, etab. Hartzigarriak: elikagaien materia organikoa. Erregaiak: papera, kartoia, plastikoak. Hiri batean sortzen diren hondakin-kantitateak faktore honako hauen arabera aldatzen dira: biztanleen...
3. ...a hau erabiliz kendu daitezken kutsatzaileak olioak, konposatu organiko ez-egonkorrak, metal astunen errautsak,….dira. d) Beiraztapena: Kutsatuta dagoen lurzorua tenperatura altuetan berotu egiten da **beira** antzeko materiale egonkor batean bihurtuz. Teknika honetan kutsatzaileen mugikortasuna murriztu egiten da eta gainera tenperatura altuan kutsatzaile organikoak suntsitu egiten dira. Lurzoruak oso hez...
4. ...a-galera handituz. Horregatik, iragazkiak garbitzeko sistema bat behar da. Iragazkietan material ezberdinak erabiltzen dira gasaren izaera kimikoaren eta tenperatura eta hezetasunaren arabera (nilon, **beira**-zuntza,…) Irudia 10. Mahuka-iragazkia. Kolektore hezeak: gasa oso beroa dagoenean edo partikulak oso korrosiboak direnean iragazki-mahukak ezin dira erabili. Spray-dorreak erabil daitezke non partiku...
5. ...Materia organikoa isurpenen osagai nagusienetarikoa denean, (elikagai-industria, kimika organikoko industria, etab.) OEB5 baliokidetasuna erabiltzen da. Gainontzeko industrietan (zementua, ongarriak, **beira**, etab.), berriz, SS baliokidetasuna erabiltzen da. Adibide gisa, industria batzuen zama kutsakorrak adierazten dira: Esne-zentrala, 50 hab-eq/100 litro esne. Kraft paper-ore fabrika, 400 hab-eq/produ...
6. ...keta eskuz; edo biak 2. Sorburuan berezitako hondakinentzako Materialak berreskuratzeko instalazioak (MBI)-ak. Kalitatea hobetu (papera eta kartoia bereizi, aluminio eta latorrizko ontziak, kolorezko **beira** eta koloregabeko beira, etab.) 3. Bereizi gabeko hondakinentzako MBI-ak. MBI-en konplexutasuna eta motak (f) 1. bereizi beharreko material motak eta kopurua2. birziklapen programen helburua3. salment...
7. ...Sorburuan berezitako hondakinentzako Materialak berreskuratzeko instalazioak (MBI)-ak. Kalitatea hobetu (papera eta kartoia bereizi, aluminio eta latorrizko ontziak, kolorezko beira eta koloregabeko **beira**, etab.) 3. Bereizi gabeko hondakinentzako MBI-ak. MBI-en konplexutasuna eta motak (f) 1. bereizi beharreko material motak eta kopurua2. birziklapen programen helburua3. salmentarako betebeharreko eza...
8. ...ZESU UNITARIOAK. TAMAINAREN MURRIZKETA Bildutako materialen tamainaren murrizpen mekanikoa=> Birrintzea, txikitzea edo triturazioaEmaitza: tamaina ↓ produktu uniformea. EKIPOAK1. Birringailuak (zura, **beira**) 2. Baheak. Motak: 1. bibrazio-baheak, 2. bahe birakariak, 3. disko-baheak 3. Dentsitate ≠ oinarritutako bereizketa edo sailkapen pneumatikoa 4. Bereizketa magnetikoa 5. Dentsifikazioa Tamainaren mur...
9. ...(molinos de martillo) baino tamaina homogeneoagoak ematen dituzte. Gainera, mailuen biraketa abiadura altuak partikulen inkrustazioa sortarazten du, hondakin bigunetan batez ere. Material hauskorrak (**beira**, harea, etab) => material fina eman; eta material molderrazak-harikorrak (metalak) berriz, ez. Birrinketa eta gero oso gomendagarria da hondakinak bahetzea. MATERIALAK BEREIZTEKO ETA ERALDATZEKO PROZ...
10. ...UNAK: - Tamaina handiko materialen bereizketa - Tamaina txikiko materialen bereizketa - Hondakinak erregai pisudun eta arinetan bereizi - Papera, plastikoa edota beste material arinen berreskurapena (**beira** eta metaletatik) - Beira eta hareharria berreskuratu material erregaietatik - Arrokak eta obra.hondakinak bereizi (induskatutako lurra) - Errausketa errautsek daramaten material handiak berezi. MOTAK...
11. ...aterialen bereizketa - Tamaina txikiko materialen bereizketa - Hondakinak erregai pisudun eta arinetan bereizi - Papera, plastikoa edota beste material arinen berreskurapena (beira eta metaletatik) - **Beira** eta hareharria berreskuratu material erregaietatik - Arrokak eta obra.hondakinak bereizi (induskatutako lurra) - Errausketa errautsek daramaten material handiak berezi. MOTAK 1. bibrazio-baheak, 2. b...
12. ...earen edukiera (t/ordu)/m 2. F = Zuzenketa faktorea. (f) etekina, parrilla kopurua, irekiduren tamaina, irekiduren % azalerarekiko, materialaren pisu espezifikoa, etab,... Adib: aurretik trinkotutako **beira** bahetzeko bibrazio baheen faktorea F = 1,40. MATERIALAK BEREIZTEKO ETA ERALDATZEKO PROZESUAK: tamainaren murrizketa. 2. BAHEAK (a) Bibrazio- bahea. DISEINUA 27 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> edo...
13. ...do iman iraunkorrak erabili ahal dira. Bereizketa elektrostatikoa: plastikoak eta papera berezitzeko erabiltzen da gehienbat. Voltai handiko kanpo elektrikoak aplikatuz lortu => material ez eroaleak (**beira**, plastikoa eta papera) eta eroaleak (metalak) berezi. Bi material hauen azalerako eroankortasun ≠ edota kargaen ≠ -z baliatzen da. Foucault-en korronteak: eraginkortasuna > % 98 Ekipo hauek aldakorra...
14. ...A KONPOSIZIO OROKORRA OHIKO KONPOSIZIOA KONPOSIZIO ESPEZIFIKOA ORGANIKOAK EZ ORGANIKOAK Elikagaiak Papera eta kartoia Plastikoak Arropa eta ehunak Lorategiko hondakinak Zura Erreus organikoak Metalak **Beira** Lurra eta errautsak Sailkatu gabeak Elikagaiak, begetalak Papera eta kartoia Polietileno tereftalato (PETE) Dentsitate handiko polietileno (HDPE) Polibinilo kloruroa (PVC) Dentsitate gutxiko polietil...
15. ...Hotelak, jatetxeak-Bulegoak-Haur-eskolak-Kuartelak-Haurtzaindegiak-Ospitaleak-IkastetxeakIndustrialak-Elikagaigintza-Ehungintza eta ontzea-Zur, altzariak-Papera, inprimategiak-Kimikoa-Harri, buztina, **beira**-Burdina, galdaketa-Burdina eta beste metalak -Beste industriak Eraikuntzakoak Bestelako ez- erregaiak Metalak Beira Bestelako erregaiak Plastikoa Papera Kartoia Organikoa (elikagaiak) HONDAKINEN FRAK...
16. ...-Ehungintza eta ontzea-Zur, altzariak-Papera, inprimategiak-Kimikoa-Harri, buztina, beira-Burdina, galdaketa-Burdina eta beste metalak -Beste industriak Eraikuntzakoak Bestelako ez- erregaiak Metalak **Beira** Bestelako erregaiak Plastikoa Papera Kartoia Organikoa (elikagaiak) HONDAKINEN FRAKZIOA (% pisuz) HONDAKIN MOTA HIRI HONDAKIN SOLIDOEN (HHS) OSAERA (% pisuz) 6 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft731{...
17. ...ft 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> S c = l a l S c ⋅ = 2 a l S c + = 3 h a l S c + + = ( ) 31 c h a l S ⋅ ⋅ = Adib: latak eta **beira** Neurri lineala Neurri aritmetikoak Neurri geometrikoak S c= tamaina l = luzera (mm)a = zabalera (mm)h = garaiera (mm) HHS-en EZAUGARRIAK: fisikoak 3.- PARTIKULEN TAMAINA ETA TAMAINA BANAKETA HHS-en b...
18. ...gas naturala araztearen eta ikatzaren tratamendu pirolitikoaren hondakinak. 06 Prozesu kimiko ez-organikoen hondakinak. 07 Prozesu kimiko organikoen hondakinak. 08 Estaldurak (pinturak, bernizak eta **beira**-esmalteak), itsasgarriak, zigilaztatzaileak eta inprimatzeko tintak fabrikatzearen, formulatzearen, banatzearen eta erabiltzearen ondoriozko hondakinak. 09 Argazki-industriako hondakinak. 10 Prozesu...
19. ...trazioa 8 - 18 ppb toxikoa, korrosiboa eta oso erreaktiboa, landareentzat toxikoa Iturri nagusiak: Aluminioaren ekoizpena, ongarri eta azido fosforikoen ekoizpena, siderurgia eta galdaketa, zeramika, **beira**, eta porlanen ekoizpena. AZIDOFLUORHIDRIKOA HF Koloregabeko gas higroskopikoa (lainoa sortzen du) eta korrosiboa. Usain bizia eta narritagarria. Disolbagarritasun handia --> aerosol (korrosiboa) * It...

=== ELIKAGAI (13 occurrences in 7 articles) ===
1. ...partikula koloidalak karga negatiboa dute eta bere gainazalean katioiak atxikitzen dituzte (K+, Na+, Ca2+,…). Katioi hauek beste katioekin trukatu daitezke. Prozesu hau oso garrantzitsua da landareen **elikagai**-kontsumoa kontrolatzen duelako. Gainera, prozesu honen bidez lurzorua autoarazi egiten da katioi toxikoak atxikituta geldi daitezkelako. Diluzio-prozesuak: kutsadura kontzentratua denean prozesu haue...
2. ...n materialarekin nahasi egiten da (lastoa, egur birrinduak) baldintza aerobiko kontrolatuetan biologikoki degradatzen dira kutsatzaileak. Kontrolatu beharreko faktoreak pH-a, tenperatura, hezetasuna, **elikagai**-edukia eta bakterio-populazioa dira. Teknika hau egiteko hiru bide daude: hondeapen-pilak (oinarria iragazgaiztu baten gainean jartzen dira), aireztapen-sistema mekanikoa duten pilak eta erreaktorean...
3. ...ta dentsitate handiko elementu kimikoak dira, partikula modura eta kontzentrazio txikietan daude atmosferan. Oso arriskutsutzat hartzen dira, ez baitira degradatzenez kimikoki ez biologikoki. Hortaz, **elikagai**-kateetan metatzen dira. Kaltegarrienen artean beruna, kadmioa eta merkurioa daude. Metalurgian, gainazal-tratamenduan, etab. sortzen dira. Bigarren mailako kutsatzaileen jatorria eta eraginak Lehen m...
4. ...triako jardueraren arabera. Sustantzia batzuk ez-biodegradagarriak dira: zelulosa, taninoak, sufre- eta kloro-konposatuak,… Hondakin-ur hauek isurtzen dituzten industriak: industria farmazeutikoa eta **elikagai**-industria. c) Osagarri erradioaktiboak dituzten industriako hondakin likidoak: hauek erreaktore-nuklearrak erabiltzen dituzten industriatan eta ikerketako laborategietan sortzen dira. d) Kutsadura te...
5. ...iltzen dira. Aurreko metodoarekin konparatuz burbuilak handiagoak dira eta denbora gutxiago behar dute gainazalara iristeko eta bere eragina partikulen gainean txikiagoa da. Eragiketa hau birfindegi, **elikagai**-industria, pintura,… industrietako hondakin-ura arazteko erabiltzen da. 8.4 Iragazpena Eragiketa honetan hondakin-ura materiale porotsu batetik zehar pasarazten da partikula txikiak kentzeko. Materia...
6. ...ra eta solido hauek uretatik kendu behar dira. Hau lortzeko prozesu dekantazio sekundarioa erabiltzen da. Irudia 7. Hondakin-uren araztegiko dekantazio sekundarioa. Mikroorganismoak materia organikoa **elikagai** bezala erabiltzen dute, zelula berriak sortuz, bizitzeko behar duten energia lortuz eta materia organikoa ezabatuz. Tratamendu biologikoan mikroorganismoak materia organiko disolbagarraia eta koloida...
7. ...aerobioa) Hondakin-uraren karga organikoa handia denean tratamentu aerobioak oso garestiak dira oxigenoa etengabe sartu behar delako sisteman. Orduan tratamendu anaerobioak aukera ona dira. Adibidez, **elikagai**-industriek eragindako kutsaduraren ondoriozko arazoak eta industria horiek gero eta energia gehiago behar dutela ikusita, digestio anaerobikoa konponbide egokia da, aldi berean arazi eta energia sort...
8. ...iri-erabilera guztiak kontuan hartuz. Hala, industria-isurketa baten antzeko kutsadura sorraraziko lukeen biztanle kopurua kalkulatzen da. Materia organikoa isurpenen osagai nagusienetarikoa denean, (**elikagai**-industria, kimika organikoko industria, etab.) OEB5 baliokidetasuna erabiltzen da. Gainontzeko industrietan (zementua, ongarriak, beira, etab.), berriz, SS baliokidetasuna erabiltzen da. Adibide gisa...
9. ...rtean, eutrofizazioa aztertuko dugu sakonago. Eutrofizazioa Ibaiek, aintzirek eta urtegiek jasan dezaketen prozesua da eutrofizazioa. Horretarako, ura elikagaietan aberastu beharko da. Pentsa daiteke **elikagai** kopuru handia izatea onuragarria dela hango animalia eta landareetarako, baina horrek arazo bat dakar. Elikagai asko daudenean, landareak eta beste organismoak asko hazten dira. Hala, uraren uhertasu...
10. ...sua da eutrofizazioa. Horretarako, ura elikagaietan aberastu beharko da. Pentsa daiteke elikagai kopuru handia izatea onuragarria dela hango animalia eta landareetarako, baina horrek arazo bat dakar. **Elikagai** asko daudenean, landareak eta beste organismoak asko hazten dira. Hala, uraren uhertasuna handitu egiten da, eta eguzkitiko argia sartzea eta fotosintesia oztopatzen dira. Azkenean, organismoak (alga...
11. ...da, eta sistema anaerobioetan, 0.08-0.2 tartean. dX/dt-ren espresioa (10.12) ekuazioan ordezkatzen badugu, substratuaren erabilera honako espresio hau erabiliz adieraz dezakegu: (10.13) F/M erlazioa (**elikagai**/mikroorganismo erlazioa) parametro garrantzitsuena da lokatz aktibatuen sistemak diseinatzeko eta haiekin lan egiteko. Parametro horrek oxidazio biologikoaren tasa eta mikroorganismoen masa kontrolat...
12. ...ralizatzen da (Na+, K+, Mg2+, Ca2+ eta Fe2+). Zoruaren frakzio organikoak, zoruaren konposizio osoaren zati txiki bat hartzen badu ere, berebiziko garrantzia du emankortasunean (mikroorganismoentzako **elikagai**-iturria delako). Gainera, zoruaren zenbait prozesu kimikotan hartzen du parte, eta, haren propietate fisikoetan eragina du. Frakzio organikoaren jatorri nagusia deskonposatzen ari diren landare-honda...
13. ...in: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> MATERIALA C/N RATIOA Simaurra 14 / 1 Sukalde hondarrak 25 / 1 Itsas algak 19 / 1 Gari lastoa 128 / 1 Zerrauts birrindua 200 / 1 Zerrauts osoa 510 / 1 **Elikagai** hondarrak 15 / 1 Zaborra osotara 50 / 1 Zura 700 / 1 Papera 170 / 1 Belarra 19 / 1 Hostoak 60 / 1 Fruitu hondarrak 35 / 1 Hondakin uren lokatzak 12 / 1 OHIKO ANALISI ETA DETERMINAZIOAK 5.- C/N RATIOA...

=== INDARGETZAILE (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== IZOZTE (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== EZAUGARRI ORGANOLEPTIKO (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== HAUSKORTASUN (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== IOI (35 occurrences in 12 articles) ===
1. ...tan, konposizio kimikoa nahiko homogeneoa da (osagai nagusiak: N2, O2, CO2 eta Ar). - Heterosfera Homosferaren gainean dagoen geruza da. Gune horretan, aldaketa handiak daude konposizio kimikoan, eta **ioi** eta espezie disoziatu ugari daude. Geruza horretan, molekulak indar grabitatorioen arabera ezartzen dira (estratifikazioa); hau da, molekula astunak beheko aldean kokatzen dira, eta pisu txikikoak go...
2. ...a handik hostoen zeluletara. Elikagaien iturriak hurrengoak dira: euria, materia organikoaren deskonposizioa, materia mineralaren meteorizazioa, lurzoruko ur-disoluzio eta partikula koloidalen arteko **ioi**-trukatze prozesuak. Aurki daitezken ioi mota eta bere kontzentrazioa lurzoru eta urtaroan menpe daude. Aire eta uraren proportzioak klimarekin aldatu egiten dira. Prezipitazioa porotik iragazten dene...
3. ...iturriak hurrengoak dira: euria, materia organikoaren deskonposizioa, materia mineralaren meteorizazioa, lurzoruko ur-disoluzio eta partikula koloidalen arteko ioi-trukatze prozesuak. Aurki daitezken **ioi** mota eta bere kontzentrazioa lurzoru eta urtaroan menpe daude. Aire eta uraren proportzioak klimarekin aldatu egiten dira. Prezipitazioa porotik iragazten denean airearen bolumena murriztu egiten da....
4. ...e. Hauspeatze-prozesuak: Burdina eta manganesoa hidroxido bezala hauspeatu daitezke. Prozesu hau baldintzatzen duten faktoreak pH, materia organikoa eta disolbatutako oxigenoaren kontzentrazioa dira. **Ioi**-trukatze: lurzoruaren partikula koloidalak karga negatiboa dute eta bere gainazalean katioiak atxikitzen dituzte (K+, Na+, Ca2+,…). Katioi hauek beste katioekin trukatu daitezke. Prozesu hau oso garr...
5. ...kontzentrazioan toxikoak dira. Bere jatorria erreketa-prozesuetan sortzen diren errauts eta zepak, meategiak, pintura-ekoizpenak, disobatzaileak,,…. Lurzoruak duen metal-kontzentrazioa adsortzio eta **ioi**-trukatze, pH eta gerta daitezken erreakzioen menpe dago. Lurzoruak metalak atxikitzeko hiru bide dauzka: Koloide mineral edo organikoetan adsortzio-prozesuak gertatzea. Lurzoruan dauden sustantzia hu...
6. ...omeno honi biometalizazioa deitzen zaio. a.2- Kutsatzaile organikoak Nagusiena petrolioaren deribatuak sortzen dutena da. Kutsatzaile hauen mugikortasunean lurzoru-mota (materia organikoaren edukina, **ioi**-trukatze ahalmena) eta konposatuaren konposizioa eta ezaugarriak (solubilitatea uretan, lurrin-presioa,…) hartu behar dira kontutan. Gainera, konposatu hauek lurrundu eta kimikoki eta biologikoki deg...
7. ...re-hondakinak metatzea, euri azidoak, ongarri azidotzaileak lurraren pH azidoago bihurtzea eragin dezakete. Honek sor ditzakeen arazoak koposatu disolbagaitzen disoluzioa eta metal toxikoen askapena (**ioi**-trukatzearengatik) dira. Gazitzea Disolbagarriak diren gatzak lurzoruan metatzen direnean gertatzen da (kloruroak, sulfatoak, karbonatoak….). Toki lehorretan gertatzen dira prozesu hauek, lur azpiko...
8. ...elektrodoak erabiltzen dira lurzorua berotzeko. Teknika honen kostua oso handia da. Irudia 9. Lurzoruaren beiraztapena. Elektrozinetika: lurzourari eremu elektriko bat aplikatzen zaio eta honek ura, **ioi** eta karga duten partikula txikien mugimendua eragiten du. Anioiak elektrodo positibora joaten dira eta katioiak negatibora. Lurzoruko metal astunak kentzeko erabiltzen den teknika da. Bere abantailak...
9. ...tzen dutelako. Lurzoru azidoetan neutralizazioa ez da gertatzen eta kalteak larriagoak dira. Humus kantitate altua duten lurzoruetan euri azidoen eragina ahuleagoa da, humusaren osagai alkalinoak eta **ioi** metalikoak azidotasuna neutralizatzen dutelako. Euri azidoa landareetan ere eragina dauka, batez ere koniferoak hostoak galtzen dituzte era horrela basoen desagertzea eman daiteke. Erreka eta aintzir...
10. ...halmena da. Bi eratakoa izan daiteke: itxurazkoa (ur gordinak duena) edo benetakoa (partikula esekiak kendu ondoren duena). Partikula esekiak eta disoluzioan dauden konposatuak eman dezakete kolorea: **ioi** metalikoak (burdinak kolore gorria ematen du eta manganesoak beltza), materia organikoa, industria eta hiriko isuriak … Pt-Co unitateetan neurtzen da bi metalen disoluzio patroi batekin konparatuz. b...
11. ...n dira. Hala ere, kutsatzaileak izaten jarraitzen dute degradatzeko oxigenoa kontsumitzen dutelako, OEK eta OEB handituz. ii) Laguntzaileak: uretan dauden Ca2+ eta Mg2+ ioekin lotzen dira eta horrela **ioi** hauek detergentearen eragina oztopa dezaketen gatzak ez dituzte hauspeatzen. Gehien erabiltzen direnak polifosfatoak dira baino eutrofizazio-prozesua areagotzen dute. Hauen ordez sodio zitratoa erabi...
12. ...ioak eta birusak bereizten ditu eta desinfektatzaile bezala erabil daiteke, mintzak arazoak sortzen dituzte zikindu egiten direlako. Alderantzizko osmosiaren bitartez, materia organiko disolbatua eta **ioi** ez-organikoak ere bereizten dira. Paper-industriaren hondakin-urak tratatzeko erabiltzen da eta balio handia duten metalak berreskuratzeko. b) Mikroiragazpena, ultrairagazpena eta nanoiragazpena. Pro...
13. ...(mikroiragazpena, ultrairagazpena, nanoiragazpena eta alderantzizko osmosia) garestiak izaten dira beti, energia asko kontsumitzen dute eta teknologia konplexuak eskatzen dituzte. c) Elektrodialisia **Ioi** asko duen efluente bati potentzial-diferentzia aplikatzen zaio. Katioiak katodorantz eta anioiak anodorantz joaten dira eta beraien artean dialisi-mintza selektiboak sartzen dira. Mintz hauetatik bat...
14. ...tz eta anioiak anodorantz joaten dira eta beraien artean dialisi-mintza selektiboak sartzen dira. Mintz hauetatik batzuk katioiarekiko selektiboak dira eta besteak anioiarekiko. Horrela, alde batetik **ioi**-kontzentrazio altua duen ura lortzen da eta bestaldetik ur purua. Ekipamendua hau da: katioi- zein anioi-trukaketako (katioietarako bakarrik dira iragazkorrak, eta anioietarako bakarrik dira iragazko...
15. ...aude txandaka. Erabiltzen diren mintzak poliestirenozko xafla lauak anionikoak edo kationikoak izaten dira. Metal astunak kentzeko eta uraren gazitasuna murrizteko erabiltzen da tratamendu hau. 10.4- **Ioi**-trukaketa Erretxina deitzen diren substantzia disolbaezinez osatutako perlatxoak erabiltzen dira,. Beste disoluzioetako ioiak hartzen dituzte eta trukean beren ioien kantitate berdina ematen dute, ez...
16. ...ioi-erretxinak: katioiak trukatzen dituzte. Prozesu honetan erretxinak andel batean sartzen dira ohantzea eratuz. Hortik araztu behar den ura igarotzen da dagokion ontzian (anionikoa edo kationikoa). **Ioi**-trukaketan gertatzen diren erreakzioak hurrengoak dira: Azidotzea: katioiak H+ taldeengatik aldatzea. Adibidez: H-RN + NaCl → Na-R + HCl Desazidotzea: anioiak OH- taldeengatik aldatzea. Adibidez: R-O...
17. ...hurrengoak dira: Azidotzea: katioiak H+ taldeengatik aldatzea. Adibidez: H-RN + NaCl → Na-R + HCl Desazidotzea: anioiak OH- taldeengatik aldatzea. Adibidez: R-OH + HCl → R-Cl + H2O Erretxinak dituen **ioi** guztiak uretako ioiengatik ordeztu dituztenean erretxinak agortu egiten dira trukaketa-potentzial guztia garatu bait dute. Orduan, leheneratu egin behar dira, eta horretarako disoluzio espezifikoan g...
18. ...tu behar zaio tratamendu hau. Karea-sosa metodoa: urari karea gehitzen zaio eta pH>10 izango da hidrogenokarbonato disolbagarriak karbonato disolbagaitzetan bihurtuz. Ca(HCO3)2+Ca(OH)22CaCO3 (s)+H2O **Ioi**-trukatze erretxinak: ur gogorra Na+ katioiak dituen erretxina batetik zehar pasarazten da. Ca2+ eta Mg2+ erretxinaren Na+-ekin trukatzen dira erretxinara atxikituta geldituz. Gertatzen den prozesua h...
19. ...ideak eta partikula esekiak kentzen dira. Desinfekzioa: mikroorganismo patogenoak kontrolatzeko. Lohien tratamendua Hautazko tratamenduak: Gezatzea: disolbatutako gatzak kentzeko (mintz-prozesuak edo **ioi**-trukaketa erabili daiteke). Biguntzea: uraren gogortasuna murrizteko. Adsortzioa: ikatz aktiboa erabiliz materia organiko kentzeko. Korrosioaren prebentzioa. 54...
20. ...Uretako osagai ugarienen izaera kimikoa eta egoera. Jatorria Esekiduran Dispertsio koloidala Disoluzioan ATMOSFERA Makropartikula organiko eta inorganikoak Partikula organiko eta ez-organikoak Gasak. **Ioi** disolbatuak: H3O+, HCO3-, SO42-… LITOSFERA Mineralak, arrokak eta lurzorua Hareak Buztinak Substantzia humikoak Silizea Substantzia humikoak Disolbaturiko gatzen anioi eta katioiak BIOSFERA Izaki biz...
21. ...), etab.). ITURRIA: J. Glynn Henry, Gary W, Heinke. Ingeniería Ambiental. México. Prentice Hall. 1999. 7.1. Irudia. Aintzira sakon baten estratifikazio termikoa. Lurpeko urak eta edafikoak. - Ur-zoru **ioi** trukaketa prozesuak oso garrantzitsuak dira. - Uraren ioi metaliko batzuen adsortzioa gertatzen da. - Zoruak eragindako iragazpenaren ondorioz, horrelako urek ez dute materia esekirik, ezta kolorerik...
22. ...ería Ambiental. México. Prentice Hall. 1999. 7.1. Irudia. Aintzira sakon baten estratifikazio termikoa. Lurpeko urak eta edafikoak. - Ur-zoru ioi trukaketa prozesuak oso garrantzitsuak dira. - Uraren **ioi** metaliko batzuen adsortzioa gertatzen da. - Zoruak eragindako iragazpenaren ondorioz, horrelako urek ez dute materia esekirik, ezta kolorerik ere. - Mineralizazioa handia da, eta, horren ondorioz, ko...
23. ...baira itzuli baino lehen. 8.2.4. Konduktibitatea, gazitasuna eta gogortasuna Konduktibitatea urak korronte elektrikoaren igarotzeari eragindako erresistentziaren neurri bat da. Uraren konduktibitatea **ioi** disolbatuen kontzentrazioarekin dago lotuta. Erabiltzen den unitatea Siemens da (S), ohm-en aurkakoa (mineralizazio handiko uretan mS erabiltzen da, eta mineralizazio txikiko uretan S). Eroankortasu...
24. ...ean mantenugaiak (N eta P) nabarmen handitzen direnean gertatzen da, eta horrek aldaketa fisiko, kimiko eta biologiko ugari ekartzen ditu. Arazketaren aurreko etapetan, nitrogenoa eta fosforoa honako **ioi** hauetan eraldatu dira: amonioa (NH4+), nitritoa (NO2-), nitratoa (NO3-) eta fosfatoa (PO43-), baina guztizko nitrogeno eta fosforoaren kentze-ehunekoak txikiak dira metodo biologiko arruntetan. Ondor...
25. ...ndakin-ura ureztatzeko edo edateko berrerabili ahal izateko, hirugarren mailako tratamendu hori oso beharrezkoa da, gazitasun-, toxikotasun- edo gogortasun-arazorik ez izateko. Hondakin-uretan dauden **ioi** nagusiak Na+, K+, Ca2+, Mg2+, HCO3-, Cl- eta SO42- dira. Ioi horiek kentzeko, zenbait prozesu erabil daitezke (distilazioa, trukaketa ionikoa eta mintz-prozesuak). Hirietako hondakin-urak araztean, m...
26. ...hirugarren mailako tratamendu hori oso beharrezkoa da, gazitasun-, toxikotasun- edo gogortasun-arazorik ez izateko. Hondakin-uretan dauden ioi nagusiak Na+, K+, Ca2+, Mg2+, HCO3-, Cl- eta SO42- dira. **Ioi** horiek kentzeko, zenbait prozesu erabil daitezke (distilazioa, trukaketa ionikoa eta mintz-prozesuak). Hirietako hondakin-urak araztean, mintz-prozesuak dira erabilienak. Prozesu horietan, hondakin-u...
27. ...a denean, berriz, aireztapena eta uraren infiltrazioa eragozten dira. Adsortzio-prozesuan, ur-disoluzioaren katioiak atxikita geratzen dira, koloidea inguratuz. Erretentzio hori oso garrantzitsua da, **ioi** batzuen lixibiazio bidezko galera murrizten duelako, eta ioiak landaretzak hartzeko moduan uzten dituelako. Besteak beste, Ca2+, Mg2+, K+, eta Na+ ioiek jasaten duten adsortzioa. B) KATIOI-TRUKAKETA...
28. ...den katioiak atxikitzen ditu. Erretentzio horri esker, lixibiazioaren bidez ez da ioirik galtzen, eta ioiak landaretzarako eskuragarri mantentzen ditu. Atxikitako katioiak ur-disoluzioan dauden beste **ioi** batzuekin truka daitezke. Prozesu hori katioi-trukaketa da (14.3. irudia). ITURRIA: C. Orozco, A. Pérez, M. N. González, F. I. Rodríguez, J. M. Alfayete. Contaminación Ambiental: una visión desde la...
29. ...da (14.3. irudia). ITURRIA: C. Orozco, A. Pérez, M. N. González, F. I. Rodríguez, J. M. Alfayete. Contaminación Ambiental: una visión desde la química. Madrid. Thomson. 2003. 14.3. irudia. Lurzoruko **ioi**-trukaketa prozesu baten eskema. Nekazaritza-zoruetako trukagarri nagusiak Ca2+, Mg2+, K+, NH4+ eta Na+ dira. Katioi trukagarri guztien kantitatearen batura lurzoruaren trukaketa kationikorako ahalmen...
30. ..., normalean petrolioaren deribatuei egiten zaie erreferentzia. Konposatu horien mugikortasuna (ingurunean hedatzeko ahalmena) hainbat faktoreren araberakoa da: zoru mota (materia organikoaren edukia, **ioi**-trukaketarako ahalmena, etab.), konposatuen konposizio kimikoa eta propietateak (disolbagarritasuna ur-ingurunean, bapore-presioa, etab.). Honako alderdi hauek ere hartu behar dira kontuan: konposatu...
31. ...zake: industria-isurketak, landare-hondakinak metatzea, euri azidoa eta amoniodun ongarriak erabiltzea. Azidotzeak sortzen dituen arazo nagusiak bi dira: material disolbagaitzak zoruan diluitzea, eta **ioi**-trukaketa prozesuen ondorioz metal toxikoak askatzea. g) gazitzea Gazitzea gatz disolbagarriak (NaCl, Na2SO4, CaCO3, MgCO3, …) metatzean datza. Prozesu hori oso ohikoa da eskualde lehorretan, zeineta...
32. ...zio-teknikan, intentsitate txikiko korronte zuzena aplikatzen da zoru poluituan, anodoak eta katodoak erabiliz. Eremu elektrikoak elektrodoetarantz mugiarazten ditu espezie kargatuak. Hala, katioiak (**ioi** metalikoak, amonioa eta karga positiboa duten konposatu organikoak) katodorantz mugituko dira, eta anioiak (kloroa, zianuroa, fluoruroa, nitratoak eta karga negatiboa duten konposatu organikoak) anod...
33. ...doak elektrolito (likido edo solido) batez banatuta daude, zeinean disoziazio erreakzioa gertatuko baita. Polo negatibora lotutako elektrodoa katodoa da, eta polo positibora lotutakoa anodoa. Anodora **ioi** negatiboak inguratuko dira, eta katodora ioi positiboak. Elektrodoetan elektroi transferentziazko erreakzioak gertatuko dira, hau da, anodoak elektroiak kenduko dizkio anioiari, eta katodoak elektroi...
34. ...natuta daude, zeinean disoziazio erreakzioa gertatuko baita. Polo negatibora lotutako elektrodoa katodoa da, eta polo positibora lotutakoa anodoa. Anodora ioi negatiboak inguratuko dira, eta katodora **ioi** positiboak. Elektrodoetan elektroi transferentziazko erreakzioak gertatuko dira, hau da, anodoak elektroiak kenduko dizkio anioiari, eta katodoak elektroiak emango dizkio katioiari. Azken batean, oxi...
35. ...bantailak eta desabantailak elektroiragazkiekin alderatuta. Hiri Hondakin Uren (HHU) aurretratamendua: Helburu eta eragiketa nagusiak. Lokatzen deshidratazioa: Helburuak eta erabiltzen diren gailuak. **Ioi** trukea: Eragiketa honen oinarria eta erabilera uren tratamenduan. Hondakin Solidoen errausketaren onurak eta eragozpenak. Hondakindegi kontrolatuetan botatzearekin erkatu. A aukera: Hondakindegietan...

=== GARBIKETA (48 occurrences in 15 articles) ===
1. ...tak, ontzi kaltetuak erabiltzea… Lehengai, produktu bukatuak, bitarteko produktuen stock-a: laborategi erreaktiboak, erabilitako katalisatzaileak… Arazketa eta erauzketa prozesuak: Ekipo eta osagaien **garbiketa**-prozesuak Garraioa eta banaketa. HONDAKIN ARRISKUTSUAK Hondakin arriskutsuak: 833/1998 Errege Dekretuak onartutako hondakin arriskutsuen zerrendan agertzen direnak, eta substantzia horiek jasota edo...
2. ...-erauzketa: Aire garbia konpresoreak erabiliz sar daiteke eta kutsatutako airea erauzketa-putzuetan biltzen da eta ikatz-aktiboko iragazkien bidez arazten da. Irudia 8. Aire-erauzketa. b) Lurzoruaren **garbiketa**: likido bat erabiliz (azidoak, baseak,…) kutsatzaileak lurzorutik kentzen dira. Likidoa injektatzen denenan kutsatzaileen solubilitatea handitu egiten da eta erauzketa-putzuen bidez kendu egiten dira...
3. ...eta abar eramaten dituzte. Hondakin natural hauek urak autoarazketarako duen gaitasunari esker degradatu egiten dira prozesu kimiko eta biologikoak jarraituz. Hiriek eragindako kutsadura: etxeetako, **garbiketa** publikoko, eta euri urak (eta arrastatzen dituzten partikulak) dira. Nekazaritza eta abeltzaintzako ura: nekazaritzakoak pestizidak eta ongarriak dauzka eta ur-ibilguetara arrastatzen dira, euria eta...
4. ...dira karbonato bezala hauspeatzen direlako. Gogortasun iraunkorra: ura irakiten jarri ondoren gelditzen den gogortasuna da. Aurreko bi gogortasunen arteko kenketa da. Uraren gogortasuna handia denean **garbiketa**-prozesuetan eta galdaratan eta bero-trukatzaileetan arazoak eragiten ditu. Garbiketa-prozesuetan gogortasuna sortzen duten katioiak detergenteekin erreakzionatzen dutenean konposatu ez-disolbagarriak...
5. ...ondoren gelditzen den gogortasuna da. Aurreko bi gogortasunen arteko kenketa da. Uraren gogortasuna handia denean garbiketa-prozesuetan eta galdaratan eta bero-trukatzaileetan arazoak eragiten ditu. **Garbiketa**-prozesuetan gogortasuna sortzen duten katioiak detergenteekin erreakzionatzen dutenean konposatu ez-disolbagarriak ematen dituzte eta detergente gehiago behar da garbiketarako. 2R-COONa+Ca2+ RCOOCa...
6. ...artetik ponpatzen da (arbastatze sendoa eta fina) eta tamaina handiko solidoak geldiarazten dituzte. Hondakinak kendu, zapaldu eta hondakindegira eramaten dira. Burdin sareak eskuz edo automatikoki (**garbiketa**-arrastelu baten bidez) garbi daitezke. Diseinu-parametroak sare-kopurua, uraren abiadura eta ubidearen zabalera dira. Ubidean ez dira hareak eta beste materialak metatu behar. Horretarako ubidearen m...
7. ...agazpena: partikula esekiak, olio-emultsioak, koloide handiak, makromolekulak, bakterioak bereizteko erabiltzen da. Gainazal-tratamenduaren industrian erabiltzen da hauspeatutako metalak kentzeko eta **garbiketa**-industrian partikula esekiak, olio eta koipeak kentzeko eta OBE murrizteko. Ultrairagazpena: bakterioak, birusak, proteinak, makromolekulak, pisu molekular ertaineko konposatu organikoak bereizteko e...
8. ...rrengo erabilerak ditu: Energia-ekoizpena edo galderetako ura Bero-transferentzia edo hozte-ura Prozesuetarako ura: Lehengaia (farmazia industrian,…) Erreazkio ingurunea industria kimikoan Produktuen **garbiketa** (gainazal-tratamenduaren industria) Gasen garbiketa Lehenengo bi erabilerak gehienengo industriatan erabiltzen dira. Urari aplikatu behar zaion tratamendua behar den kalitateari araberakoa izango da....
9. ...etako ura Bero-transferentzia edo hozte-ura Prozesuetarako ura: Lehengaia (farmazia industrian,…) Erreazkio ingurunea industria kimikoan Produktuen garbiketa (gainazal-tratamenduaren industria) Gasen **garbiketa** Lehenengo bi erabilerak gehienengo industriatan erabiltzen dira. Urari aplikatu behar zaion tratamendua behar den kalitateari araberakoa izango da. 11.1- Galderako eta hozte ura Erabilera hauetan zar...
10. ...ta trenak zubietatik pasatzean. Eraikuntza eta herri-lanak: erabilitako makineria sortzen du zarata (mailu-pneumatikoa, ekipo elektrogenoak eta homigoia nahasteko makinaria). Eraikinen barruko aldea: **garbiketa**, etxeko tresna elektrikoak, irrati-telebistak, etab. Bestelako iturriak: aisialdiarekin eta denbora librearekin lotutakoak (merkataritza-guneak karga- eta deskarga-lanetan, zabor-bilketa, festak). Fo...
11. ...dira. - Kostu energetikoa eta karga-galera txikiak dira. Metodo horren eragozpen nagusia eremu handi baten beharra da. Horregatik guztiagatik, sedimentazio-ganberak zama oso handiko emarien aurretiko **garbiketa**-metodo gisa erabili ohi dira. - Sedimentazio-ganberen diseinua Sedimentazio-ganberaren diseinua egiteko, sedimentazio askea gertatzen dela emango dugu. Hau da, partikulak banaka jalkitzen dira, eta e...
12. ...dia. Poltsa-iragazki baten eskema. Metodo horrek honako abantaila hauek ditu: - Etekin egokia partikula tamaina desberdinetarako. - Material solido desberdinak tratatzeko ahalmena. - Diseinua malgua (**garbiketa**-metodo eta iragazki desberdinak erabiltzeko aukera). Besteak beste, honako eragozpen hauek ditu: - Gasak hoztu behar dira iragazkiak jasan dezakeen tenperatura lortu arte. - Konposatu kimikoek ehunei...
13. ...auspeatzen direlako. Gogortasun iraunkorra: besteak beste, sulfatoari, kloruroari, nitratoari, dagokiena, eta aurreko bien kenketaz lortzen da. Uraren gogortasun-balio handiek arazoak sortzen dituzte **garbiketa**-prozesuetan (gatz disolbagaitzak eratzen direlako) eta lurrin-ganbaretan edo bero-trukagailuetan. Gogortasun handiak sortzen duen arazorik larrienetarikoa galdara industrialetan eratutako inkrustazio...
14. ...Industriako hondakin-urak - Nekazaritzako eta abeltzaintzako hondakin-urak 8.4.1. Hirietako hondakin-urak Hirietako hondakin-urak honela sailkatzen dira: - Etxeetako urak (ur grisak eta ur beltzak) - **Garbiketa** publikoko eta ureztatzeko urak (ur zuriak) - Euri-urak (ur zuriak) Etxeetako urak, bestalde, honela sailka daitezke: - Sukaldeko urak (konposizioa: gatzak, gantzak, solidoak, etab.) - Komuneko ur bel...
15. ...(xaboiak, garbiketarako likidoak…) - Lokalen garbiketako urak (konposizioa: xaboiak, hareak, papera…) Hainbat sailkapen aurki daitezke. Oro har, ur grisak etxeko prozesuetan sortzen dira (sukaldean, **garbiketa** prozesuetan, etab.). Ur grisen eta ur beltzen arteko desberdintasun nagusia bakterioak agertzea da. Ur beltzak ur fekalak dira, giza gorputzeko gorotzak eta bakterioak dituztenak. Ur zuriak euri-urak...
16. ...rozesuetan, etab.). Ur grisen eta ur beltzen arteko desberdintasun nagusia bakterioak agertzea da. Ur beltzak ur fekalak dira, giza gorputzeko gorotzak eta bakterioak dituztenak. Ur zuriak euri-urak, **garbiketa** publikoan, ureztaketan eta beste zerbitzuetan erabilitako urak dira. Ur zuriak (euri-urak eta garbiketa publikoko eta ureztatzeko urak) Besteak beste, honako ezaugarri hauek dituzte: aldizkako emaria...
17. ...ltzak ur fekalak dira, giza gorputzeko gorotzak eta bakterioak dituztenak. Ur zuriak euri-urak, garbiketa publikoan, ureztaketan eta beste zerbitzuetan erabilitako urak dira. Ur zuriak (euri-urak eta **garbiketa** publikoko eta ureztatzeko urak) Besteak beste, honako ezaugarri hauek dituzte: aldizkako emaria (euria egiten duenean, edo garbiketa egiten ari den bitartean, haien emaria handiagoa da); kutsadura ga...
18. ...beste zerbitzuetan erabilitako urak dira. Ur zuriak (euri-urak eta garbiketa publikoko eta ureztatzeko urak) Besteak beste, honako ezaugarri hauek dituzte: aldizkako emaria (euria egiten duenean, edo **garbiketa** egiten ari den bitartean, haien emaria handiagoa da); kutsadura garrantzitsua lehenengo uneetan (15-30 minutu), substantzien arrastea dela eta. Ur zurietan substantzia ugari egon daitezke: kutsatzail...
19. ...loen sistema da. Barren arteko distantziaren arabera sailkatzen dira: solido lodietarako hesiak (aurrearbastatzea, 50-100 mm-ko distantzia) eta meheetarako hesiak (3-10 mm-ko distantzia). Erabilitako **garbiketa**-metodoaren arabera, hesiak honako talde hauetan sailkatzen dira: - Eskuzkoak (9.3.a. irudia). Eskuz arrastelatzen dira, eta barra bertikal edo inklinatuak dituzte (60-80º). - Garbiketa mekanikoa (9.3...
20. ...). Erabilitako garbiketa-metodoaren arabera, hesiak honako talde hauetan sailkatzen dira: - Eskuzkoak (9.3.a. irudia). Eskuz arrastelatzen dira, eta barra bertikal edo inklinatuak dituzte (60-80º). - **Garbiketa** mekanikoa (9.3.b. irudia). 9.3. irudia. (a) Eskuzko hesi makurtua (b) Garbiketa mekanikoa duen hesia b) Baheak. Sare metalikoak dira, eta esekiduran dauden solido ertainak kentzeko erabiltzen dira. G...
21. ...zen dira: - Eskuzkoak (9.3.a. irudia). Eskuz arrastelatzen dira, eta barra bertikal edo inklinatuak dituzte (60-80º). - Garbiketa mekanikoa (9.3.b. irudia). 9.3. irudia. (a) Eskuzko hesi makurtua (b) **Garbiketa** mekanikoa duen hesia b) Baheak. Sare metalikoak dira, eta esekiduran dauden solido ertainak kentzeko erabiltzen dira. Gehien erabiltzen direnak bahe autogarbitzaileak dira. Estatikoak edo birakariak...
22. ...ta altxaera). Hareak eskuz edo automatikoki ateratzen dira, arazketa-instalazioaren tamainaren arabera. Eskuz ateratzen badira, bi lerro erabili ohi dira; bata funtzionatzen ari den bitartean, bestea **garbiketa**-prozesuan dago. Ekipo horrek honako ezaugarri hauek ditu, besteak beste: - Karga-galera handia da. - Gainazal handia behar da, tanga handiak eraiki behar direlako. Beraz, instalakuntza garestiak dira...
23. ...agazkortasunak eta poluitzaileen mugikortasunak handiak izan behar dute. Bestalde, metodo horiek ez dira aplikagarriak zoruaren adsortzio-ahalmena handia bada. Zenbait metodo bereizten dira. - Zoruen **garbiketa** Poluitzaileak zorutik erauzten dira ur-ingurune bat erabiliz (ura, azidoak, baseak). Metal astunen kasuan, erauzketa azidoak emaitza onak lortzen ditu. Ur-disoluzioak kutsatzaileak mobilizatzen ditu,...
24. ...tu edo egonkortzen dituzten eta kutsatzaile organikoak degradatzen dituzten iragazki biologikoen antzera jokatzen dute (ikus 16.12. irudia). Honako hauek dira fitoerremediazioaren ezaugarri nagusiak: **Garbiketa**-teknika geldoa da, estetikoki atsegina, eta eguzki-energiaren menpekoa. Aplikazio denbora beste deskutsatze-teknologia mota batzuena baino luzeagoa da. Kostu ekonomikoa txikia da. Gainazaleko kutsadu...
25. ...ustraiak heltzen diren sakontasuneraino iristen da bakarrik. Hala, teknika hori beste teknikak aplikatu ondoren geratzen diren poluitzaileen azken arrastoak kentzeko erabili ohi da. Lurzoru kutsatuen **garbiketa** bideragarria edo beharrezkoa ez bada, zoruaren arriskuak prebenitzera edo murriztera bideratuta dauden ekintzak egin daitezke. Normalean, neurri zuzentzaileek kutsatzaileen migrazioaren eta horien zu...
26. ...000 m3 4. Prozesu industrial batek hondakin-ur baten jarioa sortzen du 8 lanorduetan (ondoren 16 h-ko geldialdia dago), 150 m3/h-ko abiadurarekin. Prozesuak 5 egunez funtzionatzen du astean. Gainera, **garbiketa** lanak direla eta, lanaldi bakoitza bukatzean hondakin-uren 240 m3 sortzen dira. Kalkulatu homogeneizatze-andelaren bolumen minimoa, hondakin-uren arazketa sistemarako horniketa jarraitua eta fluktuaz...
27. ...prozesua egin baino lehen. Lehenengo jarioa ziklikoki eratzen da 50 m3/h-ko emariarekin 12 lanorduetan, eta ondoren 12 h-ko geldialdia dago. Bigarren jarioa, 100 m3-ko isurketa, 12 orduro sortzen da, **garbiketa** lanen ondorioz. Bi jarioak astean 5 egunez sortzen dira. Kalkulatu homogeneizatze-andelaren bolumen minimoa, hondakin-uren arazketa sistemarako horniketa jarraitua eta fluktuaziorik gabe izan dadin....
28. ...akin-uren tratamendua Elikagaigintzako industria-prozesu batek hondakin-ur baten jarioa sortzen du 25 m3/h-ko abiadurarekin 8 lanorduetan (astean 5 egunez; hau da, astelehenetik ostiralera). Gainera, **garbiketa** lanak direla eta, 325 m3-ko isurketa egiten da astean bi aldiz (astearteko eta osteguneko lanaldia bukatzean). Arazketa sistemaren lehenengo elementua homogeneizatze-andel bat da. Kalkulatu andelak i...
29. ...geldialdia dago (egunean bi aldiz errepikatzen da ziklo hori). Bigarren korrontearen zikloa 24 h-koa da: lehenengo 12 h-tan geldialdia dago, eta ondoren 15 m3/h sortzen dira 12 lanorduetan. Gainera, **garbiketa** lanak direla eta, 100 m3-ko isurketa egiten da bigarren zikloaren lanaldia bukatzean (24:00-tan). Arazketa sistemaren lehenengo elementua homogeneizatze-andel bat da. Kalkulatu andelak izan behar due...
30. ...etroliotik eratorritako hidrokarburoak eta metal astunak direla ikusi da. Teknikariek zorua deskutsatzeko teknika bat aukeratu behar dute honako teknika hauen artean: errausketa, beiratzea eta zoruen **garbiketa**. Zorua hareatsua (porotasun altukoa) dela jakinik, zein teknika aukeratuko zenuke? Zergatik?...
31. ...geldialdia dago (egunean bi aldiz errepikatzen da ziklo hori). Bigarren korrontearen zikloa 24 h-koa da: lehenengo 12 h-tan geldialdia dago, eta ondoren 15 m3/h sortzen dira 12 lanorduetan. Gainera, **garbiketa** lanak direla eta, 100 m3-ko isurketa egiten da lehenengo zikloaren lanaldiak bukatzean (egunean bi aldiz, 6:00-tan eta 18:00-tan). Arazketa sistemaren lehenengo elementua homogeneizatze-andel bat da....
32. ...orritako hidrokarburoak direla ikusi da. Teknikariek zoruaren kutsadura kontrolatzeko teknika bat aukeratu behar dute honako teknika hauen artean: errausketa, landfarming, bioerremediazioa eta zoruen **garbiketa**. Zorua hareatsua (porotasun altukoa) dela jakinik, zein teknika aukeratuko zenuke? Zergatik?...
33. ...an, eta Kv = 1,85 α= 5º denean 33 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> MATERIALAK BEREIZTEKO ETA ERALDATZEKO PROZESUAK: tamainaren murrizketa. 2. BAHEAK (c) Disko bahea Disko baheak. Ezaugarriak -“auto-**garbiketa** baheak”- errazago doitu, erabilera anitzekoa. 34 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> MATERIALAK BEREIZTEKO ETA ERALDATZEKO PROZESUAK: tamainaren murrizketa. 2. BAHEAK 35 <!-- p {margin: 0; padding: 0;...
34. ...en dira (enborrak, egur-hondarrak, plastikoak, zapiak, harriak,...) eta hondakindegira eraman. Tresnak: 1. Hondakin handientzako putzua 2. Burdin sareak -handiak: irekidura 5-10 cm, txikiak: 1-3 cm - **garbiketa** eskuz edo automatikoa (denbora tarte finitoetan edo presio gradienteen arabera) 3. Baheak (irekidura: 0.5 – 3 mm) 4. Urragailu edo dilazeradoreak erabilera mugatua dute. Mailuz edota hortzaz hondakin...
35. ...s-transform: matrix( 0, -1, 0.9994403134, 0, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> Reko(TM) bahea **Garbiketa** automatikoz hornitutako burdin sarea ARBASKETA ARBASKETA (4) (4 27 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft2891{font-size:39px;font-family:Helvetica;color:#0000cc;-moz-transform: matrix( 0, -1, 0.99945030...
36. ...ueraren %25a hartzen du (behetik). Puntu zehatz batean uraren abiadura uniformea eta konstantea lortzen da (v 0): hor hasten da jalkitze eremua. Lokatz biltegi-eremuaren tamaina eta konfigurazioa (1) **garbiketa**-metodoaren (eskuz (ur hodiekin, zerbitzutik kanpo 3-6 hila) edo automatikoa (errasketa motordunak)), (2) garbiketaren maiztasunaren, eta (3) estimatutako lokatz ekoizpenaren menpekoak da. Gomendio en...
37. ...DIMENTAZIO GANBERAK grabitatea • ZIKLOIAK inertzia • MAHUKA-IRAGAZKIAK adhesioa • IRAGAZKI ELEKTROSTATIKOAK indar elektrikoak 2) BEREIZKETA HEZEA kutsadura atmosferikoa> ur kutsadura arazoa bihurtu • **GARBIKETA** DORREA • BETETZE DORREA • VENTURI GARBIGAILUA FISIKOAK absortzioa, adsortzioa edo kondentsazioa KIMIKOAK aldatze kimikoa edo katalitikoa BIOLOGIKOAK EKIPOAK. SAILKAPENA. EKIPOAK. SAILKAPENA p a rt ik...
38. ...rtu . . 2 iragazle 1º materiala 2º hauts opila Etenka kapa hori hautsi behar da. Etenka kapa hori hautsi behar da. Beraz mahuka iragazkiak aldizka lan Beraz mahuka iragazkiak aldizka lan egiten dute, **garbiketa** eta atxikitze egiten dute, garbiketa eta atxikitz - harrapaketa prozesuak txandatuz. harrapaketa prozesuak txandatuz Aire zikina sartu Aire garbia irten Mahukairagazkiak TolbaBilketa 42 <!-- p {margi...
39. ...uts opila Etenka kapa hori hautsi behar da. Etenka kapa hori hautsi behar da. Beraz mahuka iragazkiak aldizka lan Beraz mahuka iragazkiak aldizka lan egiten dute, garbiketa eta atxikitze egiten dute, **garbiketa** eta atxikitz - harrapaketa prozesuak txandatuz. harrapaketa prozesuak txandatuz Aire zikina sartu Aire garbia irten Mahukairagazkiak TolbaBilketa 42 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft43143{font-size...
40. ...eft 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> GARBIKETAProzesu etenetan, geldiuneak erabili, baina… Prozesu jarraituetan, iragaztea eta **garbiketa** txandaka: bateriak iragazki-bateriak EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA 48 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> GARBIKETA METODOAK (1) IRAGAZKIAREN EHUNAREN ASTINDUA EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZ...
41. ...zesu etenetan, geldiuneak erabili, baina… Prozesu jarraituetan, iragaztea eta garbiketa txandaka: bateriak iragazki-bateriak EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA 48 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> **GARBIKETA** METODOAK (1) IRAGAZKIAREN EHUNAREN ASTINDUA EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA 49 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> Mahukak astintzeko mekanismoa EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA GARBIKETA MET...
42. ...--> GARBIKETA METODOAK (1) IRAGAZKIAREN EHUNAREN ASTINDUA EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA 49 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> Mahukak astintzeko mekanismoa EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA **GARBIKETA** METODOAK MAKURDURA 50 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> Eragiketa arrunta Garbiketa Abiarazteko prest EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA GARBIKETA METODOAK (2) ALDERANTZIZKO FLUXUA 51 <!-- p {marg...
43. ...IRAGAZKIA 49 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> Mahukak astintzeko mekanismoa EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA GARBIKETA METODOAK MAKURDURA 50 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> Eragiketa arrunta **Garbiketa** Abiarazteko prest EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA GARBIKETA METODOAK (2) ALDERANTZIZKO FLUXUA 51 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> GARBIKETA METODOAK (3) AIRE ZURRUSTA EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEK...
44. ...o mekanismoa EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA GARBIKETA METODOAK MAKURDURA 50 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> Eragiketa arrunta Garbiketa Abiarazteko prest EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA **GARBIKETA** METODOAK (2) ALDERANTZIZKO FLUXUA 51 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> GARBIKETA METODOAK (3) AIRE ZURRUSTA EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA Limpieza de un filtro por chorro invertido deslizante...
45. ...<!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> Eragiketa arrunta Garbiketa Abiarazteko prest EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA GARBIKETA METODOAK (2) ALDERANTZIZKO FLUXUA 51 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> **GARBIKETA** METODOAK (3) AIRE ZURRUSTA EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA Limpieza de un filtro por chorro invertido deslizante 52 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft53146{font-size:24px;font-family:Helvetica;...
46. ...A: material iragazlea + sortutako opil iragazlearen galera ∆p = karga galera iragazkian zehar (N/m2)Cm = opilaren Hauts-karga/ iragazkiaren azalera (kg/m2)K1 = iragazkiko materialaren erresistentzia (**garbiketa** ta gero) K2 = sortutako opil edo kapa iragazlearen erresistentziaQ = iragazi beharreko gasaren emaria (m3/s)Ai = iragazkiaren azalera (m2). K1 eta K2 parametroak ez dira konstanteak, eta iragazkiaren...
47. ...rrontea kontaktuan jartzen da garbiketarako likidoarekin.Likidoak partikulak eramaten ditu partikulak solido eseki moduan dira likidoan Baldintzak Baldintza : : 1. korrontearen hezetzea onargarria 2. **garbiketa**-uraren arazte sinplea 3. partikulen tamaina < 20 µm Hiru mota Hiru mot :• Langargailu (spray)-dorreak eraginkorra neurria > 80 µm denean, baina eraginkortasun txikia neurria < 10 µm • Betetze-dorreak...
48. ...n: left 75%;} --> DISOLBATZAILE ORGANIKOAK "Bakarrik edo beste agente batzuekin batera, inongo aldaketa kimikorik jasan gabe, lehengaiak, hondakin-produktuak edo hondakin-materialak disolbatzeko, edo **garbiketa**-agente bezala zikinkeria disolbatzeko, edo sakabanaketa-neurri moduan, edo likatasuna aldatzeko bide bezala, edo agente tentsioaktibo, plastifikatzaile edo babesle bezala erabiltzen diren konposatu o...

=== XAFLA (16 occurrences in 4 articles) ===
1. ...ruak erabiltzen dira. Hesi geologiko artifiziala: hondakindegia kokatu behar den lurzoruaren ezaugarriak egokiak ez direnean iragazgaiztu egin behar da. Horretarako erresistentzia mekaniko altua duen **xafla** iragazgaitza erabiltzen da lixibatuen iragazketa eragozteko. Xafla hauek egiteko erabiltzen den materiala geosintetikoa deitzen da (dentsitate handiko polipropileno edo poliester zuntzaz osatuta dago...
2. ...atu behar den lurzoruaren ezaugarriak egokiak ez direnean iragazgaiztu egin behar da. Horretarako erresistentzia mekaniko altua duen xafla iragazgaitza erabiltzen da lixibatuen iragazketa eragozteko. **Xafla** hauek egiteko erabiltzen den materiala geosintetikoa deitzen da (dentsitate handiko polipropileno edo poliester zuntzaz osatuta dago). Bi hesi hauen gainean legar geruza bat eta drainatzeko beste ger...
3. ...ragazkorrak, eta anioietarako bakarrik dira iragazkorrak, hurrenez hurren) mintzen multzoa; konpartimentu banatan diren bi elektrodoren artean daude txandaka. Erabiltzen diren mintzak poliestirenozko **xafla** lauak anionikoak edo kationikoak izaten dira. Metal astunak kentzeko eta uraren gazitasuna murrizteko erabiltzen da tratamendu hau. 10.4- Ioi-trukaketa Erretxina deitzen diren substantzia disolbaezin...
4. ...betegarri isolatzailek dituzten hesiak erabiltzen dira. Makina osoa isolatzea posiblea ez denean foku eta langileen artean hesi akustikoak jarri daitezke. Hesiak finkoak edo mugikorrak izan daitezke. **Xafla** metalikoak, beirazkoak izaten dira hesiak Lantegiaren barne-isolamendua jartzea. Isolamenduak soinu-uhinak xurgatu egiten ditu eta paretetan ez da soinua isladatzen baino langileak jasaten duen soinu...
5. ...distantziarekin aldatu egiten da. Erreferentzi modura 3 m har daiteke fokutik 5 m-ra kokatzen bada. Luzera: foku osoa hartu behar du. Kokapena eta forma: ahal den hurbilena jarri behar da. Materiala: **xafla** bat edo gehiagoaz osatuta egon daiteke. Materiala islatzaileak edo xurgatzaileak izan daitezke. Errepide ondoan pantaila gardenak ez erabiltze gomendatzen da, hegaztiak ez bait dituzte ikusten. Hiri...
6. ...uaren presioa neurtu eta seinale elektriko bihurtzen du. Mikrofono mota desberdinak dauden lan-baldintzen arabera. Gehien erabiltzen direnak kondentsadore mikrofonak dira. Hauek karga-elektrikodun bi **xafla** dauzakte. Xafla bat finkoa da eta bestea mugikorra. Presio-uhina iristen denean, xafla mugikorra mugitu egiten da kondentsadorearen kapazitatea aldatuz. Iragazkia: seinalea aldatu egiten dute entzule...
7. ...urtu eta seinale elektriko bihurtzen du. Mikrofono mota desberdinak dauden lan-baldintzen arabera. Gehien erabiltzen direnak kondentsadore mikrofonak dira. Hauek karga-elektrikodun bi xafla dauzakte. **Xafla** bat finkoa da eta bestea mugikorra. Presio-uhina iristen denean, xafla mugikorra mugitu egiten da kondentsadorearen kapazitatea aldatuz. Iragazkia: seinalea aldatu egiten dute entzulearen sentikortas...
8. ...den lan-baldintzen arabera. Gehien erabiltzen direnak kondentsadore mikrofonak dira. Hauek karga-elektrikodun bi xafla dauzakte. Xafla bat finkoa da eta bestea mugikorra. Presio-uhina iristen denean, **xafla** mugikorra mugitu egiten da kondentsadorearen kapazitatea aldatuz. Iragazkia: seinalea aldatu egiten dute entzulearen sentikortasunera moldatzeko. A, B edo C iragazkia erabiltzen den adierazi behar da...
9. ...;} --> Korona Koron Koro Kor Positiboa Positibo Positib Posit Korona Koron Koro Kor Negatiboa Negatibo Negatib Negat + - + - + + - + + + - - + - + - + - - - + + KORONA DESKARGA KORONA DESKARG 1 2 3 4 **Xafla** biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Xafla biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Elektroia Molekula Partikula Elektrodoa Elektrodoa ELEKTROIRAGAZKIAK ELEKTROIRAGAZKIA...
10. ...on Koro Kor Positiboa Positibo Positib Posit Korona Koron Koro Kor Negatiboa Negatibo Negatib Negat + - + - + + - + + + - - + - + - + - - - + + KORONA DESKARGA KORONA DESKARG 1 2 3 4 Xafla biltzailea **Xafla** biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Xafla biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Elektroia Molekula Partikula Elektrodoa Elektrodoa ELEKTROIRAGAZKIAK ELEKTROIRAGAZKIA Gehiago erabili...
11. ...tiboa Positibo Positib Posit Korona Koron Koro Kor Negatiboa Negatibo Negatib Negat + - + - + + - + + + - - + - + - + - - - + + KORONA DESKARGA KORONA DESKARG 1 2 3 4 Xafla biltzailea Xafla biltzaile **Xafla** biltzai Xafla biltza Xafla biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Elektroia Molekula Partikula Elektrodoa Elektrodoa ELEKTROIRAGAZKIAK ELEKTROIRAGAZKIA Gehiago erabili gasen Tª-n, egon...
12. ...Positib Posit Korona Koron Koro Kor Negatiboa Negatibo Negatib Negat + - + - + + - + + + - - + - + - + - - - + + KORONA DESKARGA KORONA DESKARG 1 2 3 4 Xafla biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai **Xafla** biltza Xafla biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Elektroia Molekula Partikula Elektrodoa Elektrodoa ELEKTROIRAGAZKIAK ELEKTROIRAGAZKIA Gehiago erabili gasen Tª-n, egonkorragoa 60 <!...
13. ...t Korona Koron Koro Kor Negatiboa Negatibo Negatib Negat + - + - + + - + + + - - + - + - + - - - + + KORONA DESKARGA KORONA DESKARG 1 2 3 4 Xafla biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza **Xafla** biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Elektroia Molekula Partikula Elektrodoa Elektrodoa ELEKTROIRAGAZKIAK ELEKTROIRAGAZKIA Gehiago erabili gasen Tª-n, egonkorragoa 60 <!-- p {margin:...
14. ...ro Kor Negatiboa Negatibo Negatib Negat + - + - + + - + + + - - + - + - + - - - + + KORONA DESKARGA KORONA DESKARG 1 2 3 4 Xafla biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Xafla biltzailea **Xafla** biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Elektroia Molekula Partikula Elektrodoa Elektrodoa ELEKTROIRAGAZKIAK ELEKTROIRAGAZKIA Gehiago erabili gasen Tª-n, egonkorragoa 60 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}-...
15. ...Negatibo Negatib Negat + - + - + + - + + + - - + - + - + - - - + + KORONA DESKARGA KORONA DESKARG 1 2 3 4 Xafla biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Xafla biltzailea Xafla biltzaile **Xafla** biltzai Xafla biltza Elektroia Molekula Partikula Elektrodoa Elektrodoa ELEKTROIRAGAZKIAK ELEKTROIRAGAZKIA Gehiago erabili gasen Tª-n, egonkorragoa 60 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> ELEKTRODOEN E...
16. ...tib Negat + - + - + + - + + + - - + - + - + - - - + + KORONA DESKARGA KORONA DESKARG 1 2 3 4 Xafla biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai Xafla biltza Xafla biltzailea Xafla biltzaile Xafla biltzai **Xafla** biltza Elektroia Molekula Partikula Elektrodoa Elektrodoa ELEKTROIRAGAZKIAK ELEKTROIRAGAZKIA Gehiago erabili gasen Tª-n, egonkorragoa 60 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> ELEKTRODOEN ELEKTRODOEN XEH...

=== TALKA (15 occurrences in 7 articles) ===
1. ...uta egon diren ontziak. Hondakin arriskutsuak adierazteko piktograma arautak erabiltzen dira: erronbo forma duten piktogramak (txuriak eta ertz gorriarekin). Lehergailuak: sugar, beroa, marruskadura, **talka**…. eraginez leher daitezkeenak dira (nitroglizerina). Sukoiak: erraz erretzen dira atmosferako oxigenoarekin. Adibidez: etanola, azetona… Errekariak: oxigeno duten sustantziak dira eta sukoiekin konta...
2. ...jalki aurretik; handiak, berriz, zuzenean sedimentatzen dira. Jalkiera gertatzeko, bi mekanismo daude: - Deposizio lehorra: partikulak grabitatearen eraginez sedimentatzen dira, baita oztopo batekin **talka** egitean ere (adibidez, eraikin batekin topo egitean, abiadura galtzen dute eta erori egiten dira). Mekanismo horren bidez, atmosferan dauden partikulen % 20 jalkitzen dira. - Deposizio hezea: euri-ur...
3. ...ral termikoak. Eboluzioa atmosferan: Atmosferan dauden partikula guztiak lurrera bueltatzen dira bi mekanismoen bidez: Deposizio lehorra: prozesu honetan partikulak beraien artean edo azalera batekin **talka** egiten dute. Deposizio hezea: euriak edo elurrak partikulak lurrazalera eramaten dituenean gertatzen den prozesua da. Eraginak: Landareetan: landarearen fotosintesia oztopatzen du, eguzkiaren argia s...
4. ...a CO2 eta uretan bihurtzen dituenak. 5.1.3- Partikulak Zikloiak: haizagailu batek partikulak dituen gas korrontea azeleratzen du eta energia zentrifugoa duten partikulak zikloi zilindrikoen paretekin **talka** egiten dute. Partikulak konoaren hondora erori egiten dira eta hauts-biltegi batean jasotzen dira. Partikula handiak bereizteko erabiltzen da (10 m). Zikloiaren diametroa handituz bilketaren efizien...
5. ...: gasa oso beroa dagoenean edo partikulak oso korrosiboak direnean iragazki-mahukak ezin dira erabili. Spray-dorreak erabil daitezke non partikulak dituen gasak garbitzeko erabiltzen den likidoarekin **talka** egiten dute eta likidoa kolektoretik irteten den. Sistema honen desabantaila efluente likidotik bolumen handiak lortzen direla da. Irudia 11. Kolektore hezea. d) Elektroiragazkiak edo iragazki elektr...
6. ...men handiak lortzen direla da. Irudia 11. Kolektore hezea. d) Elektroiragazkiak edo iragazki elektrostatikoak: partikulei deskarga elektrikoa aplikatu egiten zaie eta hauek kargatu egiten dira ioekin **talka** egiterakoan. Partikula kargatuak kontrako karga duten elektrodo kolektoreetan itsasita gelditzen dira. Gero hortik kentzen dira kolpeen edo likido baten bidez. Sistema honek abantaila asko dauzka: Ta...
7. ...luetako konpresorea, ibilgailuen zirkulazioa). Inpaktu-zarata: segundo bat baino gutxiago irauten duena eta presio akustikoaren maila denborarekin esponentzialki gutxitzen zaiona. Bi azalera solidoak **talka** egiten dutenean sortzen da (konpresorea). Bulkada-zarata: Presio-aldaketa bortitzak direnean gertatzen da. Bulkada bakoitzak segundo bat baino gutxiago irauten du eta bi bulkadaren artean oso tarte t...
8. ...(aire-zurrusta baten ordez beste medio mekaniko batez expultsatuz). Soinua sortzen duten indarrak txikitu (piezak orekatuz, indar magnetikoen aldakuntzak laburtuz edo marruskadur indarrak txikituz). **Talka**-indarren eragina samurtu batez ere gainazal metalikoen kasuan, (materiale amortigoatzaileak artekatuz edo zimur gutxiko materialak erabiliz eta mekanismoak lubrifikatuz). Elementu bibratzaileetan bib...
9. ...poliuretanozko apar sintetikoa, kortxoa, zuntz mineralak,… Minzdunak: Xurgatzaile hauek egurrezko edo kortxozko panelak izaten dira. Aire-ganbera uzten da beraien eta paretan artean. Uhinek mintzean **talka** egiten dute, mintzak bibratu egiten du eta energia mekaniko eta bero-energia bihurtzen da soinu-energia; materialean barreiatzen da. Aldi berean, aire-ganberak bibrazioa leuntzen du, eta molekulek eu...
10. ...ektore lehorrak, kolektore hezeak, iragazkiak eta iragazki elektrostatikoak (elektroiragazkiak). 6.2. KOLEKTORE LEHORRAK Partikulen jalkiera lehorra grabitatearen eraginez edo biltzailearen paretekin **talka** egiten dutelako gertatzen da. Honako ekipo hauek dira garrantzitsuenak: 6.2.1. Grabitatearen bidezko sedimentazio-ganberak Gasa sekzio handiko ganbera batean sartzen da (ikusi 6.1. Irudia) eta, horre...
11. ...a (ikusi 6.6. Irudia). Hala, partikulak pareten kontra bultzatzen dituen indar bat sortzen da, eta solidoak ontziaren paretatik hurbil dagoen gasaren geruzan kontzentratzen dira. Partikulek paretekin **talka** egiten dute, energia galtzen dute eta jalki egiten dira. Gas-zurrunbiloaren noranzkoa zenbait bira eman ondoren aldatu eta zikloiaren erdialdetik igotzen da; gas garbia zikloiaren goialdetik ateratze...
12. ...diren kolektore hezeak honako hauek dira: 6.3.A. Ganbera-garbigailuak Gas eta likido faseak erabiltzen dituzten ekipoak dira. Partikulak dituen gasa ganberan sartzen da, eta likido tantekin egiten du **talka**. 6.11. Irudian, grabitate bidezko ihinztadura-dorre bat agertzen da. Likidoa dorrearen goialdetik sartzen da, eta, normalean, gasa korrontez kontra igarotzen da. Lainoztagailuen gainean, tantak kentz...
13. ...homson. 2003. 6.15. Irudia. Elektroiragazki baten eskema. Deskarga elektriko bat aplikatzean, gas molekulak ionizatzen dira, eta, hala, gas-korronte horretan dauden partikulak kargatzen dira, ioiekin **talka** egiten dutelako. Partikula kargatuak elektrodoetan atxikita geratzen dira, eta, kentzeko, zenbait metodo erabiltzen dira (elementu mekanikoak, kolpeak, likidoarekin garbitzea, etab.). Elektroiragazki...
14. ...orronte bat sortzen da. Horrela, partikulak pareten kontra bultzatzen dituen indar bat sortzen da, eta solidoak ontziaren paretatik hurbil dagoen gas geruzan kontzentratzen dira. Partikulek paretekin **talka** egiten dute, energia galtzen dute eta haien jalkiera gertatzen da. Zenbait bira eman ondoren, gas zurrunbiloaren noranzkoa aldatzen da eta zikloiaren erdialdetik igotzen da; gas garbia zikloiaren goi...
15. ...0, 0);-ms-transform: matrix( 0, -1, 0.9994503023, 0, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> (1) (1 **Talka** Talk (partikulak-zuntzak) EHUNEKO IRAGAZKIAK EHUNEKO IRAGAZKIA Oinarria. Oinarria IRAGAZTE MEKANISMOAK IRAGAZTE MEKANISMOA (2) (2 Difusioa Difusio (mugimendu browniarra) 40 <!-- p {margin: 0; padding...

=== JALKIN (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== PIKOR (0 occurrences in 0 articles) ===
No aparece en el corpus.

=== BEROGAILU (1 occurrences in 1 articles) ===
1. ...denean berotu egiten da aranetik mendira doan brisa sortuz. Gauez, mendia azkarrago hozten denez brisa alderantzizko noranzkoan mugituko da. Hirien eragina: hiriak “uharte termikoak” osatzen dituzte. **Berogailu** eta garraioengatik hiriko tenperatura inguruarena baino altuagoa da, eta airea hirietatik ondoko guneetara ez da zabaltzen kutsatzaileen sakabanaketa oztopatuz. Irudia 6. Uharte termikoa. 5- KUTSADUR...

=== ERAGIN (93 occurrences in 26 articles) ===
1. ...es) Roberto Peche González (roberto.peche@ehu.es) Open Course Ware 2013 Gasteiz inguruan hondakin ur araztegi bat eraikiko da, hiriaren eraztun berdea osatzen duten parke baten alboan. Proiektu honek **eragin** ditzakeen ingurumen faktore guztien artean hurrengo hauek inpaktu adierazgarriak jasan ditzakete: Lurzorua eta lur-azpiaren kutsadura Uraren kalitate fisiko-kimikoa Paisaiaren kalitatea Proiektuaren...
2. ...un eta aerosol kantitate osoa. Troposferan gertatzen dira fenomeno meteorologiko gehienak, ur-lurruna hor dagoelako, eta hura delako hidrometeoroen (lainoak, euria…) jatorria. Fenomeno horiek guztiek **eragin** handia dute klimatologian. Aire-masen mugimendu horizontal eta bertikalak izaten dira gune horretan eta, hala, materialen garraiorako eta poluitzaileen dispertsiorako garraiobide egokia da. ITURRIA:...
3. ..._________________________ 4. GAIA LURZORUAREN KUTSADURA ETA HONDAKINEN KUDEAKETA Biztanleriaren hazkuntza eta gizarte industrializatuen garapena hondakinen sortze-tasa eta bere toxikotasuna handitzea **eragin** du. Honek naturaren oreka eraldatu egin du ingurumena degradatuz. SARRERA Hondakina da gizakien jardueretan sortzen den material hondatuen eta alferrikako materialen multzoa, testuinguru horretan bal...
4. ...kinak dira, betiere gizakiaren osasunerako zein naturako baliabideetarako eta ingurumenerako arriskutsu diren kantitateetan. Ez dira produktu biodegradagarriak, eta biometatzearen bidez arazo larriak **eragin** ditzakete kate trofiko osoan. Euskal Erkidegoan burdingintzan eta metalurgian sortzen dira hondakin arriskutsu gehienak: altzairu-fabriken hautsa, azidoak eta taladrinak. Atzetik, industria kimikoak...
5. ...akete (peroxidoak). Gasak: ontzi batek presiopean gasa duenean erabiltzen da piktograma hau. Batzuk eztanda egin dezakete (gas konprimatuak). Kriogenikoak oso tenperatura baxuak dituzte eta erredurak **eragin** ditzakete (nitrogenoa). Korrosiboak: produktuak kalte larriak sor ditzake azalean, begietan eta beste gorputzeko mintzetan ukitzen bada. Pozoitsuak: arnastean, irenstean edo larruazalean zehar sartze...
6. ...rriak sor ditzake azalean, begietan eta beste gorputzeko mintzetan ukitzen bada. Pozoitsuak: arnastean, irenstean edo larruazalean zehar sartzeagatik heriotza sor dezakete edo osasunari kalte larriak **eragin**. Narritagarriak: arnastean, irenstean edo larruazalean zehar sartzeagatik kalte mugatuak sor ditzakete. Kaltegarria: arnasten bada epe luzean kalte oso larriak sor ditzakete (kantzerigenoak, mutageni...
7. ...Horrela hondakinen bolumena murriztu egiten da eta sortzen den beroa elektrizitatean bihurtzen da. Tratamendu honetan kutsatzaileak sortzen direnez kontrol-sistemak erabili behar dira konposatu hauen **eragin** kaltegarriak murrizteko. Tratamendu desberdinak erabili daitezke: pirolisia, gasifikazioa eta errausketa. Pirolisia oxigenorik gabeko ingurune batean egiten den materia organikoaren deskonposizioa da...
8. ...ea Zigilatu ondoren neurketak eta kontrolak egin behar dira: Lurzaleko eta lurpeko urak Gas eta lixibiatuen sorkuntza Metodo honen abantailak dira instalazioa, kostu txikiak eta ingurumenaren aldetik **eragin** txikiagoa izatea modu egokian kontrolatzen eta kudeatzen bada. Eragozpenen artean honako hauek daude: lur-eremu handiak behar izatea hiriguneetatik urrun eta lixibatuak sortzea. 6- LURZORUAREN KUTSAD...
9. ...letan atxikita geldi daitezeke edo akuiferoetara lixibiatu egin daitezke. Azidotzea Isuri industrialak, landare-hondakinak metatzea, euri azidoak, ongarri azidotzaileak lurraren pH azidoago bihurtzea **eragin** dezakete. Honek sor ditzakeen arazoak koposatu disolbagaitzen disoluzioa eta metal toxikoen askapena (ioi-trukatzearengatik) dira. Gazitzea Disolbagarriak diren gatzak lurzoruan metatzen direnean ger...
10. ...ntzentrazio altuetan dituztelako eta lurrunketa handia delako. Gatz hauek dituen ura lurzorura iristen da eta gainazalean lurrundu egiten da gatzak han geldituz. Jarduera antropogenikoak ere gazitzea **eragin** dezakete (hondakin-uren isurketa, ongarrien erabilera, gatz-edukin handia duten urak erabiltzea ureztatzeko,…). Gazitzeak fosforo, burdina, potasio eta mikroelikagaien erabilgarritasuna murrizten du...
11. ...Kutsatzaileen sakabanaketa atmosferan 4. GAIA KUTSATZAILEEN SAKABANAKETA ATMOSFERAN 4.1. SARRERA Kutsatzaileak atmosferara isurtzen direnean, sakabanatu egiten dira. Fenomeno horrek immisio-balioetan **eragin** erabakigarria du, eta, horren ondorioz, biosferaren osagaiek jasaten duten kutsadura mailan ere bai. Beraz, beharrezkoa da kutsatzaileen garraioa atmosferan nola eta zein norabidetan gertatzen den ez...
12. ...rien kasuan esaterako. Klima-faktore askok hartzen dute parte: haizearen norabidea eta abiadura, airearen tenperatura eta hezetasun erlatiboa, zurrunbilotasuna, eguzkitiko erradiazioa… Horien guztien **eragin** bateratuak egonkortasun maila desberdineko atmosfera ekartzen du, eta egonkortasun maila horrek aire-masen mugimendua baldintzatzen du. Azterketa zehatz bat egitea oso zaila da, eta, arazoa sinplifik...
13. ...nez eratzen direlako. Lurraren gainazalaren eta haize geostrofikoa eta gradientearen kontzeptuak baliagarriak diren altueraren arteko atmosferako gunean (muga geruza deritzona), marruskadura indarrek **eragin** handia dute haizeen erregimenean. Horren ondorioz, beharrezkoa da indar horiek kontuan izatea troposferako alde baxuetan poluitzaileak sakabanatzea errazten duten haize errealak aztertzerakoan. Marru...
14. ...ez da ikasi behar). Industrietako ekintzak ingurumenean aldaketa eragiten dute eta kasu gehienetan, hori gertatzen denean bertako ingurunea jatorriz zituen ezaugarrietatik urrundu egiten da. Aldaketa **eragin** dela onartzen denean, bere zeinua kontutan hartu gabe, ingurumena-inpaktua gertatu dela esan ohi da. Ingurumen-Inpaktuen Ebaluazioa (IIE) inpaktuaren ezaugarriak definitzeko eta bere eragina minimoa...
15. ...erako kutsadura, gizakien osasunerako arriskuak. Inpaktuak identifikatu direnean inpaktuen matrizea egin daiteke. Matrizean horizontalki ingurunearen elementuak jartzen dira eta bertikalki proiektuak **eragin** ditzakeen ekintzak. Ekintza batek inpaktua eragiten badu dagokion laukian x bat jartzen da. Irudia 6. Inpaktuen matrizea. 6.2 Inpaktuen balorazioa Esangarriak diren inpaktuak bakarrik hartu behar dir...
16. ...ren baloreak hurrengo ekuazioan sartzen dira: I = IZ (3 IN + 2 H + U + IR + IT + SI + ME + EF + AL + BE) Ekuazioa 1 Lortutako balorearen arabera inpaktua hiru motatakoa izan daiteke: I < 25 Ingurumen-**eragin** bateragarria: Jarduera amaitutakoan berez eta berehala desagertzen dena, neurri babeslerik edo zuzentzailerik gabe. 25 ≤ I < 50 Neurrizko ingurumen-eragina: Berreskuratzeko neurri babesleen edo neurr...
17. ...o ingurumen-eragina: Berreskuratzeko neurri babesleen edo neurri zuzentzaile intentsiboen beharrik ez duena eta hasierako ingurumenegoerara iristeko denbora asko behar ez duena. 50 ≤ I < 75 Ingurumen-**eragin** gogorra: Ingurunearen hasierako ingurumen-egoerara iristeko neurri babesleak edo neurri zuzentzaileak behar dituena eta, neurri horiek hartuta ere, berreskuratzeko denboraldi luzea behar duena. I > 7...
18. ...gurunearen hasierako ingurumen-egoerara iristeko neurri babesleak edo neurri zuzentzaileak behar dituena eta, neurri horiek hartuta ere, berreskuratzeko denboraldi luzea behar duena. I > 75 Ingurumen-**eragin** kritikoa. Eragin horren ondorioz, behin betiko galtzen da ingurumen-baldintzen kalitatea, eta ez dago berreskuratzeko inongo aukerarik, ezta neurri babesleak edo zuzentzaileak hartuta ere. 6.2.2 Inpa...
19. ...ako ingurumen-egoerara iristeko neurri babesleak edo neurri zuzentzaileak behar dituena eta, neurri horiek hartuta ere, berreskuratzeko denboraldi luzea behar duena. I > 75 Ingurumen-eragin kritikoa. **Eragin** horren ondorioz, behin betiko galtzen da ingurumen-baldintzen kalitatea, eta ez dago berreskuratzeko inongo aukerarik, ezta neurri babesleak edo zuzentzaileak hartuta ere. 6.2.2 Inpaktuen balorazioa...
20. ...buruko mina, logura, arnasketa-hutsegitea eta hiltzea (ikus 3.2. Taula). 3.2. Taula. Karbono monoxidoaren eraginak giza osasunaren gainean. CO-ren kontzentrazioa airean (mg/Nm3) Eraginak < 4 Ez dago **eragin** nabarmenik. 4-12 Portaeraren gaineko efektuak. 12-35 Nerbio-sistema eta funtzio psikomotorren gaineko eraginak. 35-74 Bihotzeko eta biriketako asaldura. 74-625 Buruko mina, logura, arnasketa hutsegit...
21. ...(bi konposatuen artean, NO2-rena handiagoa da). Airean dauden kontzentrazioetan ez dute arazo larririk sortzen, baina, kontzentrazio handiagoetan (13 ppm-tik gora), begietako eta sudurreko narriadura **eragin** dezakete. Kontzentrazio oso handietan, arnasketa-arazoak sor daitezke, eta heriotza ere ekar dezakete baldin eta 100 ppm-tik gorako balioak lortzen badira. Nitrogeno oxidoen eragin nagusiak aurrerago...
22. ...durreko narriadura eragin dezakete. Kontzentrazio oso handietan, arnasketa-arazoak sor daitezke, eta heriotza ere ekar dezakete baldin eta 100 ppm-tik gorako balioak lortzen badira. Nitrogeno oxidoen **eragin** nagusiak aurrerago aztertuko dira, oraindik aztertu ez diren beste poluitzaile batzuek ere parte hartzen dutelako. Eragin horien artean, besteak beste, smog fotokimikoa edo lehorra, euri azidoa eta o...
23. ...akete baldin eta 100 ppm-tik gorako balioak lortzen badira. Nitrogeno oxidoen eragin nagusiak aurrerago aztertuko dira, oraindik aztertu ez diren beste poluitzaile batzuek ere parte hartzen dutelako. **Eragin** horien artean, besteak beste, smog fotokimikoa edo lehorra, euri azidoa eta ozono-geruzaren suntsipena ditugu. 3.4. HIDROKARBUROAK ETA OXIDATZAILE FOTOKIMIKOAK Hidrokarburoak edo konposatu organiko l...
24. ...orrak (KOL) lehen mailako kutsatzaileak dira, eta atmosferara zuzenean isurtzen dira. Hidrokarburo horietako asko oxidatzaile fotokimikoetan eraldatzen dira; horiek 2. mailako kutsatzaileak dira, eta **eragin** askoz larriagoak dituzte. Horregatik, bi konposatu moten azterketa batera egingo da. Atmosferara isurtzen diren hidrokarburoak era askotakoak dira. Besteak beste, konposatu alifatikoak –aseak eta ase...
25. ...donola ere, esan beharra dago hidrokarburoak kaltegarriak izan daitezkeela, eta horien artean hidrokarburo aromatikoak alifatikoak baino kaltegarriagoak direla. Adibide gisa, hidrokarburo alifatikoek **eragin** kaltegarriak dituzte 500 ppm inguruko kontzentrazioetan, eta aromatikoek, berriz, 25 ppm inguruko kontzentrazioan antzeko eraginak dituzte. Kontzentrazioa 0.7 eta 0.005 ppm-raino jaisten da peroxiazi...
26. ...produkzioa motelarazten baitituzte. Kalteen intentsitatea honako faktore hauen menpe dago: oxidatzailearen izaera eta kontzentrazioa, esposizio-denbora eta landare mota. - Animalietan eta gizakiengan **Eragin** garrantzitsuena begietako narriadura da, baina ez da sor daitekeen kalte posible bakarra. Oxidatzaile fotokimikoaren izaeraren, kontzentrazioaren eta esposizio-denboraren arabera, beste eragin batzuk...
27. ...iengan Eragin garrantzitsuena begietako narriadura da, baina ez da sor daitekeen kalte posible bakarra. Oxidatzaile fotokimikoaren izaeraren, kontzentrazioaren eta esposizio-denboraren arabera, beste **eragin** batzuk izan ditzakete: buruko mina, eztula, arnas aparatuko narriadura, eztarriko mina eta hiltzea, kontzentrazioa oso handia bada. - Materialetan Makromolekula organikoak dituzten materialak oso sen...
28. ...materialak oso sentikorrak dira ozonoaren eta oxidatzaile fotokimikoen erasoarekiko, batez ere lotura bikoitzak dituztenean. Espezie oxidatzaileek loturak apurtzea edo molekularen kateak gurutzatzea **eragin** dezakete, eta horrek materialaren propietateak aldarazten ditu: elastikotasuna murriztu egiten da, hauskorragoa bihurtu, etab. Adibide gisa, kautxu bat ozonoaren eraginpean badago, 65 minutu pasa ond...
29. ...itzikatua) (3.26) SO2* + O2  SO3 + O (3.27) Espezie oxidatzaileen ekintza SO2 + OH  HOSO2 (3.28) HOSO2 + O2  HO2 + SO3 (3.29) SO3 + H2O  H2SO4 (3.30) 3.5.4. Sufre oxidoen eraginak Sufre oxidoen **eragin** nagusiak euri azidotik eratorritakoak dira. Hala ere, sufre oxidoek zenbait arazo sorrarazten dituzte: - Landareetan Kontzentrazio altuetan eta esposizio-denbora laburretan, eremu hilak sor daitezke...
30. ...n gehiegizko azidotasuna partzialki neutraliza daiteke. Euri alkalinoak partikulen ekarpen handia duten lekuetan agertzen dira, kareharri ugari duten basamortuetan batez ere. b) Eraginak Euri azidoak **eragin** larriak ditu, bai ekosistemetan eta bai materialetan. Ekosistemetan - Ibaietako eta aintziretako pH-ak behera egitea, eta, horren ondorioz, bizitza urtarra murriztea. Arrain-espezie bakoitzak toleran...
31. ...eta batzuek erakusten dute euri azidoak mantenugai garrantzitsuak (kaltzio, magnesio eta potasio) lixibiatzen dituela. Hala, zoruak kalitate gutxiagoko zoru edo zoru erabilgaitz bihurtzen dira. Beste **eragin** bat metal toxikoen mobilizazioa da, eta horrek landareen hazkuntza eragotzi egiten du. Metal toxikoak zenbait prozesuren ondorioz ur-korronteetara ailegatzen badira (adibidez, zabortegietan dauden me...
32. ...Partikula jalkigarriak edo lodiak (diametroa  10 m). Normalean, honako frakzio hauek neurtzen dira: PM2.5 (diametroa < 2.5 m) eta PM10 (diametroa < 10 m) bereizten dira. Bi partikula mota horiek **eragin** desberdinak dituzte; PM2.5 partikulak askoz arriskutsuagoak dira, bere tamaina txikia dela eta. 3.6.3. Eboluzioa atmosferan Atmosferan dauden partikula guztiak lurzoruan jalkitzen dira azkenean. Part...
33. ...ala, disoluzio baten tanta txikiak sortzen dituzte. 3.6.4. Eraginak Atal honetan, partikulen efektuak kutsatzaileak partikula eran aurkitzeagatik eragindako efektuak aipatuko dira bakarrik. Argi dago **eragin** horietaz aparte kutsatzaile bakoitzak eragin jakin batzuk izango dituela bere izaera kimikoarengatik. - Landareetan Partikulak jalkitzean hostoak estaltzen dituzte, eta estomak ixten dituzte. Hala, f...
34. ...tuzte. 3.6.4. Eraginak Atal honetan, partikulen efektuak kutsatzaileak partikula eran aurkitzeagatik eragindako efektuak aipatuko dira bakarrik. Argi dago eragin horietaz aparte kutsatzaile bakoitzak **eragin** jakin batzuk izango dituela bere izaera kimikoarengatik. - Landareetan Partikulak jalkitzean hostoak estaltzen dituzte, eta estomak ixten dituzte. Hala, fotosintesia eragozten da, landareen garapen n...
35. ...tan gertatzen dira klima eta eguraldiaren fenomenoak (behealdeko aireak igotzeko joera du eta geruza altuen aire hotza jaisteko joera). Estratosfera: 50 km-etara iristen da estratopausan bukatuz. Oso **eragin** gutxi du kliman (airea ez da mugitzen eta oso urriak dira gasen kantitateak). Geruza honetan ozonoa dago (ozono estratosferikoa) eta izpi ultramore gehienak xurgatzen dituenez ez dira lurrazalera hel...
36. ...eragiten dira. Espeziearen arabera aldatu egiten da, tenperaturaren, lurraren hezetasunaren eta mantenugaien arabera. Gizakiarengan: Sudurreko mintzetan, goiko arnas-traktuan eta begietan narritadura **eragin** ditzakete. Sulfatoen oso kontzentrazio txikiek (8 eta 10 µg/m3 bitartean) eragina dute asmatikoengan, zaharrengan eta arnas-arazo kronikoak dituzten pertsonengan. Materialetan: Metal gehienetan korro...
37. ...rekin (Hb) erreakzionatu eta karboxihemoglobina (COHb) osatzen baitu; substantzia horrek odolaren oxigenoa garraiatzeko gaitasuna murriztu egiten du. COHb-ren % 10 baino maila txikiagoetan, batez ere **eragin** kardiobaskularrak eta portaeran dituen eraginak hartu behar dira kontuan. Karbono dioxidoa Ez da toxikoa eta atmosfera puruetan modu naturalean aurki daiteke; horrez gain, ezinbestekoa da planetan bi...
38. .... Eraginak Hidrokarburo aromatikoak (bentzenoa eta toluenoa) alifatikoak baino arriskutsuagoak dira. Lurrunak askoz ere narritagarriagoak dira muki-mintzentzat, eta inhalatutakoan lesio sistematikoak **eragin** ditzakete. Partikulak Talde honetan kutsadura arazo larriak sor ditzaketen eta airean azaltzen diren partikula solido eta likido tantak sartzen dira. Partikula solido eta likido hauek airean osatzen...
39. ...xikiagoko diametroa duten partikulak biriketan sar daitezke. Bere konposizioan metal astunak (Hg, Pb, Be, Cd, Ni) sartzen direnean gaixotasun kardiobaskularrak, burmuinean kalteak, biriketan metatzea **eragin** dezakete. Materialetan: Haizeak garraiatutako partikulak materialeetan erori egin daitezke garbitzeko premia sortuz. Partikulak korrosiboak badira kalte kimikoak eragin ditzakete. Sufrea duten konpos...
40. ...an kalteak, biriketan metatzea eragin dezakete. Materialetan: Haizeak garraiatutako partikulak materialeetan erori egin daitezke garbitzeko premia sortuz. Partikulak korrosiboak badira kalte kimikoak **eragin** ditzakete. Sufrea duten konposatuak daudenean are gehiago bizkortzen dute korrosioa. Halogenoak eta konposatu halogenatuak: Cl2, HCl, HF, CFC,... Gas halogeno hauen deribatuak dira: fluorra (F2), klo...
41. ...metatzen dira eta horriei erasotzen diete edo gizaki eta animalietan kaltzioa metabolizatzea eragozten dute. Talde horretan klorofluorokarburoak (CFC) ozono-geruzaren murritzean eta negutegi efektuan **eragin** handia dute. CFC-ak kimikoki egonkorrak dira (eta halokarbonoak luzean egoten dira atmosferan (batez besteko biziraupena, 100 urte). Gainera, ez toxikoak, ez-sukoiak eta disolbatzaile onak dira. Bere...
42. ...n sakabanaketa ahula prozesu hau indartzen duten faktoreak dira. Konposatu hauek oso toxikoak dira eta oxidatzaileak dira (oxigenoak erasotzen ez dituen materialak eraso ditzakete). Osasunean kalteak **eragin** ditzekete: arnas-sisteman, begietan. Landareei eta materialeei ere erasotzen diete (adibidez, kautxoa). Kontutan hartu behar da estratosferan ozonoaren kontzentrazioa altua izan behar duela Lurra egu...
43. ...Baino, troposferan osatzen den ozonoa kutsatzaile sekundarioa da. Beraz, troposferan sortutako ozonoa, oxidatzailea eta toxikoa da eta bere kontzentrazioa handitu ez dadin komeni da. 3- KUTSADURAREN **ERAGIN** GLOBALAK Ikuspuntu globaletik, atmosferako ingurugiroak jasaten dituen eragin nagusiak hauek dira: Klima-aldaketa gerta daiteke, berotegi-efektua bultzatzen duten gasen igorpenak direla eta Estratosf...
44. ...osferan sortutako ozonoa, oxidatzailea eta toxikoa da eta bere kontzentrazioa handitu ez dadin komeni da. 3- KUTSADURAREN ERAGIN GLOBALAK Ikuspuntu globaletik, atmosferako ingurugiroak jasaten dituen **eragin** nagusiak hauek dira: Klima-aldaketa gerta daiteke, berotegi-efektua bultzatzen duten gasen igorpenak direla eta Estratosferako ozono-kantitatea murriztea, agian troposferara zenbait konposatu organok...
45. ...rraioak, …) igo egiten da. Materiaren zikloak ere kontutan hartu behar dira sustantzia hauek igorri eta xurgatzen bait dituzte. BEG-en kontzentrazioa handitzen bada Lurreko temperatura igo egiten da. **Eragin** handiena duen gasa karbono dioxidoa da (berotegi-efektuaren %80 ematen du). CO2 ez da kutsatzailea, airearen osagai naturala delako eta landareen fotosintesiarengatik materia organikora pasatzen da....
46. ...aren arabera. Itsasoen lurrenketan osatzen diren katioi batzuk (Na+, K+, Ca2+, Mg2+ eta NH4+) euri azidoa neutralizatu dezakete. Euri azidoa ez da kaltegarria gizakien osasunerako baino ekosistemetan **eragin** handia dauka (lurzoruetan, landareetan eta ureetan). Lurzoruetan azidifikazioa eta bertan gertatzen diren prozesu kimikoen alterazioa dakar. Hala ere, efektuak ezberdinak izan daitezke lurzoruaren ko...
47. ...zen dira eta partikulak metatzeko joera dute. Kutsatzaileen sakabanaketan eragina duten faktoreak hurrengo ataletan azalduko dira. Irudia 3. Emisio eta inmisio kontzeptuak. 4.1- Egoera metereologikoa **Eragin** handia duten faktoreak honako hauek dira: airearen tenperatura, tximiniaren altueran aireak duen abiadura (honek kutsatzaileen sakabanatze horizontala ematen du), airearen norabidea, erradiazioa eta...
48. ...ilera zailtzen du. Materia organiko asko dute eta usteldu egiten da usai txarrak emanez. Ingurumen-arazoak sor ditzakete metal astunen edukia altua delako eta lurpeko ura kutsa dezakete. Gaixotasunak **eragin** ditzaketen organismo patogeno asko dituzte. Lohi hauen tratamenduak hiru fase dauzka etabere helburua aurretik aipatutako arazoak murriztea da: Loditzea, hau da, ur edukia murriztea bolumena txikiago...
49. ...pena zailtzeko biozidak erabiltzen dira, batez ere ozonoa, kloroa eta bere deribatuak. 11.2- Ura-desinfektatzea Desinfekzioan uretako bakterioek eta birus patogenoek kendu egiten dira osasun-arazorik **eragin** ez dezaten. Hainbat prozesu erabiltzen dira: klorazioa eta ozonizazioa. Desinfektatzaileak organismo patogenoak denbora laburrean inaktibatu egin behar ditu. Dosi baxuak erabili behar dira, eta ez da...
50. ...stuak. Jarrera hau aldatu egin da honako hurrengo arrazoiengatik: - Administrazioak aldarrikatutako legeria - Merkatuak ingurumenaren alde duten jarrera Ikasgai honetan enpresak ingurumenean inpaktua **eragin** dezaketen alderdiak kudeatzeko erabil daitezken tresnak deskribatzen dira: ingurumena kudeatzeko sistemak, ingurumen-arriskuen ebaluazioa, bizi-zikloaren analisia eta ekodiseinua. 2- INGURUMENA KUDEA...
51. ...ri daitezken helburuen adibideak: hondakin sorketa murriztea, airerako eta urerako emisioen murrizketa, produktuak bere bizi-zikloan duen eragina murriztea diseinu egoki baten bidez, jarduera berriak **eragin** ditzaketen ingurumen-inpaktuak mugatzea … Helburuak betetzen diren bermatzeko adierazleak erabili behar dira: erabilitako lehengai eta energiaren kantitatea, sustantzien emisio-baloreak, sortutako ho...
52. ...ioan arriskua sor dezaketen egoerak. Arrisku-agertokiak azpiprozesuekin, hondakin-urarekin, hondakinekin, sustantzien biltegiekin eta suteekin erlazionatuta daude (suteak sustantzia toxikoak isurtzea **eragin** dezakete). 5.2 Probabilitatea zenbatestea Probabilitatea arrisku baten errepikapenarekin lotuta dago eta zenbatesteko informazioa bilatu behar da, adibidez: Datu-historikoen analisia Fabrikatzaile et...
53. ...erlatiboak (Tn hondakin/produkzio bolumena) erabil daiteke. Arriskugarritasuna: sustantziaren ezaugariak hartzen dira kontuan (toxikotasuna, metatzea,.. Hedadura: arriskuak ukitzen duen espazioa da (**eragin**-eremua) Inguruaren sentsibilitatea: nolako sentikorra den ingurunea arriskuarekiko neurtzen du. Faktore bakoitzari balore kualitatibo (Handia, Ertaina, Txikia) edo kuantitatiboa (1, 2, 3...) ezartzen...
54. ...gun, zarata ingurugiro-poluitzailetzat jotzen da. “Zarata gehiegizko soinua edo ezorduko soinua da, pertsona batengan edo pertsona talde batengan nahi ez diren ondorio fisiologikoak eta psikologikoak **eragin** ditzakeena” (MOPU). Azkeneko hogei urtean, herrialde industrializatuek eragindako zarata bikoiztu egin da, hiriko biztanleriaren dentsitatea handitu egin delako, jarduerarik gehienetan mekanizazioak...
55. ...n jakin baten eta haren bikoitzaren arteko banda-pasea duen iragazki baten zabalera da. Zarataren espektro-analisia zortzidun frekuentzia-bandatan egin behar da. Zarata-indizeak Soinua-maila eta bere **eragin** kaltegarriak erlazionatzeko zarata-indizeak erabiltzen dira. Indizeak neurtzeko errazak izan behar dira eta edozein soinu-iturrira aplikatzeko egokiak. Indize bakar batek propietate hauek bete dezan...
56. ...nazal bat zeharkatu eta beste ingurune elastiko batean hedatzen denean norabidean aldaketa gertatuko da. Gunearen tenperatura aldaketa edo haizea dagoenean ere gertatzen da fenomeno hau. Kasu honetan **eragin**-angelu normalarekiko ezberdina den angeluan hedatzen da, hedatze-abiadura aldatzen baita. f) Soinua xurgatzea: Soinu-uhin bat ingurune elastikoan mugitzen denean eta gainazal dentsoarekin kontaktua e...
57. ...k isladatzen dena. SOINUAREN ERAGINA Zaratak mota desberdinetako eraginak izan ditzake. Eragina garrantzisuena entzumenerako aparatuan gertatzen da baino beste ondorio fisiologikoak eta psikologikoak **eragin** dezake a) Eragin fisiologikoak Belarrian tinpanoak soinu-uhinak mugimendu mekanikoan bihurtzen ditu. Tinpano ondoren mailua, ingudea eta estriboa daude eta hauek bibrazioaren maiztasuna aldatu egiten...
58. .... SOINUAREN ERAGINA Zaratak mota desberdinetako eraginak izan ditzake. Eragina garrantzisuena entzumenerako aparatuan gertatzen da baino beste ondorio fisiologikoak eta psikologikoak eragin dezake a) **Eragin** fisiologikoak Belarrian tinpanoak soinu-uhinak mugimendu mekanikoan bihurtzen ditu. Tinpano ondoren mailua, ingudea eta estriboa daude eta hauek bibrazioaren maiztasuna aldatu egiten dute baino indar...
59. ...altuko eta maiztasun altuko zaratetan egonaldia denbora luzean jarraitzen bada, entzumena betirako galtzen da. b) Beste eraginak gorputzean: Nerbio-sistemaren gaineko eragina: zaratek konorte galtzea **eragin** dezakete burmuinaren tentsioa handitzen badute. Zaratak ondorio gehiago dauzka: bihotzaren erritmoa aldatzea, arnasako erritmoa handitzea, urdaietako azidotasuna handitzea, begi-eremua estutzea eta g...
60. ...ioa handitzen badute. Zaratak ondorio gehiago dauzka: bihotzaren erritmoa aldatzea, arnasako erritmoa handitzea, urdaietako azidotasuna handitzea, begi-eremua estutzea eta gaueko ikusmena aldatzea c) **Eragin** psikologikoak: Ondorio psikologikoak entzuleen arabera oso aldakorrak dira baino orokorrean zaratak nekea eragiten du eta zehaztasun-lanak egitea eragozten du. SOINUAREN KONTROLA Kontrol-teknika egok...
61. ...u, bai esekiduran eta bai disolbatuta. Uraren konposizioa hainbat faktoreren araberakoa da: - Ur mota: euri-ura, lurpekoa, itsasokoa… - Kokaleku geografikoa - Urtaroa - Giro-tenperatura eta presioa - **Eragin** antropikoak (gizakiak eragindakoak) 7.1. Taulan, uretan gehien agertzen diren konposatuen izaera kimikoa eta egoera aurkezten dira: 7.1. Taula. Uretako osagai ugarienen izaera kimikoa eta egoera. Jat...
62. ...n dauden ioiak, hala nola H3O+ eta HCO3-. Izaki bizien deskonposizio-prozesuak: SO42-, PO43-, NO3-, NH4+, CH3COO-… Uretan dauden espezie azidoak ere aipatzekoak dira; horiek meteorizazio-prozesuetan, **eragin** nabaria izan dezakete, besteak beste, CO2 eta materia organikoaren oxidaziotik eratorritako azido organikoak. Esekiduran dauden espezie inorganiko batzuek higaduran eta urak lurreko materialen gainea...
63. ...neralizazioa handia da, eta, horren ondorioz, konduktibitatea handia da. - Baldintza erreduktoreei esker, oxidazio maila baxuko espezieak ager daitezke: Fe(II), Mn(II), H2S,… Itsasoko urak. - Zenbait **eragin** jasaten dituzte: atmosferarena, ibaiena, glaziarrena eta ur hidrotermalena. - Geruza-egitura bat sortzen da, aintziren kasuan bezala, eta geruza bakoitzaren konposizioa ezberdina da. - Gatzen kontzen...
64. ...skali egiten dira mufla batean, 550 ºC inguruko tenperaturak erabiliz. Kiskali ondoren geratzen diren solidoak finkoak dira; solido hegazkorrak kenketa eginez kalkulatzen dira. Materia esekiak honako **eragin** hauek ditu: - Kolorea ematen dio urari. - Eguzki-energia sartzea oztopatzen du, eta, hala, jarduera fotosintetikoa murriztu egiten da. - Ur-landareetan eta arrainen zakatzetan pilatzen da. Sustantzia...
65. ...- Gazitasuna handitzen dute. - Oxigenoaren disolbagarritasuna aldatzen dute. - Toxikotasuna ekar dezakete, baldin eta konposatu jakin batzuk agertzen badira. 8.2.3. Tenperatura Aldagai fisiko horrek **eragin** nabaria du uraren kalitatean. Zenbait parametro edo ezaugarritan du eragina: gas edo gatzen disolbagarritasuna, gainazal-tentsioa, mikroorganismoen hazkundea, eta abar. Tenperaturaren igoeraren eragi...
66. ...ragin nabaria du uraren kalitatean. Zenbait parametro edo ezaugarritan du eragina: gas edo gatzen disolbagarritasuna, gainazal-tentsioa, mikroorganismoen hazkundea, eta abar. Tenperaturaren igoeraren **eragin** nabarienak oxigenoaren disolbagarritasuna gutxitzea eta usteltze-prozesuak azkartzea dira. Beroaren bidezko kutsadura ura industria-prozesuetan hoztaile moduan erabiltzearen ondorio da, batez ere (in...
67. ...n handiko balioek arazoak sortzen dituzte ureztaketan (lurzoruan desorekak sortzen dira) baita ur-bizitzan (osmosi prozesuetan) ere, ura edateko desegokia bihurtzeaz gain. 8.1. Taulan uztetan kalteak **eragin** ditzaketen gatz-edukiak azaltzen dira. 8.1. Taula. Zenbait gatz-edukik uztetan eragindako kalteak. Guztizko solido disolbatuak (mg/l) Uztetan sortutako eragina < 500 Ez da efektu kaltegarririk antzem...
68. ...z, organismoek oxigeno gutxiago garraia dezakete. Horrek hainbat arazo -heriotza barne- sor ditzake. b) Korrosioa pH < 6 duten urek, tutuerietan, itsasontzietan eta beste egitura batzuetan, korrosioa **eragin** dezakete. Korrosioa eraso elektrokimiko baten ondorioz gertatzen den material baten narriadura da. 8.4. Irudian erakusten da pH-a jaistean eta oxigenoaren kontzentrazioa handitzean burdinaren korrosi...
69. ...teak mg C/l-ko dira. Aipatutako parametro orokor horietaz gain, beharrezkoa da kutsatzaile organiko espezifiko batzuk neurtzea, zenbait arrazoirengatik: haien toxikotasuna, arazketa prozesuetan duten **eragin** negatiboa, usain txarrak… Konposatu horietako batzuk honako hauek dira: koipeak eta gantzak, klorofenolak, garbigarriak, fenolak, halometanoak, hidrokarburoak, hidrokarburo aromatiko poliziklikoak, p...
70. ...tako uretan. Edateko uretan zenbait organismo patogeno zehaztu behar dira, hala nola salmonellak, estafilokokoak eta enterobirusak. 8.2.9. Toxikotasuna Uretako zenbait kutsatzailek izaki bizidunengan **eragin** ditzaketen kalteei egiten die erreferentzia toxikotasun terminoak. Isuri baten toxikotasuna zuzenean ager daiteke (espezie toxikoen dosiaren eta haren eragin denboraren arabera) edo zeharka, espeziea...
71. ...o zenbait kutsatzailek izaki bizidunengan eragin ditzaketen kalteei egiten die erreferentzia toxikotasun terminoak. Isuri baten toxikotasuna zuzenean ager daiteke (espezie toxikoen dosiaren eta haren **eragin** denboraren arabera) edo zeharka, espezieak izaki bizietan metatzen direnean (bioakumulazioa). 8.9. Irudian, uretan agertzen diren konposatu toxiko garrantzitsuenen sailkapena agertzen da: 8.9. Irudia...
72. ...ERTATZEN DIREN PROZESU FISIKO-KIMIKOAK A) ADSORTZIOA Prozesu horretan, tamaina koloidaleko partikulek (buztinak, adibidez) hartzen dute parte, gainazal espezifiko handia dutelako. Parametro horrek du **eragin** nabariena adsortzio-prozesuetan. Zoruan dagoen sistema koloidal nagusiaren osagaiak ingurune likidoa (ur-disoluzioa) eta fase solidoa (partikula edafikoak, izaera organikoa eta inorganikoa dutenak) d...
73. ...horiek jatorri desberdina izan dezakete: atmosfera, landare-hondakinak, ongarriak, etab. Hazkuntza-prozesu gehienen pH optimoa 6-7.5 da. Hala ere, zenbait fenomenok lurzoruaren gehiegizko azidotasuna **eragin** dezakete: - Prezipitazio azidoak - Nitrifikazio-erreakzioak jasan ditzaketen amoniodun ongarrien erabilera. - CO2-ren disoluzioa Lurzoruko partikulekin harremanetan jartzen denean, ur-disoluzio azido...
74. ...ez, URL helbidea idatzi beharko da (dena den, ez erabili gehiegi aipu mota hori): Azken garai honetan Europan agerturiko espezie inbaditzaileen artean…. (http://www.europe-aliens.org/). Itsas eremua **eragin** antropogeniko handien nozitu duen ekosistematariko bat da... (http://www.oceana.org/sp/europa/). g) Arautegi, dekretu, eta barretik lortutako informazioa: Aurrean aipaturiko espeziak ondorengo eremue...
75. ...ebaluatzeko aukera daukazue, gaitasunak zein heinean bereganatzen ari zareten zehazteko, eta emaitzak positiboak ez badira neurriak hartzeko. Irakasleak ariketak ebatzi eta ebaluatuko ditu, eta ez du **eragin** negatiborik izango emaitza desegokia bada. Horrela zuen parte-hartzea bultzatu nahi da. - Laborategiko praktikak: ikasleek saiakuntzak egingo dituzte laborategian, eskola teorikoetan garatutako kontz...
76. ...buruarena bakarrik. Bizitzan zehar Aprobetxategiak bizitzan zehar non-nahi aurkituko dituzu: lankidea, menpeko langileak, buruzagia… Horiekiko duzun jarrerak zure bizitza pertsonal eta profesionalean **eragin** zuzena izango du. Zure esku dago! IV. eranskina. TALDEKIDEAK EBALUATZEKO ORRIA Taldekideak ebaluatzeko orria, lankidetzan izandako esperientzia hobetzeko tresna da. Helburua taldekideak lankidetzan a...
77. ...begetazioan, estalduran (urradurak) Gasen ustiapen energetikoa Kontrol metodoak: Pasiboak (aireztapen naturala) 1. inguruko zangak 2. zanga perimetralak 3. barrera iragazgaitzak Aktiboak (aireztapena **eragin**, aireztapen induzitua) 1. tximinia perimetrikoak 2. zanga bertikala 3. tximinia bertikalak Gasen alboko migrazioa/ presioa murrizteko: GEOMINTZA GABE GEOMINTZAREKIN 1.-INGURUKO ZANGAK Gasen alboko mu...
78. ...sorea=> Honek azpipresioa aplikatu tximinia eta hodietan.Azpipresioak => Eragineremuak sortzen ditu tximinia bakoitzean => eremu osoko (hondakindegiko) gasak xurgatu eta kanporatzen ditu. * Tximinien **eragin** eremuek hondakindegiaren lurrazalera osoa estali behar dute. Tximinia eta hodi biltzaileen konfigurazioa motak: Tutu metaliko zulatuak, hondakin masan sartuta Porlanezko tutu zulatuak Legarrez osatut...
79. ...> h h m m m = H − H = hezetasuna (%)m h= hondakin laginaren masa hezea (kg) m l = hondakin laginaren masa lehorra: labean (105º C-tan) lehortu eta gero (kg) 100 Zertarako neurtzen da? HHS ur-kopuruak **eragin** handia du- bero-ahalmenaren determinazioan, gai hartzigarrien bilakaera biologikoan eta hondakindegietan lixibatuen sorkuntzan HHS-en EZAUGARRIAK: fisikoak 2.- HEZETASUNA (% masan) 31 <!-- p {margin:...
80. ...KOEKIN LOTUTAKO ARRISKUAK Ohiko konposatuakHondakin inorganiko iraunkorrak.Metal astunak (beruna, merkurioa, Kadmio, Zinka eta kromoa (VI)) OndorioakToxikotasun arazoak (ingurugiroan). EFEKTU AKUTUAK **eragin** ahal dituzte, baina ohikoa da: TOXIKOTASUN KRONIKOA EPE LUZERA eta BIOMETAKETA KATE TROFIKOAN. Hondakin arriskutsuak Hiri Hondakin Solidoetan: Osaera eta ezaugarriak 57 <!-- p {margin: 0; padding: 0;...
81. ...materialak (2) termikoak (3) akustikoak (4) erradiazioak ANALISIA. INFORMAZIOA ANALISIA. INFORMAZIO . . Kutsadura sortzen duten puntu eta prozesu guztiak identifikatzea, kokatzea, eta espezifikatzea **Eragin** eta kalteen azterketa bai enpresa barruan eta kanpoaldean ere Kutsatzaileen ezabaketan edota arazketan gerta daitezkeen zailtasunak identifikatzea. Hobetzeko potentziala identifikatzea. Helburuak eta...
82. ...;-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> Nahaste Nahast geruza geruz : : Gainazalaren Gainazalare eragina **eragin** Lurraren azalera menditsua> zirkulazio termikoak ENERGIA: lurrazalaren hozte - berotze prozesuak 6 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft724{font-size:28px;line-height:35px;font-family:Helvetica;color:#...
83. ...MESOESKALAKO PROZESUEN ERAGINA SAKABANAKETAN (5) 28 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> MESOESKALAKO PROZESUEN ERAGINA SAKABANAKETAN (6) 29 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> OZTOPOEN OZTOPOEN ERAGINA **ERAGIN** SAKABANAKETAN ERAGINA DUTEN BESTE FAKTORE BATZUK 30 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> ERLIEBEAREN ERAGINA ERLIEBEAREN ERAGIN SAKABANAKETAN ERAGINA DUTEN BESTE FAKTORE BATZUK 31 <!-- p {margin: 0; pa...
84. ...KETAN (6) 29 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> OZTOPOEN OZTOPOEN ERAGINA ERAGIN SAKABANAKETAN ERAGINA DUTEN BESTE FAKTORE BATZUK 30 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> ERLIEBEAREN ERAGINA ERLIEBEAREN **ERAGIN** SAKABANAKETAN ERAGINA DUTEN BESTE FAKTORE BATZUK 31 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> SAKABANAKETAN ERAGINA DUTEN PROZESUAK 32 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft3377{font-size:30px;font-family:Helv...
85. ...ragiten dute. MATERIALETAN: Haizeak garraiatutako partikulak: kedarra, hautsa, keak eta lainoak. Materialak erori egin daitezke, garbitzeko premia sortuz. Partikulak korrosiboak badira kalte kimikoak **eragin** ditzakete. Sufrea duten konposatuak daudenean are gehiago bizkortzen dute korrosioa. ERAGINAK Aerosolak (XII) 55 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft56116{font-size:39px;font-family:Times;color:#0032c...
86. ...form-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> KUTSATZAILE ATMOSFERIKO MIKROTOXIKOAK TOXIKOA “Atmosferan toxikoa den edozein gai neurgarri, gizakiak ekoiztuta, gizakiaren osasunari kaltea **eragin** diezaiokeena” (Patrick)ohiko kutsatzaileak definiziotik kanpo Beste batzuk, MIKROTOXIKOA: “ Osasunean eragin dezakeena (kartzinogenotasuna, teratogenotasuna, mutagenotasuna, neurotoxikotasuna), baita...
87. ...osferan toxikoa den edozein gai neurgarri, gizakiak ekoiztuta, gizakiaren osasunari kaltea eragin diezaiokeena” (Patrick)ohiko kutsatzaileak definiziotik kanpo Beste batzuk, MIKROTOXIKOA: “ Osasunean **eragin** dezakeena (kartzinogenotasuna, teratogenotasuna, mutagenotasuna, neurotoxikotasuna), baita oso kontzentrazio baxuetan ere ([] < 1 ppb) !, biometatzea + esposizio luzearen ondorioz” AEBtako Clean Air...
88. ...honen eragina maximoa izango da iturritik urrun. B.- fumigazio itxurako gandorra behatuko da eta, honen eragina maximoa izango da iturritik hurbil. C.- ez da fumigazio itxurako gandorra behatuko eta, **eragin** maximoa iturritik urrun izango da. 2.- Estratosfera: A.- geruza honetan ematen da kutsatzaileen garraio globala, esatebaterako, sumendietako igorpenen garraioa urrunera. B.- atmosferako lehen geruza...
89. ...a petroliaren fintze prozesuan sortzen da. 6) Nitrogenoaren konposatuak a) Atmosferara isurtzen diren nitrogeno oxido guztiek antzeko efektuak sortarazten dituzte. b) Amoniakoaren agerpena atmosferan **eragin** handia du aerosol kontinental atmosferikoetan, gatz amonikoak eratzen dituelako. c) NO-ren iturri nagusiak disolbatzaile organikoak dira. 7) Karbonoaren konposatuak a) CO-ak ez du usain ez kolorerik,...
90. ...aren kontzentrazioa murriztu da. b) Usainen intentsitatearen eta kontzentrazioen arteko erlazioa logaritmikoa da. c) Kutsatzaile mikrotoxikoa da atmosferan toxikoa den eta gizakiaren osasunari kaltea **eragin** diezaiokeen edozein gai neurgarri, iturri natural zein antropogenikoetatik isuri dena. 10) Kutsatzailean bilakaera kimikoa atmosferan a) Fotolisia, eguzki erradiazioaren eraginez sustantzia baten kon...
91. ...kontzentrazioak zehazteko usain panelak biltzen dira. b) Montrealgo protokoloari esker troposferako ozonoaren kontzentrazioa murriztu da. c) Kutsatzaile mikrotoxikoak dira gizakiaren osasunari kaltea **eragin** diezaioketen gaiak dira, ohiko kutsatzaileak barne. 10) Kutsatzailean bilakaera kimikoa atmosferan a) Ozono troposferikoaren aintzindariak dira: eguzki erradiazioa, sufrearen oxidoak, hidroxilo errad...
92. ...honen eragina maximoa izango da iturritik urrun. B.- fumigazio itxurako gandorra behatuko da eta, honen eragina maximoa izango da iturritik hurbil. C.- ez da fumigazio itxurako gandorra behatuko eta, **eragin** maximoa iturritik urrun izango da. 2.- Estratosfera: A.- geruza honetan ematen da kutsatzaileen garraio globala, esatebaterako, sumendietako igorpenen garraioa urrunera. B.- atmosferako lehen geruza...
93. ...honen eragina maximoa izango da iturritik urrun. B.- fumigazio itxurako gandorra behatuko da eta, honen eragina maximoa izango da iturritik hurbil. C.- ez da fumigazio itxurako gandorra behatuko eta, **eragin** maximoa iturritik urrun izango da. 5.- Estratosfera: A.- geruza honetan ematen da kutsatzaileen garraio globala, esatebaterako, sumendietako igorpenen garraioa urrunera. B.- atmosferako lehen geruza...
