<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 1.18in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.2in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } H1 { margin-left: 0.25in; margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 100%; text-align: justify; widows: 2; orphans: 2 } H1.western { font-family: "Palatino Linotype", serif; font-size: 10pt } H1.cjk { font-family: "Times New Roman"; font-size: 10pt; so-language: es-ES } H1.ctl { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt } H2 { margin-left: 0.49in; margin-top: 0.04in; margin-bottom: 0.04in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 150%; text-align: justify; widows: 2; orphans: 2 } H2.western { font-family: "A", serif; font-size: 12pt; font-style: italic; font-weight: normal } H2.cjk { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt; so-language: es-ES; font-style: italic; font-weight: normal } H2.ctl { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt; font-style: italic; font-weight: normal } P.sdfootnote { margin-left: 0.2in; text-indent: -0.2in; margin-bottom: 0.14in; font-size: 10pt } A:link { color: #0000ff; so-language: zxx } A.sdfootnoteanc { font-size: 57% } --> Ingurumen inpaktuaren ebaluaketa eta azterketa Ariketak. 4. gaia Mª Dolores Encinas Malagón (loli.encinas@ehu.es) Zuriñe Gómez de Balugera López de Alda (z.gomezdebalugera@ehu.es) María Arritokieta Ortuzar Iragorri (arritxu.ortuzar@ehu.es) Roberto Peche González (roberto.peche@ehu.es) Open Course Ware 2013 Gasteiz inguruan hondakin ur araztegi bat eraikiko da, hiriaren eraztun berdea osatzen duten parke baten alboan. Proiektu honek eragin ditzakeen ingurumen faktore guztien artean hurrengo hauek inpaktu adierazgarriak jasan ditzakete: Lurzorua eta lur-azpiaren kutsadura Uraren kalitate fisiko-kimikoa Paisaiaren kalitatea Proiektuaren giza onarpena. Usainak Bost ingurumen faktore hauen artean 1 PISU UNITATE banatu. Horretarako, faktore hauen garrantziari buruz galdetuko dituzun 5 adituen azalean jarri zaitez1. Faktore hauetako bakoitzaren pisu erlatiboa kalkulatzeko hierarkizazio edo heinen bitarteko ordenazio, hein eskalarren ponderazioa edo puntuazioa eta bikoteen arteko konparaketa teknikak erabili. Araztegiaren proiektuak, besteen artean, inpaktuak eragiten dituen honako ekintzak ditu.: Proiektuaren kokapena. Makineria astunaren mugimendua Eraikinaren zementazioa eta altxaketa. Eraikinaren kanpoko hesian pezoi baten landaketa. Araztegia martxan jartzea Ekintza hauek eta 1. Ariketako faktoreak kontutan izanik, lehen eta bigarren mailako efektuak identifikatzeko kausa-ondorio beharrezko matrizeak egin itzazu. Batelle-Columbus Institutoaren metodo kuantitatiboa erabiliz ibai batetik gertu eraikiko den enpresa industrial baten proiektuaren Ingurumen Inpaktuaren Azterketa egin nahi da. Batelle-Columbus metodoa erabiliz proiektuak sortarazitako inpaktuaren balio totala kalkulatu. Faktorea Pisua Adierazlearen zenbakia Adgabe Adkin IKgabe IKkin B F1 F2 F3 ENTORNO DATUAK: Eragindako faktoreak F1 = 111.1 Usainak Pisua = 200 F2 = 1141 Erabilgarria den ur kantitatea Pisua = 300 F3 = 1143 Uraren kalitatea: solidoak suspentsioan Pisua = 500 Eragindako azpifaktoreak neurtzeko erabilitako adierazleak nº 1= 40 Airearen kalitatearen adierazle erdikualitatiboa. nº2 = 79 Arro hidrologikoetan ur galera ehunekoa deskarga naturalak direla eta. nº3 = 91 Uraren kalitatea: solidoak suspentsioan. PROIEKTU GABEKO adierazleen balioa: 1.- Airearen kalitatearen adierazle erdikualitatiboa proiektu gabe 3-ko balioa du. 2.- Arro hidrologikoetan ur galera ehunekoa deskarga naturalak direla eta % 0 da. 3.- Suspenditutako solidoen kantitatea proiektu gabe 5 mg l-1-takoa da. PROIEKTUAREKIN adierazleen balioa: 1.- Airearen kalitatearen adierazle erdikualitatiboa proiektuarekin 5-ko balioa du 2.- Proiektuarekin arro hidrologikoetan ur galera ehunekoa deskarga naturalak direla eta % 40 da. 3.- Suspenditutako solidoen kantitatea proiektuarekin 15 mg l-1-takoa da. Adierazleen eraldatze funtzioak 40 y = 1 0 < x < 2 y = - 3,75 10-1 x + 1,75 2 < x < 4 y = - 1,25 10-1 x + 0,75 4 < x < 6 79 y = - 10-4 x2 + 1 0 < x < 100 91 y = - 4 10-2 x + 1 0 < x < 25 1 Hierarkizazio edo heinen bitarteko ordenazio eta bikoteen arteko konparazio metodoek emaitza berdintsuak eman behar dutela gogoratzea garrantzitsua da. Modu berean, ezin dira oso emaitza ezbedinak lortu aurreko metodo eta hein eskalarren datuen ponderazioaren bitarteko metodoarekin ere. Oso emaitza ezberdinak lortuko balira, ponderazioaren berrikuspen bat egin beharko litzateke, hau ez bait egokia izan. Beraz, 5 aditu aukeratu behar dituzu, 5 faktoreen gaineko iritzi bat atxikitu eta erabiltzen dituzun metodo guztietan iritzi hori mantendu beharko duzu.. 6
