2 <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 1.18in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.cjk { font-size: 12pt } P.ctl { font-size: 12pt } H3 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 150%; widows: 2; orphans: 2 } H3.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 18pt; so-language: eu; font-weight: normal } H3.cjk { font-family: "Times New Roman"; font-size: 18pt; font-weight: normal } H3.ctl { font-family: "Times New Roman"; font-size: 18pt; font-weight: normal } H4 { margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 150%; text-align: justify; widows: 2; orphans: 2 } H4.western { font-family: "Times New Roman", serif; so-language: eu } H4.cjk { font-family: "Times New Roman" } H4.ctl { font-family: "Times New Roman" } A:link { color: #0000ff; text-decoration: none } A.western:link { font-family: "Times New Roman", serif; so-language: zxx } A.cjk:link { so-language: zxx } A.ctl:link { font-family: "Times New Roman"; so-language: zxx } --> 2. Gaia – Airearen kutsadura 2. GAIA AIREAREN KUTSADURA 2.1. POLUZIO KONTZEPTUA Espainiako legeriaren arabera, poluzio atmosferikoa honako hau da: "pertsonentzat edo edozein eratako ondasunetarako arrisku, kalte edo eragozpen larria sortzen duten gaiak edo energia formak airean izatea". Poluzio atmosferikoa atmosferaren purutasun eza da, han haren konposizio naturalean agertzen ez diren edo proportzio handiagoan dauden substantzia solido, likido edo gaseosoen edo erradiazioen igorpen eta iraunkortasunaren ondorioz sortua. Azken definizio horren bi alderdi nabarmendu daitezke. Alde batetik, substantzia materialez gain, erradiazioak ere poluitzailetzat hartzen dira. Bestetik, substantzia bat kutsatzailetzat hartzeko ez da beharrezkoa airearen osagai naturala ez izatea; nahikoa da haren proportzioa naturala ez izatea. Askotan, kutsadura terminoa iturri antropogenikoek eragindako kutsadura adierazteko baino ez da erabiltzen. Hala ere, ez dira ahaztu behar batzuetan gertatzen diren kutsadura naturaleko gertakari larriak. 2.2. KUTSATZAILEEN ITURRIAK Airearen konposizioaren aldaketak jatorri bikoitza izan dezake: a) Naturala: sumendien erupzioak, meteoritoak, suteak… b) Artifiziala edo antropogenikoa: giza jarduerek eragindakoa. Honako jarduera hauek dira nagusi: - Garraioak - Errekuntzak - Prozesu industrialak Kutsatzaile atmosferiko askoren kasuan, isuritako kantitate osoaren zatirik handienak jatorri naturala du. Hala ere, badira kutsadura antropogenikoaren alderdi batzuk, kutsadura mota hori oso garrantzitsua bilakatzen dutenak: 1. Kutsadura lokalizatua da. Hau da, isurpena gertatzen den lekuan nabarmenki handitzen da kutsatzailearen kontzentrazioa. 2. Isurpenak hobi gutxi dauden puntu geografikoetan egiten dira. Normalean, natura hobi garrantzitsua da. Aitzitik, hiriguneetan edo industria guneetan, atmosferarako isurpenak gertatzen diren lekuetan, asfaltoa eta zementua bezalako materialak izaten dira, eta horrela, hobi gisa jardun dezaketen landare eta zoruen kantitatea nekazaritza gune bati dagokiona baino askoz txikiagoa da. 3. Poluitzaileen sakabanaketa klimatologiaren menpe dago. Faktore meteorologikoak ez dira beti berdinak; hala, baldintza jakin batzuen menpe, kutsadura-gertakari larriagoak gerta daitezke. 4. Kutsatzaile batzuen eraldatzeko gaitasunak aire naturalean agertzen ez diren konposatuak agertzea dakar. Kutsadura antropogenikoaren iturriak bi motatan sailkatzen dira: a) Iturri mugikorrak: garraioan erabilitako motordun ibilgailuak. b) Iturri finkoak: puntu zehatz batean kokatzen dira. Badaude zenbait foku: industrialak, bizilekuetakoak, zabortegiak, etab. 2.3. EMISIOA ETA IMMISIOA Kontzentrazioa adieraztean, bereizi egin behar da emisio- eta immisio-balioen artean. Emisioa foku batek isuritako kutsatzaileen kontzentrazioa da, eta foku-igorlearen irteeran neurtzen da. Immisioa kutsatzaileen atmosferako kontzentrazioa da. Izaki biziak eta materialak kontzentrazio horren eraginpean daude. Bi kontzentrazioen balioak guztiz desberdinak izan ohi dira. Immisioaren balioak ez dira emisio-balioen ondorio bakarrik; izan ere, poluitzaileak atmosferara isuri eta gero, nahasketa-, garraio-, deposizio- eta eraldaketa-prozesuak pairatzen dituzte. Horren ondorioz, fenomeno meteorologikoek garrantzi handia dute, kutsatzaileen nahasketa eta garraioan parte hartzen dutelako. Beste alde batetik, kontuan izan behar dira substantziek atmosferaren barnean jasaten dituzten eraldaketa kimikoak. 2.1. Irudian, prozesu horiek erakusten dira, emisio- eta immisio-balioak zein diren azalduz. ITURRIA: C. Orozco, A. Pérez, M. N. González, F. I. Rodríguez, J. M. Alfayete. Contaminación Ambiental: una visión desde la química. Madrid. Thomson. 2003. 2.1. Irudia. Emisio- eta immisio-balioen arteko erlazioa. Kontzentrazioa nola adierazi Konposatuen kontzentrazioa bi unitate motaren bidez adierazi ohi da: - Bolumen/bolumen unitateak, cm3/m3 (ppm) edo mm3/m3 (ppb) - Masa/bolumen unitateak, mg/m3 edo g/m3 Unitate mota batetik bestera pasatzeko, ezinbestekoa da gas idealen ekuazioa erabiltzea. Horretarako, kutsatzailearen pisu molekularraz gain, neurketak egin direneko presioa eta tenperatura hartu behar dira kontuan. Beraz, beti zehaztu behar da zein baldintzatan adierazten den kontzentrazioa. Askotan, bolumen-unitatearekin batera, N letra agertzen da (m3N, Nm3). Horrek esan nahi du zehaztutako bolumena baldintza normaletan neurtzen dela. Gasen kasuan, baldintza normalak 1 atm eta 273 K dira. Emisio-tasa Zenbat isurtzen den adierazteko, hainbat aukera daude: a) Emari masikoa gisa: denbora-unitateko isurtzen den poluitzaileen masa (kg CO2/urte adibidez). b) Emari bolumetrikoa gisa: denbora-unitateko isurtzen den gas-bolumena (m3 CO2/urte adibidez). d) Emisio-faktorea: isuritako poluitzailearen masa jatorrizko erregaiaren edo materialaren pisuarekiko (kg CO2/t erregai adibidez). 4 Ingurumen Kutsaduraren Tratamendua
