PROBLEMAS <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> Ariketak 6. GAIA. HONDAKIN-UREN TRATAMENDURAKO METODO FISIKO-KIMIKOAK 1. Industria kimiko batek hondakin likido baten jarioa sortzen du, 4.375 m3/h-ko abiadurarekin. Industriak 8 h-z funtzionatzen du egunero, eta 5 egunez aste batean. Kalkulatu homogeneizatze-andelaren bolumen minimoa, efluente horren tratamendua era jarraituan egin ahal izateko. Emaitza: 67 m3 2. Bi prozesu ez-jarraituen hondakin-urak nahasten dira arazketa tratamendua batera egiteko. Lehenengo korrontearen emaria ziklikoa da: 25 m3/h-ko emaria sortzen da 6 lanorduetan eta ondoren 6 h-ko geldialdia dago. Bigarren korrontearen zikloa 24 h-koa da: 75 m3/h sortzen dira 12 lanorduetan eta ondoren 12 h-ko geldialdia dago. Kalkulatu homogeneizatze-andelaren bolumen minimoa, hondakin-uren arazketa sistemarako horniketa jarraitua eta fluktuaziorik gabe izan dadin. Emaitza: 450 m3 3. Prozesu industrial ez-jarraitu batean hondakin-ur korronte bat sortzen da: 2500 m3/h 6 lanorduetan eta ondoren geldialdia dago. Prozesuak 5 egunez funtzionatzen du astean. Kalkulatu homogeneizatze-andelaren bolumen minimoa, hondakin-uren arazketa sistemarako horniketa jarraitua eta fluktuaziorik gabe izan dadin. Emaitza: 48000 m3 4. Prozesu industrial batek hondakin-ur baten jarioa sortzen du 8 lanorduetan (ondoren 16 h-ko geldialdia dago), 150 m3/h-ko abiadurarekin. Prozesuak 5 egunez funtzionatzen du astean. Gainera, garbiketa lanak direla eta, lanaldi bakoitza bukatzean hondakin-uren 240 m3 sortzen dira. Kalkulatu homogeneizatze-andelaren bolumen minimoa, hondakin-uren arazketa sistemarako horniketa jarraitua eta fluktuaziorik gabe izan dadin. Emaitza: 2750 m3 5. Bi prozesu ez-jarraituek sortutako hondakin-uren bi fluxu nahasten dira, arazketa prozesua egin baino lehen. Lehenengo jarioa ziklikoki eratzen da 50 m3/h-ko emariarekin 12 lanorduetan, eta ondoren 12 h-ko geldialdia dago. Bigarren jarioa, 100 m3-ko isurketa, 12 orduro sortzen da, garbiketa lanen ondorioz. Bi jarioak astean 5 egunez sortzen dira. Kalkulatu homogeneizatze-andelaren bolumen minimoa, hondakin-uren arazketa sistemarako horniketa jarraitua eta fluktuaziorik gabe izan dadin. Emaitza: 1330 m3 1 Ingurumen Kutsaduraren Tratamendua
