PROBLEMAS <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 1.18in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; font-size: 12pt; widows: 2; orphans: 2 } --> Ariketak 9. GAIA. ARAZTEGIETAKO LOKATZEN TRATAMENDUA 1. Dekantagailu baten sarrerako emaria 10000 m3/egun da, bere solido esekien (SS) kontzentrazioa 200 mg/l izanik. Jalkieraren eraginkortasuna % 70 da eta solidoen kontzentrazioa lokatzen korrontean % 0.5 da (pisuan). Kalkulatu beheko korrontearen emaria. Jo ezazu lokatzen dentsitatea urarena dela (1 kg/l). Emaitza: 283.4 m3/egun 2. Arazketarako instalazio batek 20000 m3 hondakin-ur tratatzen ditu egunero. Horretarako lehenengo prozesua sedimentazioa da. Hondakin-uren solido esekien (SS) edukia 300 mg/l da. Jo ezazu lehen mailako tratamenduaren bereizketa-maila % 50 dela, eta lokatzen kontzentrazioa % 5 dela (pisuan). Kalkulatu egunero ekoizten den lehen mailako lokatzen bolumena. Jo ezazu lokatzen dentsitatea urarena dela (1 kg/l). Emaitza: 60 m3/egun 3. Hondakin-ur baten 1200 m3/h-ko batez besteko emaria isurtzen da. Ur horren ezaugarriak ondoren adierazten dira: Solido esekiak: 600 mg/l Azido palmitikoa (CH3-(CH2)14-COOH): 100 mg/l Fosfatoak: 95 mg/l Lege eskakizunak betetzeko asmoz, ur hori araztu nahi da, kontzentrazioak hurrengo balioetara arte murrizteko: Solido esekiak: 35 mg/l Oxigenoaren Eskaera Biokimikoa: 25 mg O2/l Fosfatoen kontzentrazioa  0.2 mg/l Kalkulatu: (a) Solido esekiak kentzean eratutako lokatz hezeen pisua (ton/egun), lokatzen hezetasuna % 40 dela jakinda. Jo ezazu lokatzen dentsitatea urarena dela (1 kg/l). (b) Hondakin-urak izango duen OEB. Jo ezazu azido palmitiko guztia oxidatzen dela karbono dioxidoa eta ura emateko. (c) Arazketa sistema aerobio bati eskatu behar zaion eraginkortasuna OEB zehaztutako balioetara jaisteko. Emaitza: (a) 30.0 t lokatz heze/egun; (b) 287.5 ppm O2; (c) % 91.3 4. Industria kimiko batek honako ezaugarri hauek dituen hondakin-ura sortzen du: Emaria: 20 l/s Butanola (CH3-CH2-CH2-CH2OH): 100 mg/l Azido propanoikoa (CH3-CH2-COOH): 140 mg/l Solido esekiak (SS): 400 mg/l Hondakin-ur horretarako adierazi: (a) Guztizko OEB (butanola eta azido propanoikoa agertzearen ondorioz). (b) Isurtzen den uraren (behin araztuta) solido esekien kontzentrazioa 25 mg/l bada, eta lokatz lerrotik % 80-ko hezetasuna duten lokatz hezeak lortzen badira, zein da urtero ekoizten den lokatz hezeen kantitatea? Jo ezazu lokatzen dentsitatea urarena dela (1 kg/l). Emaitza: (a) 471 mg O2/l ur; (b)1183 t lokatz heze/urte 5. Prozesu industrial baten hondakin-urak (42.86 m3/h) arazteko lehen mailako tratamendua erabiltzen da. Prozesu horren funtzionamendua hobetzeko, aurretik erreaktiboak gehitzen zaizkio urari, eta solido jalkigarrien 800 mg/l-ko kontzentrazioa duen esekidura eratzen da. Ondoren, efluentea dekantagailu batera doa, non solidoen % 85 kentzen baita (bereizketa-maila). Prozesu horretan solidoen 2400 mg/l-ko kontzentrazioa duen lokatz korrontea sortzen da. Kalkulatu ur klarifikatuaren emaria eta solidoen kontzentrazioa. Emaitza: 30.7 m3/h eta 167.6 mg/l 6. Homogeneizatze-andel batetik irteten den hondakin-uren emari homogeneizatua (23.8 m3/h) lehen mailako tratamendura doa. Horretarako, erreaktiboak gehitu eta gero, hondakin-ura dekantagailu batera doa, non solido esekien % 99 kentzen baita (hau da, bereizketa-maila % 99 da). Elikaduraren solido esekien masa frakzioa 0.01 da, eta dekantagailutik irteten den lokatz korrontearen hezetasuna % 98 da. Kalkulatu dekantagailutik ateratzen den likido klarifikatuaren emaria (kg/h) eta solido esekien kontzentrazioa (% masan/pisuan). Dekantagailuaren sarrerako korrontearen dentsitatea urarena dela jo ezazu. Emaitza: 12020 kg/h eta % 0.02 7. Elikagaigintzako industria-prozesu batek hondakin-ur baten jarioa sortzen du (7.89 m3/h). Arazketa-sistemaren lehenengo tratamendua lehen mailako tratamendua da. Horretarako, erreaktiboak gehitzen zaizkio hondakin-urari, eta dekantagailu batera doa. Bertan solido esekien % 95 kentzen da (hau da, bereizketa-maila % 95 da). Elikaduraren solido esekien ehunekoa 1 da (masan edo pisuan), eta lokatzen hezetasuna % 95 da. Kalkulatu likido klarifikatuaren emari masikoa eta solidoen masa frakzioa. Sarrerako korrontearen dentsitatea urarena dela jo daiteke. Emaitza: 6391 kg/h eta 0.0006 8. Industria-prozesu batek hondakin-ur baten jarioa sortzen du (102.7 m3/h). Hondakin-ur horri erreaktiboak gehitzen zaizkio, eta solido esekien 800 mg/l-ko kontzentrazioa duen esekidura eratzen da. Ondoren, efluentea dekantagailu batera doa, non solido esekien bereizketa-maila % 85 da. Prozesu horretan solidoen 2400 mg/l-ko kontzentrazioa duen lokatz korrontea sortzen da. Kalkulatu ur klarifikatuaren emaria (kg/h) eta solidoen kontzentrazioa (% masan). Lokatzen korrontearen dentsitatea 1030 kg/m3 dela jo ezazu; beste bi korronteena (elikadura eta likido klarifikatua), aldiz, urarena. Emaitza: 72727 kg/h eta % 0.017 Ingurumen Kutsaduraren Tratamendua
