Asignatura: Fundamentos de Ecología <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 0.98in; margin-right: 0.98in; margin-top: 0.2in; margin-bottom: 0.2in } P { margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: justify; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 11pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman"; font-size: 11pt } P.ctl { font-size: 12pt } H1 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } H1.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } H1.cjk { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt } H1.ctl { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt; font-weight: normal } A:link { color: #0000ff; so-language: zxx } --> Txostenak hasi baino lehen dokumentu hau ondo irakurri, lanen balioespena, hein handi batean, berton aipaturiko argibideak modu egokian jarraitu izanaren araberakoa izanen baita. IIZZ Graduko idatzizko lanetan bibliografia behar bezala aipatzeko gida Edozein idatzizko lanetan garrantzitsua da erabilitako erreferentzi bibliografikoen aipamen egokia egitea. Orokorrean, ikasleek ez dute behar bezala egiten. Erreferentzia bibliografikoak aipatzeko (testuan zein Bibliografia atalean) modu bat baino gehiago dago. Edozein testu-liburutan ikus daitezke, kapituluen amaieran, eta baita artikulu zientifikoen amaieran ere. Lagungarria izan daiteke eta horregatik gomendatzen dizuegu artikulu zientifikoak eta liburuak kontsultatzea testu barruan erreferentziaren aipamena nola egin behar den ikusteko eta erreferentzia horiek amaieran guztiak elkarrekin (bibliografia atalean) nola ipintzen diren ikusteko. Hala ere, badira hainbat arau nahiko orokorrak direnak (puntuazio marken eta letra etzanen erabilerari erreparatu), eta gure kasuan, IIZZ graduan ondorengo irizpideak jarraituko ditugu: Bibliografia testuan bertan aipatzeko Gure lana egiteko hainbat iturri kontsultatu behar dugu, gure lan hori testuinguruan ipintzen lagunduko digutenak, gure emaitzak berresten edo ezeztatzen dituztenak, gure argudioen oinarri direnak, etab. Argi dago ideia/argudio horiek ez direla ezerezetik sortu, jatorri bat dutela eta horrexegatik jatorri hori (bibliografia) onartu eta aipatu behar dugu. Baina, xedea ez da ebaki/itsasi egitea edota literalki kopiatzea, iturri desberdinetako informazioa biltzea eta berezko testu batean plazaratzeko gai izatea baizik. Testuaren barruan bibliografia aipatzeko modua ondokoa da. Bibliografiako ideia/argudioaren (inoiz ere ez komatxoen artean) jarraian erreferentzia den lanaren autorearen abizena eta argitaratze urtea ipintzen dira parentesi artean. Ondoren gerta daitezkeen hainbat kasu azalduko dira: a) Autore bakarra bada. Autorearen abizena idazten da eta argitaratze urte, koma tartean ipiniz: Frakzio mikrozooplanktonikoaren osagaien ugaritasuna handiagoa da urtearen bigarren erdian (Villate, 1991). b) Bi autore badira. Bi autoreen abizenak ipintzen dira, “eta” juntagailua erabiliz, ondoren koma eta gero argitaratze urtea: Kopopedoak itxasoko eta estuarioetako habitat pelagikoan nagusi dira (Soetaert eta Van Rijswijk, 1993). c) Hiru autore edo gehiago badira: lehen autorearen abizena idazten da eta ondoren et al latinezko lokuzioa (“eta gainerakoak” esan nahi du eta horrekin beste autoreen izenak barnean sartzen dira), koma eta argitaratze urtea: Nerbioi-Ibaizabal estuarioan dinoflagelatuak dira fitoplanktonaren osaigai urrienak (Seoane et al., 2005). d) Aurreko irizpide berberak jarraituz, beste era honetara ere aipa daitezke erreferentziak: Sweeney-k (1979) dionaren arabera, dinoflagelatuak bloom trinkoetan agertzen dira... Siokou-Frangou-k eta Papathanassiou-k (1991) A. clausi espeziea sailkatu zuten... Sautour et al.-en (2000) lanaren arabera adierazgarritasun handiena... e) Sarritan gertatzen da ideia edo argudio batek iturri bat baino gehiago izatea (erreferentzia bibliografiko bat baino gehiago). Kasu horietan iturri guztiak aipatu nahi izaten dira, nahiz eta hiruzpalau baino gehiago aipatzea komenigarria izan ez. Aurretik azaldutako urratsak jarraitu beharko lirateke, baina erreferentziak hurrenkera kronologikoan ipinita eta puntu eta komaz (;) banatuta. Urte bereko erreferentzia bat baino gehiago egongo balitz, orduan alfabetoaren hurrenkera erabili beharko litzateke: Komunitate planktonikoaren konposizio taxonomikoa eta egitura gure inguruan deskribatuak dituzten beste lan batzuetan aipatutakoaren antzekoa dira (Villate, 1991; Albaina eta Irigoien, 2004; Urrutxurtu, 2004; Aravena et al., 2008). f) Internet. Gure bibliografi erreferentziak interneteko orrialdeetatik eskuratu izanak ez du esan nahi aurreko adibideetan plazaraturiko informazio berbera ez izatea eta beraz, aipatzeko orduan orain arte esandakoaren arabera izanen da. Autorerik agertzen ez badira, baina bai lanaren titulua, akronimoak, eta bar: Aingiraren ugalketa maximoak.... (EELREP, 2005). Azken hamarkadotan biodibertsitatearen galera.... (Millennium Ecosystem Assessment, 2005). Lortutako informazioa ez badago lotuta inolako autore edota lan jakin batekin, hots, sareko orrialde bateko informazioa baino ez, URL helbidea idatzi beharko da (dena den, ez erabili gehiegi aipu mota hori): Azken garai honetan Europan agerturiko espezie inbaditzaileen artean…. (http://www.europe-aliens.org/). Itsas eremua eragin antropogeniko handien nozitu duen ekosistematariko bat da... (http://www.oceana.org/sp/europa/). g) Arautegi, dekretu, eta barretik lortutako informazioa: Aurrean aipaturiko espeziak ondorengo eremuetan babesturik... (2573/1973 Dekretua). h) Argitaragabeko dokumentuak (ikerketen txostenak edota bestelakoak), lana egin duen erakundea ipintzen da, ondoren koma eta gero argitaratze urtea: Ibaietako goiko tarteetan ondorengo.... (Nafarroako Gobernua, 2009). Azken urteotan Europako aingirak erakutsi ditu.... (AZTI, Ekolur, UPV/EHU, 2008). Bibliografiaren aipamena egiterakoan zera izan behar dugu kontuan: aipatzen denaren jatorria aipatu behar dugu, eta hori ez da derrigorrean izan behar aurkitu dugun liburu edo artikulua. Adibide batekin azalduko dugu. Litekeena da gure informazio bilaketan gure lanarentzat aproposa den ideia/argudio bat topatu izana, adibidez, tintinidoek inguruneko hainbat faltoreri lotutako demografi-hazkundeak izaten dituzte (Middlebrook et al., 1987); baina erreferentzi hau beste liburu/artikulu batean topatu dugu, esaterako, Daly et al., (2005). Kasu honetan Middlebrook et al., (1987) aipatu behar dugu, ideia/argudioa beraiena baita, eta ez Daly et al., (2005), eurek aurrekoen ideia bat jasotzea baino ez baitute egin, azken finean, guk geuk ere egingo duguna. Bibliografia atalean kontsultatutako erreferentzien zerrenda nola egin. Idatzizko lan baten azken atala Bibliografiari dagokiona izan ohi da. Bertan biltzen dira testuan zehar aipatu diren erreferentzia guztiak, aipatutakoaren eta erreferentziaren arteko elkarrekikotasuna adierazten delarik. Ohar garrantzitsua: testu osoan agertzen den bibliografia guztia Bibliografia atalean ipini behar da eta alderantziz. Testuan aipatzen denaren eta Bibliografia atalean biltzen diren bibliografia iturrien artean elkarrekikotasuna egon behar da. Bibliografia (lehen) autoreen abizenen alfabetoaren hurrenkeran ipini behar da (berdin da noiz agertzen da testuan). Sarrera bakoitzean autore guztien abizenak eta inizialak ipini behar dira, argitaratze urtea, lanaren izenburua eta aldizkariaren izena edo argitaletxearena. Ondoren datozen hiru erreferentzietan ikus dezakezu nola liburu bat edo liburu baten kapitulu bat aipatzen denean, bere izenburua beti letra etzanez idazten den. Aipatzen dena aldizkari baten artikulu bat bada, orduan izenburua letra arruntez idazten da eta aldizkariaren izena letra etzanez (puntuazio markei ere erreparatu): Liburua Fretter, V. eta Graham, A. (1962). British Prosobranch Molluscs. Ray Society, London, 765 or. Liburu-kapitulua Meffe, G.K. eta Carroll, C.R. (1997). Conservation reserves in heterogeneous landscapes: 305-342. Non: Meffe, G.K., Carroll, C,R. Principles of Conservation Biology. Sinauer Ass. Suntherland. Massachussets. Aldizkariko artikulua Ros, J. (1976). Catálogo provisional de los Opistobranquios (Gastropoda: Euthyneura) de las costas ibéricas. Miscelánea Zoológica, 3 (5): 21-51. Bishop, M.J., Peterson, C.H., Summerson, H.C., Lenihan, H.S. eta Grabowski J.H. (2006). Deposition and long-shore transport of dredge spoils to nourish beaches: Impacts on benthic infauna of an ebb-tidal delta. Journal of Coastal Research, 2: 530-546. Bestelako erreferentziak Bestelako dokumentu bat denean, adibidez, Estatuko Aldizkari Ofiziala (EAO) edo Euskal Herriko Agintaritzaren Aldizkaria (EHAA) edo Europar Batasuneko Zuzentaraua, erreferentziaren aipamena ondorengo adibideetan adierazi bezala egingo da: L15/1975 Legea, maiatzaren 2koa, natura gune babestuena (1975eko maiatzaren 5eko EAO). L2573/1973 Dekretua, urriaren 5ekoa, animali espezie batzuk babesten dituena eta babes horren eraginkortasuna bermatuko duten arau zehatzak ematen dituena (1973ko urriaren 18ko EAO) Europar Batasuna (1979). Kontseiluaren 79/409/CEE Zuzentaraua hegazti basatien kontserbazioari dagokiona. Europar Batasunaren Aldizkari Ofiziala L 103. Argitaratu gabeko dokumentu bat bada (ikerketen oroitidazkia, adibidez), liburuekin egiten den bezala egingo da aipamena: AZTI, Ekolur, UPV/EHU (2008). Plan de gestión para la recuperación de la anguila europea en la CAPV. Ed. Eusko Jaurlaritza, Bizkaiko Foru Aldundia, Gipuzkoako Foru Aldundia. 197 or. Nafarroako Gobernua (2009). Actuaciones de restauración fluvial en Navarra. Argitaratu gabeko txostena. 25 or. Saretik hartutako erreferentzia Saretik hartutako liburu, liburu-kapitulu bat, artikulu zientifikoak, dekretuak, legeak, ... badira, modu berean aipatu behar da, eta ondoren ipini “ http://....... gunean eskuragarri”, erreferentzia aurkitu deneko URL-a idatziz. Vicente, J.L., Rodríguez, M. eta Palacios, J. (2000). Gestión del lobo ibérico (Canis lupus signatus Cabrera, 1907), en la reserva regional de caza “Sierra de la Culebra” Zamora. Galemys, 12: 181-199. http://www.jlvg.es/Publicaciones/Galemys_12_JLVG.pdf gunean eskuragarri. L4/1989 Legea, martxoaren 27koa, Natura-Guneen eta Flora eta Fauna Basatien Kontserbazioarena (1989ko martxoaren 28ko EAO). http://www.boe.es/boe/dias/1989/03/28/pdfs/A08262-08269.pdf gunean eskuragarri. Webgune batetik hartutako informazioa bada, autoreen izenik gabe baina bai lanaren titulua edo akronimoa, eta abar...: Millennium Ecosystem Assessment (2005) Ecosystems and human Well-being: Biodiversity synthesis. World resources Institute. Island Press, Washington D.C. http://www.millenniumassessment.org/documents/document.354.aspx.pdf gunean eskuragarri. EELREP (2005). Estimation of the reproduction capacity of European eel. 272 pp. http://www.fishbiology.net/eelrepsum.html gunean eskuragarri Webgune batetik hartutako informazioa bada, eta autoreen izenik edo artikuluaren izenbururik agertzen ez bada, URL helbidea eta orrialdearen edukiari buruzko oso laburpen txiki bat idatzi beharko da: http://www.ingurumena.ejgv.euskadi.net/r49-3352/es/contenidos/informacion/biodiversidad/es_7635/indice.html Eusko Jaurlaritzaren Ingurumeneko Bioaniztasun-indikatzaileak. http://www.europe-aliens.org/ Daisie proiektua (Delivering Alien Invasive Species Inventories for Europe). Europako fauna inbaditzaileri buruzko datu-base librea. http://www.oceana.org/sp/europa/ Munduko ozeanoen defentsa, babesa, eta leheneratzea helburu duen erakundea. Adibidez, bertan aipaturiko erreferentziak orden alfabetikoan ordenatuko dira (adi egon, zerrenda bakarra da, erreferentziak orden alfabetikoan ordenatuta eta interneteko url-ak amaieran): AZTI, Ekolur, UPV/EHU (2008). Plan de gestión para la recuperación de la anguila europea en la CAPV. Ed. Gobierno Vasco, Diputación Foral de Bizkaia, Diputación Foral de Gipuzkoa. 197 pp. Bishop, M.J., Peterson, C.H., Summerson, H.C., Lenihan, H.S. y Grabowski J.H. (2006). Deposition and long-shore transport of dredge spoils to nourish beaches: Impacts on benthic infauna of an ebb-tidal delta. Journal of Coastal Research, 2: 530-546. EELREP (2005). Estimation of the reproduction capacity of European eel. 272 pp. Disponible en: http://www.fishbiology.net/eelrepsum.html Europar Batasuna (1979). Kontseiluaren 79/409/CEE Zuzentaraua hegazti basatien kontserbazioari dagokiona. Europar Batasunaren Aldizkari Ofiziala L 103. Fretter, V. eta Graham, A. (1962). British Prosobranch Molluscs. Ray Society, London, 765 pp. L15/1975 Legea, maiatzaren 2koa, natura gune babestuena (1975eko maiatzaren 5eko EAO). L2573/1973 Dekretua, urriaren 5ekoa, animali espezie batzuk babesten dituena eta babes horren eraginkortasuna bermatuko duten arau zehatzak ematen dituena (1973ko urriaren 18ko EAO) L4/1989 Legea, martxoaren 27koa, Natura-Guneen eta Flora eta Fauna Basatien Kontserbazioarena (1989ko martxoaren 28ko EAO). http://www.boe.es/boe/dias/1989/03/28/pdfs/A08262-08269.pdf gunean eskuragarri. Meffe, G.K. eta Carroll, C.R. (1997). Conservation reserves in heterogeneous landscapes: 305-342. Non: Meffe, G.K., Carroll, C,R. Principles of Conservation Biology. Sinauer Ass. Suntherland. Massachussets. Millennium Ecosystem Assessment (2005) Ecosystems and human Well-being: Biodiversity synthesis. World resources Institute. Island Press, Washington D.C. http://www.millenniumassessment.org/documents/document.354.aspx.pdf gunean eskuragarri Nafarroako Gobernua (2009). Actuaciones de restauración fluvial en Navarra. Argitaratu gabeko txostena. 25 or. Ros, J. (1976). Catálogo provisional de los Opistobranquios (Gastropoda: Euthyneura) de las costas ibéricas. Miscelánea Zoológica, 3 (5): 21-51. Vicente, J.L., Rodríguez, M. eta Palacios, J. (2000). Gestión del lobo ibérico (Canis lupus signatus Cabrera, 1907), en la reserva regional de caza “Sierra de la Culebra” Zamora. Galemys, 12: 181-199. http://www.jlvg.es/Publicaciones/Galemys_12_JLVG.pdf gunean eskuragarri. http://www.europe-aliens.org/ Daisie proiektua (Delivering Alien Invasive Species Inventories for Europe). Europako fauna inbaditzaileri buruzko datu-base librea. http://www.ingurumena.ejgv.euskadi.net/r49-3352/es/contenidos/informacion/biodiversidad/es_7635/indice.html Eusko Jaurlaritzaren Ingurumeneko Bioaniztasun-indikatzaileak. http://www.oceana.org/sp/europa/ Munduko ozeanoen defentsa, babesa, eta leheneratzea helburu duen erakundea. ARABAKO CAMPUSA CAMPUS DE ALAVA Paseo de la Universidad, 7 01006 Vitoria-Gasteiz (Araba-Álava) T.: +34 945 01 30 00 www.farmazia.ehu.es F.: +34 945 01 30 19 6
