Ingurumen Kutsaduraren Tratamendua <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 1.18in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 100%; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.cjk { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.ctl { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt } H1 { margin-top: 0.33in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #365f91; line-height: 100%; page-break-inside: avoid; widows: 2; orphans: 2 } H1.western { font-family: "Cambria", serif; font-size: 14pt } H1.cjk { font-family: "Times New Roman"; font-size: 14pt; so-language: es-ES } H1.ctl { font-family: ; font-size: 14pt } H2 { margin-bottom: 0.14in; direction: ltr; color: #00000a; line-height: 100%; text-align: justify; page-break-inside: avoid; widows: 0; orphans: 0 } H2.western { font-family: "Times", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } H2.cjk { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt; so-language: es-ES } H2.ctl { font-family: "Times New Roman"; font-size: 10pt } A:link { color: #0000ff; so-language: zxx } --> Ingurumen Kutsaduraren Tratamendua 0 “INGURUMEN KUTSADURAREN TRATAMENDUA” IRAKASGAIAREN IKASLEAREN GIDA IRAKASLEAK Irene Sierra García eta Unai Iriarte Velasco (laborategiko praktikak) Ingeniaritza Kimikoa Saila Posta elektronikoa: irene.sierra@ehu.es, unai.iriarte@ehu.es Tutoretzak (Irene)*: asteartea: 10:00-13:00 osteguna: 10:00-13:00 Tutoretzak (Unai)*: astelehena: 9:15-11:00 eta 11:30-12:45 asteartea: 9:15-11:00 eta 11:30-12:45 * Konfirmatu tutoretza orduak GAUR-en. Tutoretzak irakaslearen bulegoan izango dira, eta irakasgaiaren edukiei edo edozein gairi buruzko zalantzak argitzea dute helburu. E-mail bidezko kontsultak onartzen dira ere. irakasgaia Ingurumen Kutsaduraren Tratamendua irakasgaia Ingurumen Zientzietako Graduko enborreko irakasgaia da, 2. mailako 2. lauhilekokoa. 9 kreditu ECTS ditu: 4.0 kreditu eskola magistralak, 2.3 kreditu ikasgelako praktikak, 0.8 kreditu laborategiko praktikak, 0.8 kreditu ordenagailuko praktikak, 0.3 kreditu mintegiak – laborategiko praktiketan sartuta - eta 0.8 kreditu landa-praktikak. Irakasgaiaren guztizko orduak (aurrez aurrekoak + ez presentzialak) = 225 h (1 ECTS = 25 h izanik) = 16 h/aste. Ikaslearen ordu ez presentzialei dagokienez, 134 ordu aurreikusten dira. IRAKASGAIA GRADUAREN TESTUINGURUAN Ingurumen Kutsaduraren Tratamendua irakasgaia 4. Moduluan sartzen da (Ingurumen-teknologia). Modulu horretan ingurumen kutsadura mota desberdinekin erlazionaturiko zenbait alderdi aztertzen dira: zertan oinarritzen diren, nola sortzen diren, nola detektatu eta neurtzen diren, haien tratamendua, kontrola edo arintzea egiteko ditugun baliabide teknologikoak, etab. Gai horien garrantzia Ingurumen Zientzietan nabarmena da, eta moduluak, beste bi moduluekin batera, bigarren mailaren muina osatzen du. Moduluak nahitaezko 24 kreditu ditu, hiru irakasgaietan banatuta: Ingurumen Ingeniaritzaren Oinarriak, Kutsatzaileen Analisia eta Ingurumen Kutsaduraren Tratamendua. Modulua bi hautazko irakasgaiekin osatzen da: Ingurumen-Poluzioko Kasu Praktikoak, zeinak kasuen azterketa burutzen baitu, jakintza-alor anitzeko ikuspuntutik, eta Diagnosia eta Landare-Berrezarpena, zeinak bioindikazioa, bioerremediazioa eta berrezarpenarekin erlazionatutako gaiak lantzen baititu. Bi irakasgaiak hirugarren mailakoak dira. GAITASUNAK Irakasgai hau ikastean 4. Moduluko honako gaitasun hauek garatu behar dituzu: A. Kutsatzaileen sakabanaketaren oinarrizko ereduak erabiltzea eta kontrol-sareen funtzionamendua ulertzea. B. Kutsatzaileen tratamendurako metodoak ulertzea eta baita kasu bakoitzean erabili beharreko kontrolerako estrategiak ere. C. Ura eta lurzoruaren kutsadura saihesteko edo zuzentzeko teknologiak ezagutzea eta ulertzea. D. Gas-isurketen arazketa fisiko eta kimikoko sistemak diseinatzea. E. Gai aplikatu bati buruzko informazioa zenbait iturrietatik jasotzeko eta erabiltzeko gai izatea, eta baita era egoki batean interpretatzea, ondorio adierazgarriak ateratzea eta publikoki aurkeztea ere. Irakasgaiaren berezko gaitasunak honako hauek dira: 1. Airea, lurzorua eta uraren kutsatzaile nagusiak identifikatzea: jatorria eta efektuak. 2. Airea, ura eta zoruaren kutsadura kontrolatzeko estrategiak aztertzea. 3. Hondakin likido eta solidoen sorrera minimizatzeko eta daudenak tratatzeko teknologiak diseinatzea, garatzea eta berrikuntzak proposatzea. 4. Ura eta lurzoruaren kutsadura saihesteko/zuzentzeko teknologiak ezagutu eta ulertzen dituela erakusteko gai izatea, eta ezagutza horiek kutsadura arazo bat konpontzeko erabiltzea. 5. Atmosferarako isurketen tokiko inpaktua balioztatzea, eta haien jatorria ere. 6. Gasen arazketa fisiko eta kimikoko sistemak eta tximiniak diseinatzea. EGITARAU TEORIKOA I. BLOKEA: AIREA 1. Gaia. Airearen kutsadura 2. Gaia. Kutsatzaileen sakabanaketa atmosferan 3. Gaia. Gas efluenteen tratamendua. Gasak eta lurrinak nola desagerrarazi 4. Gaia. Gas efluenteen tratamendua. Partikulak nola bereizi II. BLOKEA: URA 5. Gaia. Uraren kutsadura 6. Gaia. Hondakin-uren tratamendurako metodo fisiko-kimikoak 7. Gaia. Hondakin-uren tratamendu biologikoa 8. Gaia. Hondakin-uren hirugarren mailako tratamendua 9. Gaia. Araztegietako lokatzen tratamendua 10. Gaia. Uren potabilizazioa III. BLOKEA: LURZORUA 11. Gaia. Zoruaren kutsadura 12. Gaia. Zoruen deskutsatzea EGITARAU PRAKTIKOA LABORATEGIKO PRAKTIKAK 1. praktika: Energiaren ekoizpena eguzki-energia eta erregai-zelularen bidez. 2. praktika: CO2 bahitzeko absortzio zutabearen analisia. 3. praktika: Partikulen bereizketa zikloi bat erabiliz. 4. praktika: Sedimentazio-tanga. Praktiken datak: 1. txanda: martxoak 17-20 (mintegia barne); 9:00-12:00 2. txanda: martxoak 24-27 (mintegia barne); 9:00-12:00 ORDENAGAILU PRAKTIKAK Zuek aukeratutako udalerriaren airearen kalitatearen azterketa (txostena entregatu behar da – banakako lana) Praktiken datak: 1. txanda*: apirilak 7-8; 9:00-13:00 2. txanda*: apirilak 9-10; 9:00-13:00 *Agian bi txandak batera izango dira. Aurretik konfirmatuko da. LANDA-PRAKTIKAK Bisitak: Arakako ETAP (edateko uren araztegia) eta Krispijanako EDAR (hondakin-uren araztegia). Gaztelaniazko taldearekin batera joango gara. Aurreikusitako data: maiatzak 9* *Data aurretik konfirmatuko da. IRAKASKUNTZA MOTAK Irakasgaiaren gaitasunen garapena bi irakaskuntza-ikaskuntza metodo konbinatuz burutuko da. I. Blokea (Airea) Proiektuetan Oinarritutako Ikaskuntza metodologia erabiliz garatuko da ia osorik. II. eta III. Blokeak, berriz, ohiko metodologia jarraituz irakatsiko dira. I. Blokearen edukiak lantzeko proiektu bat burutuko duzue, taldeka (ikusi Proiektuaren Ikaslearen gida). Proiektuarekin guztiz garatuko ez diren alderdi batzuk lantzeko zenbait mintegi egingo dira. Laborategiko praktikak ere baliatuko dira bloke horren eduki batzuk lantzeko (CO2-ren absortzioa eta partikulen bereizketa zikloi bat erabiliz). Beste blokeen edukiak lantzeko honako irakaskuntza mota hauek erabiliko dira: - Eskola teorikoak (magistralak): irakasleak gai bakoitzaren oinarrizko edukiak azalduko ditu. - Ariketak ebazteko eskolak (ikasgelako praktikak): ikasleek edo/eta irakasleak proposatutako ariketak ebatziko dituzte. Ikasleek ariketak banaka edo taldeka ebatz ditzakete. Ikasleen lan autonomoa sustatuko da ariketa zerrenda luzea eskainiz, eta ariketa horien artean esanguratsuenak ebatziz. Gainerako ariketak ikasleak bere aldetik ebatz ditzan (eskolan garatutako kontzeptuak erabiliz) utziko dira. - Ariketak ebazteko mintegia: hautazko ariketa da, ebaluatzeko (eta autoebaluatzeko) baliagarria. Saio horretan irakasleak proposaturiko ariketa bat ebatzi beharko duzue. Ariketa azken azterketan izango duzuen ariketaren antzekoa izango da (aurreko urteetako azterketetan izandako ariketa izan daiteke). Ariketen ebazpena 3 ikasleko taldeetan egingo da (bi ikasleko taldeetan edo banaka egitea ere onartzen da), eta klaseko apunteak edo nahi duzuen materiala (liburuak, internet…) erabili dezakezue. Mintegi bakarra egingo da, II. Blokea (Ura) amaitzean. Mintegia blokea amaitu eta aste bat beranduago burutuko da, gutxi gorabehera. Data aldez aurretik jakinaraziko zaizue (aste bat lehenago gutxienez). Mintegiak zenbait helburu ditu. Alde batetik, taldeko lana sustatu nahi da, ideiak eta ezagutzak trukatzeko asmoz. Beste aldetik, irakasgaia egunean eraman dezazuen faboratu nahi da. Azkenik, zuen burua ebaluatzeko aukera daukazue, gaitasunak zein heinean bereganatzen ari zareten zehazteko, eta emaitzak positiboak ez badira neurriak hartzeko. Irakasleak ariketak ebatzi eta ebaluatuko ditu, eta ez du eragin negatiborik izango emaitza desegokia bada. Horrela zuen parte-hartzea bultzatu nahi da. - Laborategiko praktikak: ikasleek saiakuntzak egingo dituzte laborategian, eskola teorikoetan garatutako kontzeptuak finkatzeko eta zabaltzeko. - Ordenagailu praktikak: kasu praktiko bat ebatzi behar da, irakasgaiaren edukiak aplikatzeko. Ikasleak aukeratutako udalerri baten airearen kalitatearen azterketa burutu behar du, Eusko Jaurlaritzaren neurketa sarearen inmisio datuak erabiliz. Helburua airearen kalitatea aztertzea da, legediak agindutako muga balioak betetzen diren ala ez zehaztea hain zuzen ere. Horretaz gain, kutsatzaileen kontzentrazioaren gorabeherak azaltzen saiatuko zarete, atmosferan izaten dituzten erreakzioak, faktore meteorologikoak eta topografikoak, eta isurketa iturriak kontuan hartuz. Horrela, eduki teorikoak finkatuko dira, zenbait informazio-iturri erabiliko dira, eta ondorioak atera ere. Gainera, irakasgaiaren baliagarritasuna agerian geldituko da. - Landa-praktikak: Gasteizko bi araztegi ikusiko ditugu. Bisita horietan tratamendu instalazioen ohiko ekipoak ikusiko dira, erabiltzaileei ura hornitzeko beharrezkoak diren operazioak zehaztuko dira, eta uraren kudeaketa nola egiten den azalduko da. Informazio horrek klasean ikusitakoa osatzen du. - Gainera, Moodleko gela daukazue eskuragarri, zeinean klasean erabili beharreko materiala eskuragarri izango baituzue (ariketen zerrendak, taulak eta irudiak, proiektuaren gida, praktiken gidoiak, etab.). Gainera, irakasleak gela birtual hori erabiliko du irakasgaiarekin erlazionatutako abisuak emateko (praktiken datak, entregatze datak, etab.). EBALUAZIOA Proiektua: % 40. Proiektuaren gidan zehatzago azaltzen da. Laborategiko praktikak (derrigorrezkoak): % 10. Kalifikazioa laborategiko praktiken azterketa teoriko-praktikoan lortutakoa izango da. Gainera, laborategiko nota kontuan izango da, nota igotzeko edo jaisteko. Honako alderdi hauek izango dira kontuan: puntualtasuna, gidoiak aurretik irakurtzea, ordena, jakiteko gogoa, etab. Ordenagailuko praktikak (derrigorrezkoak): % 10. Txostenaren nota kontuan izango da. Azken azterketa: azken notaren % 40 gehienez (% 35 mintegian kalifikazio ona lortzen baduzue). Azterketa teoriko-praktikoa izango da, II. eta III. Blokeetan ikusitako edukiei buruzkoa. Planteamendu orokorra, ekuazio, magnitude- eta unitate-sistemen erabilera egokia eta azken emaitzen egokitasuna kontuan izango dira. Ariketak ebazteko mintegia: azken notaren % 5, kalifikazioa azterketarena baino altuagoa bada. Ez baduzue egin, edo emaitza ona ez bada, azterketaren nota azken notaren % 40 izango da. Irakasgaia gainditzeko ezinbestekoa da: proiektua egitea eta gainditzea (ikusi Proiektuaren Ikaslearen Gida), ordenagailu praktikak egitea eta txostena entregatzea, laborategiko praktikak egitea, azken azterketan gutxienez 4.5 lortzea (ariketen atalean % 40 ongi dagoelarik, gutxienez), eta batez besteko nota 5 edo handiagoa izatea. BALIABIDE DIDAKTIKOAK NAHITAEZ ERABILI BEHARREKO MATERIALA - Irakasgaiaren apunteak. - Proiektuaren gida eta materiala. - Irakasgaiaren ariketen zerrendak. - Laborategiko eta ordenagailu praktiken gidoiak. - Kalkulagailua. Laborategiko praktikak egiteko ezinbestekoa da mantala erabiltzea. GOMENDATUTAKO BIBLIOGRAFIA Liburu orokorrak Henry, J. G., Heinke, G. W., “Ingeniería ambiental” Prentice Hall, México (1999). Kiely, G. “Ingeniería ambiental. Fundamentos, entornos, tecnologías y sistemas de gestión” McGraw-Hill, Madrid (1999). Orozco, C., Pérez, A., González, M.N., Rodríguez, F.I., Alfayete, J.M. “Contaminación ambiental. Una visión desde la química” Ed. Thomson, Madrid (2003). I. Blokea: Airea De Nevers, N. “Ingeniería de control de la contaminación del aire” McGraw-Hill, México (1997). Wark, K. eta Warner, C.F. “Contaminación del aire. Origen y control” Ed. Limusa, México (2005). II. Blokea: Ura Bueno, J.L., Sastre, H., Lavín, A.G. “Contaminación e ingeniería ambiental. III. Contaminación de las aguas” Ed. FICYT, Oviedo (1997). Ramalho, R.S. “Tratamiento de aguas residuales” Ed. Reverté, Barcelona (1996). III. Blokea: Lurzorua Bueno, J.L., Sastre, H., Lavín, A.G. “Contaminación e ingeniería ambiental. IV. Degradación del suelo y tratamiento de residuos” Ed. FICYT, Oviedo (1997). LaGrega, M.D., Buckingham, P.L., Evans, J.C. “Gestión de residuos tóxicos: Tratamiento, eliminación y recuperación de suelos” McGraw-Hill, Madrid (1996). 7
