Nombre y apellidos: <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 115%; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 11pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 11pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 11pt; so-language: ar-SA } --> INGURUMEN KUTSADURAREN TRATAMENDUA Ariketak ebazteko mintegia - 2014 MINTEGIA. Hondakin-uren tratamendua Elikagaigintzako industria-prozesu batek hondakin-ur baten jarioa sortzen du 25 m3/h-ko abiadurarekin 8 lanorduetan (astean 5 egunez; hau da, astelehenetik ostiralera). Gainera, garbiketa lanak direla eta, 325 m3-ko isurketa egiten da astean bi aldiz (astearteko eta osteguneko lanaldia bukatzean). Arazketa sistemaren lehenengo elementua homogeneizatze-andel bat da. Kalkulatu andelak izan behar duen bolumen minimoa (m3), hondakin-uren horniketa jarraitua eta fluktuaziorik gabe izan dadin. Andeletik irteten den emari homogeneizatua lehen mailako tratamendura doa. Horretarako, erreaktiboak gehitu eta gero, hondakin-ura (solido esekien kontzentrazioa 150 mg/l duena) dekantagailu batera doa. Etapa horretan solidoen eliminaziorako eraginkortasuna % 98 da. Kalkulatu lokatzen eta likido klarifikatuaren korronteen emari bolumetrikoak (m3/egun) eta likido klarifikatuaren solidoen kontzentrazioa (% masan). Lokatzen hezetasuna % 95 da (masan edo pisuan) eta bere dentsitatea 1050 kg/m3. Beste bi korronteen (elikaduraren eta likido klarifikatuaren) dentsitatea urarena dela jo ezazu. Dekantagailutik ateratzen den likido klarifikatua nahaste perfektuko lokatz aktibatuen prozesu batera elikatzen da, OEB5 30 mg/l arte murrizteko. Solidoen erretentzio-denbora (lokatzaren adina) 2 egunekoa da. Erreaktore biologikoaren bolumena 180 m3 da eta 3800 mg/l-ko SSLM-ren kontzentrazioarekin lan egiten du. Solido esekien kontzentrazioa birzirkulazio korrontean 8000 mg/l da. Gainera, bigarren mailako dekantagailuaren klarifikazio txarraren ondorioz, likido klarifikatuaren solido esekien kontzentrazioa 20 mg/l-koa da. Kalkulatu purgaren emaria eta birzirkulazio erlazioa (birzirkulazioaren emaria/sarrerako emaria).
