Araztegi baten etapak eta beraien helburua <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 0.98in; margin-right: 0.98in; margin-top: 0.59in; margin-bottom: 0.79in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; font-size: 12pt; widows: 2; orphans: 2 } --> INGURUMEN KUTSADURAREN TRATAMENDUA URA ETA ZORUA – Maiatzeko deialdia (2014-05-20) Izena/Abizenak: Oharra: nota minimo bat (% 35-40) eskatuko da atal bakoitzean (ariketak eta teoria) azterketa gainditzeko ARIKETA 1. (5 puntu) Elikagaigintzako industria-prozesu batek hondakin-uren bi jario sortzen ditu. Lehenengo korrontearen emaria ziklikoa da: 60 m3/h-ko emaria sortzen da 6 lanorduetan, eta ondoren 6 h-ko geldialdia dago (egunean bi aldiz errepikatzen da ziklo hori). Bigarren korrontearen zikloa 24 h-koa da: lehenengo 12 h-tan geldialdia dago, eta ondoren 15 m3/h sortzen dira 12 lanorduetan. Gainera, garbiketa lanak direla eta, 100 m3-ko isurketa egiten da bigarren zikloaren lanaldia bukatzean (24:00-tan). Arazketa sistemaren lehenengo elementua homogeneizatze-andel bat da. Kalkulatu andelak izan behar duen bolumen minimoa (m3), hondakin-uren horniketa jarraitua eta fluktuaziorik gabe izan dadin. Andeletik irteten den emari homogeneizatua lehen mailako tratamendura doa. Horretarako, erreaktiboak gehitu eta gero, hondakin-ura (solido esekien kontzentrazioa 150 mg/l duena) dekantagailu batera doa. Etapa horretan solidoen eliminaziorako eraginkortasuna % 95 da. Kalkulatu lokatzen eta likido klarifikatuaren korronteen emari bolumetrikoak (m3/egun) eta likido klarifikatuaren solidoen kontzentrazioa frakzio masikoa). Lokatzen hezetasuna % 95 da (masan edo pisuan) eta bere dentsitatea 1080 kg/m3. Beste bi korronteen (elikaduraren eta likido klarifikatuaren) dentsitatea urarena dela jo ezazu. Dekantagailutik ateratzen den likido klarifikatua nahaste perfektuko lokatz aktibatuen prozesu batera elikatzen da. Lehen mailako dekantazioaren ondoren OEB5 150 mg/l da, eta tratamendu biologikoaren bidez 10 mg/l arte murriztu nahi da. Solidoen erretentzio-denbora (lokatzaren adina) 8 egunekoa da. Erreaktore biologikoak 2500 mg/l-ko SSLM-ren kontzentrazioarekin lan egiten du. Solido esekien kontzentrazioa birzirkulazio korrontean 8000 mg/l da. Jo ezazu likido klarifikatuaren solido esekien kontzentrazioa 0 dela. Kalkulatu erreaktorearen bolumena (m3), egunero purgatzen den solidoen masa (kg/egun) eta birzirkulazio erlazioa (birzirkulazioaren emaria/sarrerako emaria). Datuak: Y = 0.4 mg SSLM/mg OEB5 eta kd = 0.1 egun-1 TEORIARI BURUZKO GALDERAK 2. (1.25 puntu) Industria ontziratzaile batek sortutako hondakin-urak 270 mg/l glukosa (C6H12O6) eta 500 mg/l etanol (CH3CH2OH) ditu, zeinak biodegradagarriak baitira. Kalkulatu ur horren OEB5, COT eta OEK. Datuak: k1 = 0.5 egun-1; PMC = 12 g/mol; PMH = 1 g/mol; PMO = 16 g/mol 3. (1.25 puntu) Zer adierazten du zehaketa terminoak? Azaldu zehaketa egiteko erabiltzen diren metodoak. 4. (1.25 puntu) Zertan datza lokatzen egonkortzea? Azaldu erabiltzen diren teknikak. 5. (1.25 puntu) Aholkularitza-enpresa batek zoru kutsatu baten analisia egin du, eta kutsatzaile nagusiak petroliotik eratorritako hidrokarburoak eta metal astunak direla ikusi da. Teknikariek zorua deskutsatzeko teknika bat aukeratu behar dute honako teknika hauen artean: errausketa, beiratzea eta zoruen garbiketa. Zorua hareatsua (porotasun altukoa) dela jakinik, zein teknika aukeratuko zenuke? Zergatik?
