Araztegi baten etapak eta beraien helburua <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 0.98in; margin-right: 0.98in; margin-top: 0.59in; margin-bottom: 0.79in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; font-size: 12pt; widows: 2; orphans: 2 } --> INGURUMEN KUTSADURAREN TRATAMENDUA URA ETA ZORUA – Uztaileko deialdia (2014-07-04) Izena/Abizenak: Oharra: nota minimo bat (% 35-40) eskatuko da atal bakoitzean (ariketak eta teoria) azterketa gainditzeko ARIKETA 1. (5 puntu) Industria-prozesu batek hondakin-uren bi jario sortzen ditu. Lehenengo korrontearen emaria ziklikoa da: 40 m3/h-ko emaria sortzen da 6 lanorduetan, eta ondoren 6 h-ko geldialdia dago (egunean bi aldiz errepikatzen da ziklo hori). Bigarren korrontearen zikloa 24 h-koa da: lehenengo 12 h-tan geldialdia dago, eta ondoren 15 m3/h sortzen dira 12 lanorduetan. Gainera, garbiketa lanak direla eta, 100 m3-ko isurketa egiten da lehenengo zikloaren lanaldiak bukatzean (egunean bi aldiz, 6:00-tan eta 18:00-tan). Arazketa sistemaren lehenengo elementua homogeneizatze-andel bat da. Kalkulatu andelak izan behar duen bolumen minimoa (m3), hondakin-uren horniketa jarraitua eta fluktuaziorik gabe izan dadin. Andeletik irteten den emari homogeneizatua lehen mailako tratamendura doa. Horretarako, erreaktiboak gehitu eta gero, hondakin-ura (solido esekien masa frakzioa 0.0015 duena) dekantagailu batera doa. Etapa horretan solidoen bereizketa-maila % 80 da. Kalkulatu lokatzen eta likido klarifikatuaren korronteen emari bolumetrikoak (m3/egun) eta likido klarifikatuaren solidoen kontzentrazioa (frakzio masikoa). Lokatz korrontearen solido esekien kontzentrazioa 8000 mg/l da, eta bere dentsitatea 1050 kg/m3. Beste bi korronteen dentsitatea urarena dela jo ezazu. Dekantagailutik ateratzen den likido klarifikatua nahaste perfektuko lokatz aktibatuen prozesu batera elikatzen da. Lehen mailako dekantazioaren ondoren OEB5 150 mg/l da, eta tratamendu biologikoaren bidez 5 mg/l arte murriztu nahi da. Solidoen erretentzio-denbora (lokatzaren adina) 4 egunekoa da. Erreaktore biologikoak 2500 mg/l-ko SSLM-en kontzentrazioarekin lan egiten du. Solido esekien kontzentrazioa purgatutako korrontean 7500 mg/l da. Jo ezazu likido klarifikatuaren solido esekien kontzentrazioa 0 dela. Kalkulatu erreaktorearen bolumena (m3), egunero purgatzen den solidoen masa (kg/egun) eta birzirkulazio emaria (m3/egun). Datuak: Y = 0.4 mg SSLM/mg OEB5 eta kd = 0.1 egun-1 TEORIARI BURUZKO GALDERAK 2. (2 puntu) Industria kimiko batek honako ezaugarriak dituen hondakin-ura sortzen du: Butanola (CH3-CH2-CH2-CH2OH): 100 mg/l (konposatu biodegradagarria) Azido propanoikoa (CH3-CH2-COOH): 140 mg/l (konposatu biodegradagarria) Solido esekiak (SS): 400 mg/l Kalkulatu ur horren OEB5, COT eta OEK. Datuak: k1 = 0.5 egun-1; PMC = 12 g/mol; PMH = 1 g/mol; PMO = 16 g/mol 3. (1.5 puntu) Lokatzen lerroaren eskema orokorra irudikatu, eta etapa bakoitzaren helburua azaldu. 4. (1.5 puntu) Aholkularitza-enpresa batek zoru kutsatu baten analisia egin du, eta kutsatzaile nagusiak metal astunak eta petroliotik eratorritako hidrokarburoak direla ikusi da. Teknikariek zoruaren kutsadura kontrolatzeko teknika bat aukeratu behar dute honako teknika hauen artean: errausketa, landfarming, bioerremediazioa eta zoruen garbiketa. Zorua hareatsua (porotasun altukoa) dela jakinik, zein teknika aukeratuko zenuke? Zergatik?
