Araztegi baten etapak eta beraien helburua <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 0.98in; margin-right: 0.98in; margin-top: 0.59in; margin-bottom: 0.79in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; font-size: 12pt; widows: 2; orphans: 2 } --> INGURUMEN KUTSADURAREN TRATAMENDUA AIREA – Maiatzeko deialdia (2014-05-20) Izena/Abizenak: Oharra: nota minimo bat (% 35-40) eskatuko da atal bakoitzean (ariketak eta teoria) airearen atala gainditzeko ARIKETA 1. (4 puntu) Mercedes-Benz enpresak beste errekuntza-ganbera bat instalatu du Gasteizko fabrikan. Errekuntzaren ondorioz partikulak isurtzen dira atmosferara (beste kutsatzaile batzuen artean) eta horien sakabanaketa faboratzeko tximinia berri bat eraiki da, zeinak ondoren adierazten diren ezaugarriak baititu. Laginketarako ekipo bat erabiliz tximiniaren irteerako PM2.5-en kontzentrazioa 150 mg/Nm3 dela neurtu da. Emariaren abiadura tximiniaren irteeran 40 ft/s da, eta tximiniaren diametroa 5 ft. Datuak: Isurketa gasen tenperatura = 150 °C Ingurugiro tenperatura (txim. altueran) = 20 °C Isurketa gasen presioa = 1.1 atm Haizearen abiadura (10 m-tan) = 5 m/s Isurketa gasen biskositatea = 19∙10-6 kg/ms Gradiente bertikala = - 0.2 ºC/100 m Tximiniaren diametroa = 5 ft Lurrazal mota: hiria (p = 0.4) Tximiniaren altuera fisikoa/geometrikoa = 35 m Kalkulatu tximiniatik isuritako PM2.5 partikulen emari masikoa (t/urte). Kalkulatu tximiniaren altuera efektiboa (m). Isurketa puntutik 2 km-ra Zabalganako parkea aurkitzen da. Zein izango da isurketa foku berri honen eraginez gune horretan lortuko den PM2.5-en kontzentrazioa (μg/m3) lurzoru mailan eta erdiko lerroan? [Oharra: islapena kontuan hartu] TEORIA 2. (2 Puntu) Azaldu nola minimizatzen diren foku finkoen KOL-en isurketak. 3. (2 Puntu) Industria baten hondar-gasen korronte bat araztu nahi da, kutsatzaile nagusia partikulak direlarik. Isurketa horren ezaugarriak hurrengoak dira: - Gasen tenperatura: 180 ºC - Partikulen erreaktibotasun kimiko baxua - Partikulen batez besteko diametroa: 260 m (partikula handiak) - Gasen hezetasuna altua - Isurketaren emaria eta kontzentrazioa oso aldakorrak Hautatu hurrengo metodoen artean egokiena partikulak eliminatzeko eta adierazi beste metodoen mugak. Azaldu aukeratutako teknikaren funtzionamendu printzipioa. - Mahuka-iragazkia (poltsa-iragazkia) - Elektroiragazkia - Garbigailu ziklonikoa 4. (2 Puntu) Sakabanaketa ereduetan, zer esan nahi du kutsatzaile baten “islapena” gertatzen dela? Zein da fenomeno horren eragina haizearen norabideko kontzentrazio profilean? Matematikoki nola hartzen da kontuan islapena sakabanaketa ereduan?
