Araztegi baten etapak eta beraien helburua <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 0.98in; margin-right: 0.98in; margin-top: 0.59in; margin-bottom: 0.79in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; font-size: 12pt; widows: 2; orphans: 2 } --> INGURUMEN KUTSADURAREN TRATAMENDUA AIREA – Uztaileko deialdia (2014-07-04) Izena/Abizenak: Oharra: nota minimo bat (% 35-40) eskatuko da atal bakoitzean (ariketak eta teoria) airearen atala gainditzeko ARIKETA 1. (4 puntu) Mercedes-Benz enpresak beste errekuntza-ganbera bat instalatu nahi du Gasteizko fabrikan, ekoizpena handitzearen bero beharrak asetzeko. Errekuntzaren ondorioz partikulak isurtzen dira atmosferara (beste kutsatzaile batzuen artean) eta horien sakabanaketa faboratzeko tximinia berri bat eraikitzea proiektatzen ari da, zeinak ondoren adierazten diren ezaugarriak baititu. Egindako kalkuluen arabera, PM10-en isurketak 53000 kg/urte izango direla aurreikusten da. Datuak: Isurketa gasen tenperatura = 150 °C Ingurugiro tenperatura (txim. altueran) = 20 °C Isurketa gasen presioa = 1.1 atm Haizearen abiadura (10 m-tan) = 5 m/s Isurketa gasen biskositatea = 19∙10-6 kg/ms Gradiente termikoa = - 1.4 ºC/100 m Gasen irteerako abiadura = 10 m/s Tximiniaren diametroa = 1.5 m Lurrazal mota: hiria (p = 0.4) Tximiniaren altuera fisikoa = 25 m Kalkulatu tximiniatik isuritako gasen PM10-en kontzentrazioa (mg/m3N). Kalkulatu tximiniaren altuera efektiboa (m). Isurketa puntutik 4 km-ra Salburuako parkea aurkitzen da. Zein izango da isurketa foku berri honen eraginez gune horretan lortuko den PM10-en kontzentrazioa (μg/m3) lurzoru mailan eta erdiko lerroan (hau da, haizearen norabidean)? [Oharra: islapena kontuan hartu] TEORIARI BURUZKO GALDERAK 2. (2 Puntu) Zertarako erabiltzen da erredukzio katalitiko ez selektiboa? Zertan datza? Zeintzuk dira teknika horren mugak (noiz ez da aplikagarria)? 3. (2 Puntu) Alderatu honako gasen arazketarako teknika hauek eta adierazi gutxienez bakoitzaren bi abantaila beste teknikaren aldean: elektroiragazkia eta ganbera garbigailua. 4. (2 Puntu) Gaussen sakabanaketa ereduan, zein norabidetan sakabanatzen da ke-zutabea? Zein da h eta H parametroen arteko ezberdintasuna?
