LABORATORIO DE INGENIERÍA AMBIENTAL Curso 2° <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: center; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Arial", sans-serif; font-size: 22pt; so-language: eu; font-weight: bold } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 22pt; font-weight: bold } P.ctl { font-family: "Arial", sans-serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA; font-weight: bold } A:link { color: #0000ff } --> ESPERIMENTAZIOA INGURUMEN KUTSADURAREN TRATAMENDUA INGURUMEN ZIENTZIETAKO GRADUA 2013/2014 IKASTURTEA LABORATEGIKO PRAKTIKEN GIDOIAK Irakasleak: Irene Sierra eta Unai Iriarte 1. PRAKTIKA: Energiaren ekoizpena eguzki-energia eta erregai-zelularen bidez Helburua: eguzki-energia erabiltzen duen instalazio baten funtzionamendua aztertzea, eta energia mota desberdinen arteko eraldaketa behatzea. Oinarri teorikoa Ekipo esperimentalaren funtzionamendua honako hau da (irudia behatu): Eguzki-moduluak argia korronte elektrikoan eraldatzen du. Elektrizitate horrek ura hidrogeno eta oxigenoan disoziatzen du, elektrolizadorearen bidez. Ekoiztutako gasak elektrolizadorearen andeletan meta daitezke. Hidrogenoa eta oxigenoa erregai-zelulara elikatzen dira, korronte elektrikoa sortuz. Elektrizitateak motor elektrikoa mugiarazten du, eta horrek helizea. - Elektrolizadorea Elektrolisia elektrizitatearen bidez substantzia baten osagaiak banatzen dituen prozesua da. Uraren kasuan hidrogeno eta oxigenoan banatzen da. Elektrolisia elektrolizadore edo kuba elektrolitiko izeneko ekipoetan egiten da. Kuba horiek bi elektrodoz osatuta daude (katodoa eta anodoa), zeinek energia elektrikoa hornitzen baitute. Elektrodoak elektrolito (likido edo solido) batez banatuta daude, zeinean disoziazio erreakzioa gertatuko baita. Polo negatibora lotutako elektrodoa katodoa da, eta polo positibora lotutakoa anodoa. Anodora ioi negatiboak inguratuko dira, eta katodora ioi positiboak. Elektrodoetan elektroi transferentziazko erreakzioak gertatuko dira, hau da, anodoak elektroiak kenduko dizkio anioiari, eta katodoak elektroiak emango dizkio katioiari. Azken batean, oxidazio-erredukzio erreakzioak gertatuko dira. Uraren elektrolisia egiteko ur distilatua erabili behar da, bestela disolbatutako gatzek ere elektrolisia jasango lukete. Uraren kasuan oxigeno anioia (O2-) anodora joango da, eta oxigeno gasa (O2) eratuko da. Hidrogeno katioia (H+), berriz, katodora joango da eta hidrogeno gasa (H2) sortuko da. Elektrolitoak erabili behar dira uraren erresistentzia elektrikoa gainditzeko (100 ohm/cm ur puruarentzat). Gehien erabiltzen diren elektrolitoak azidoak (H2SO4), baseak (NaOH) eta gatzak (NaCl) dira, zeinek elektroien mugimendua faboratzen baitute. Gure kasuan, mintz polimeriko solido bat erabiltzen da (PEM). Elektrolisia deskribatzeko Faraday-ren legeak erabiltzen dira. Faraday-ren 1. legearen arabera, elektrolisian askatutako materialaren kantitatea, n (mol kopurua), denborarekiko (t) eta korrontearekiko (I) zuzenki proportzionala da. Hau da, garraiatutako karga elektrikoarekin Q proportzionala da (n Q). Faraday-ren 2. legeak Q karga eta askatutako materia kantitatearen arteko erlazioa ematen du: (1) Beraz: (2) non z partikula bat askatzeko elektrodoan trukatu beharreko elektroi kopurua baita, eta F Faraday-ren konstantea (96484 C/mol). Elektrolizadorearen funtzionamendua aztertzeko Faraday-ren eraginkortasuna erabiltzen da. Faraday-ren eraginkortasuna esperimentalki neurtutako hidrogeno bolumenaren eta hidrogenoaren bolumen teorikoaren arteko erlazioa da: (3) Faraday-ren 2. legeak (gas idealen ekuazioarekin batera), Faraday-ren eraginkortasunaren kalkulua ahalbidetzen du. Faraday-ren eraginkortasunak adierazten du hornitutako korrontetik zenbat erabili den egin nahi den erreakzioan. Balio hau % 100 inguruan ez badago, horrek esan nahi du bigarren mailako erreakzioak gertatzen ari direla (korrosioa, adibidez). Ondorioz, energia gehiago hornitu behar da. Elektrolizadorearen funtzionamendua aztertzeko erabiltzen den beste parametro bat elektrolizadorearen eraginkortasun energetikoa da. Parametro hori ekoitzitako hidrogenoaren eduki energetikoaren eta hornitutako energia elektrikoaren arteko erlazioa da: (4) H bero-ahalmena edo potentzia kalorifikoa da, hau da, erregaiaren kantitate zehatz baten errekuntzan askatutako bero kantitatea. Goreneko bero-ahalmena H0 erabiltzen da errekuntzan sortutako ura likido eran dagoenean. Hidrogenoaren goreneko potentzia kalorifikoa 20 ºC-tan 11920 kJ/m3 da. Elektrolizadorearen eraginkortasun energetikoa tentsioarekin aldatzen da. Fenomeno hori garrantzitsua da aplikazio teknikoetarako, izan ere, tentsioa handitzean hidrogeno gehiago sortzen da, baina eraginkortasun energetikoa murrizten da. Praktikan, beraz, lan egiteko punturik egokiena aurkitu behar da. Eraginkortasun energetikoa ahalik eta altuena izatea komeni da, energia elektrikoa garestia delako. Sistema komertzialek % 90 inguruko eraginkortasun energetikoa lortzen dute. - Erregai-pila (erregai-zelula ere deiturikoa) Bateria baten antzeko energia eraldaketarako gailu elektrokimikoa da. Bien arteko ezberdintasuna honako hau da: erregai-pilan erreaktiboak era jarraituan sartzen dira. Hau da, erregai-zelulak elektrizitatea sortzen du erregai eta oxigenozko kanpo iturri batetik abiatuta, bateriak energia metatzeko ahalmen mugatua duen bitartean. Gainera, baterian elektrodoek erreakzionatzen dute eta bateriaren karga-egoerarekin aldatzen dira; erregai-zelulan, aldiz, elektrodoak katalitikoak eta egonkor samarrak dira. Hidrogeno zelulan erabiltzen diren erreaktiboak hidrogenoa (anodoaren aldean) eta oxigenoa (katodoan) dira. Erregai-zelula mota desberdinak daude: alkalinoak, metanolezkoak, etab. Praktika honetan PEMFC zelula bat erabiliko da (proton exchange membrane fuel cell). Zelula horren funtzionamendua irudian erakusten da. Anodoan hidrogenoa disoziatzen da protoiak eta elektroiak emanez. Protoiek mintza zeharkatzen dute eta katodora doaz, elektroiak kanpo zirkuitu batean zehar higitzen diren bitartean (elektrizitatea sortuz). Katodoan, oxigeno molekulek protoiekin eta elektroiekin (zeinak kanpo zirkuituaren bidez garraiatuak izan baitira) erreakzionatzen dute ura eratzeko. Prozedura esperimentala - Ekipoa erabiltzeko segurtasun neurriak: Ez ukitu eguzki-panela bero dagoenean!! Kontuz sutze-iturriekin!! Hidrogenoarekin lan egiten ari gara!! - Sistema martxan jartzeko: Beharrekoa bada bakarrik: Elektrolizadorea ur distilatuarekin bete bi tapoien zuloetatik. Elektrolisia gertatzen den bitartean, ur kantitate txiki bat igaro egiten da oxigenoaren aldetik hidrogenoaren aldera. Erabilera luzeetarako (funtzionamendu jarraitua), bi andelak maila desberdinetaraino bete behar dira (oxigenoarena 0-an eta hidrogenoarena 60-an). Oxigenoaren aldeko maila 60 ml baino baxuago badago, ur distilatuarekin bete behar da. Elektrizitatearen ekoizpena eguzki-energia eta hidrogeno-zelularen bidez Eguzki-modulua ondo argitu 300 mA eta 2 A bitarteko korronte elektrikoa lortzeko. Horretarako, eguzki-modulua eta amperemetroa konektatu. Ez gainditu inoiz 4 A eta 2 V korronte zuzenarekin. Elektrolizadorea martxan jarri, kableak konektatuz. Elektrolizadorean gas-ekoizpena argi ikusi behar da. Oxigenoa erdizelula batean eratzen da eta hidrogenoa bestean. Pila bikoitzeko bi pilak seriean konektatu. Horretarako: 1. pilaren borne negatiboa 2. pilaren borne positiboarekin konektatu; 1. pilaren borne positiboa kargaren (helizearen) borne positiboarekin konektatu eta 2. pilaren borne negatiboa kargaren borne negatiboarekin. Minutu batzuk igaro ondoren erregai-zelulak behar beste gas eduki behar du konektatutako kargari korronte elektrikoa hornitzeko. Neurtu erregai-zelulak sortutako korronte elektrikoaren intentsitatea eta tentsioa. Itxaron balioak egonkortu arte. Faraday-ren legeen egiaztapena Elektrolizadorearen hidrogenoaren irteera klip batekin itxi. Askatutako materia kantitatea vs. denbora: Intentsitate jakin eta konstante bat erabiliz (700 mA, gutxi gorabehera), denbora desberdinetan eratutako hidrogeno kantitatea neurtu. Datuak minuturo hartuko dira 10 minutu arte. Askatutako materia kantitatea vs. intentsitatea (korrontea): Argiaren erasotze-angelua aldatu, eta korronte intentsitate desberdinetarako sortutako hidrogeno bolumena neurtu (t denbora konstante mantenduz = 4 minutu, adibidez). Irudikatu VH2 denboraren aurka (I = konstante izanik), eta VH2 korrontearen aurka (t = konstante izanik). Egiaztatu erlazioa lineala dela, eta beraz, Faraday-ren legeak betetzen direla. Faraday-ren eraginkortasuna eta elektrolizadorearen eraginkortasun energetikoa Argiaren erasotze-angelua aldatu 600 mA-ko intentsitatea lortu arte, eta neurtu denbora tarte batean eratutako hidrogeno bolumena (8 minutu, adibidez). Hiru neurri egin, eta kalkuluak egiterakoan, hiruren arteko batezbestekoa hartu. Honako taula hau bete: Denbora (min) = V1 = Vbatezbestekoa = Tentsioa (V) = V2 = Intentsitatea (A) = V3 = Kalkulatu Faraday-ren eraginkortasuna eta elektrolizadorearen eraginkortasun energetikoa. Oharra: Unitateen arteko baliokidetasuna: 1 VAs = 1 J Uraren deskonposizioa Eguzki-modulua erabili 400 eta 600 mA bitarteko korronte konstantea ekoizteko. Elektrolizadorea martxan jarri. Bi klip erabili elektrolizadorearen irteera-hodiak ixteko. Eguzki-modulua eta elektrolizadorearen arteko konexioa eten elektrolizadorearen hidrogenoaren aldean 60 ml-ko marka lortzen denean. Neurtu denbora tarte horretan sortutako oxigeno bolumena. Honako taula hau bete, ekoitzitako gas bolumenekin: Uraren deskonposizioa H2 bolumena ml O2 bolumena ml Kalkulatu elektrolisian askatutako gas bolumenen arteko erlazioa. Egiaztatu uraren deskonposizioan 2 hidrogeno parte sortzen direla askatutako oxigeno parte bakoitzagatik (2 H2O  2 H2 + O2). 2. PRAKTIKA: CO2 bahitzeko absortzio ZUTABEAREN ANALISIA Helburua: CO2-ren absortzioa egitea zutabe bat erabiliz, eta horren eraginkortasuna kalkulatzea. Oinarri teorikoa a) Absortzioa Gas-fasean dagoen osagai bat (edo gehiago) likido batekin kontaktuan jartzean, likido-fasera pasa daiteke (likidoan disolbagarria bada). Eragiketa horri absortzioa deritzo, eta gas-faseko nahasteak bereizteko erabiltzen da. Erabiltzen den likidoari disolbatzaile deritzo, eta fase batetik bestera igarotzen den osagaia solutua da. Absortzio-eragiketaren aplikazioen artean, gas-fasetik kutsatzaileak ezabatzea edo gas-faseko osagai baliagarriak berreskuratzea aurkitzen dira. Alderantzizko prozesua desortzioa da (stripping, ingelesez). Eragiketa horretan nahaste likidoa gas batekin (inertea, normalean) ukipenean jartzen da, eta likidoan dagoen osagai bat (edo gehiago) gas fasera igarotzen da. Benetako sistemetan solutu bat baino gehiago egon arren, disolbatzailea selektiboa bada, fase batetik bestera solutu bakarra garraiatzen dela jo daiteke. Absortzioa fisikoa edo kimikoa izan daiteke. Lehenengo kasuan disolbatzaileak ez du solutuarekin erreakzionatzen. Masa-transferentzia areagotzeko absortzio kimikoa erabiltzen da, zeinean bereziki aukeratutako disolbatzaileak solutuarekin erreakzionatzen baitu. Absortzioa (eta desortzioa ere) fase arteko masa-transferentziazko eragiketak dira. Masa-transferentziaren abiadura indar eragilearen araberakoa denez (solutuaren presio partzialaren eta lurrun-presioaren arteko diferentzia, kasu honetan), orekatik ahalik eta aldenduen lan egiten da. Era berean, fase arteko masa-transferentziarako abiadura fasearteko azalerarekiko proportzionala da. Horrela, eragiketa horiek burutzerako orduan, ezinbestekoa da fasearteko azalera handitzea. Horregatik, eragiketak fasearteko ukipena faboratzen duten ekipo berezietan egiten dira. Industrian absortzioa edo desortzioa burutzeko dorre beteak eta dorre erretiludunak dira gehien erabiltzen diren ekipoak, eskala handiko eragiketetan batez ere. Hala ere, badaude beste ekipo batzuk, hala nola spray-dorreak edo tanga burbuilatuak, zeinak eskala txikiko aplikazioetan erabiltzen baitira, bereizte-maila handia behar ez denean. Irudian ekipo horien eskemak azaltzen dira. Dorre beteak zutikako dorreak dira, eta barrualdea fasearteko azalera handitzeko materialez (betegarriz) beteta dago. Ekipo horietan likidoa eta gasaren zirkulazioa paraleloan edo kontrakorrontean izan daiteke. Likidoak betegarria bustitzen du, eta gasez inguratuta dago. Praktika honetan absortzio prozesua modu erdijarraituan burutuko da. Hau da, zutabea likidoz (sodio hidroxidozko ur-disoluzio batez) beteta egongo da, eta gasa era jarraitu batean elikatuko da. CO2-ren absortzioaren jarraipena egiteko irteerako pH-a etengabe neurtuko da. b) CO2-ren absortzioa disoluzio alkalino batean CO2-ren absortzioa bi mekanismoen bidez gerta daiteke: (1) karbono dioxidoa eta hidroxilo ioia (OH-) erreakzionatzean bikarbonatoak (HCO3-) eratzen dira lehenik, eta ondoren karbonatoak (CO32-); eta (2) CO2 urarekin erreakzionatzen du azido karbonikoa eratuz, eta ondoren horrek NaOH-rekin erreakzionatzen du. (1) pH>10 denean lehenengo mekanismoa da nagusi (erreakzio zuzena): CO2 + NaOH  NaHCO3 (azkarra) (1) NaHCO3 + NaOH  Na2CO3 + H2O (oso azkarra) (2) Guztira: CO2 + 2NaOH  Na2CO3 + H2O (3) (2) pH<8 denean mekanismo nagusia azido karbonikoaren eraketa eta bere disoziazio erreakzioa da: CO2 + H2O  H2CO3 (geldoa) (4) H2CO3 + NaOH  NaHCO3 + H2O (oso azkarra) (5) Gure kasuan, disoluzioa oso basikoa denez, lehenengo mekanismoaren bitartez gertatuko da absortzio prozesua. Hau da, absortzio kimikoa izango dugu. Gainera, bi erreakzio gertatzen direnez (bata bestearen ondoren), pH-aren bilakaeran bi aldaketa behatuko ditugu (bakoitza erreakzio bati dagokio). d) Zutabearen ahalmenaren eta eraginkortasunaren kalkulua Karbono dioxido guztia xurgatu den ala ez zehazteko, zutabearen ahalmena kalkulatuko dugu. Horretarako, erreakzionatu duen NaOH-ren kantitatea ezagutzen dugunez (pH-aren aldaketa neurtu dugulako), xurgatu den CO2 kantitatea kalkulatu dezakegu. Zutabearen ahalmena honako espresioaren bidez kalkula daiteke: (6) Zutabean zehar pasatzen den CO2 kantitatea gas balarekin elikatzen dugun emari bolumetrikoa, presioa eta tenperatura ezagutuz kalkula daiteke. Gas emaria burbuiladun kaudalimetro bat erabiliz neurtuko da; gas emaria ezaguna bada, eta korronte horren presioa eta tenperatura ezagunak badira, zutabean zehar pasa diren CO2 molak kalkula daitezke. Prozesuaren eraginkortasuna honako espresio hau erabiliz kalkulatuko da: (7) Atal esperimentala Materiala eta erreaktiboak - Raschig eraztunez betetako absortzio zutabea - CO2 daukan botila, presio-erreguladorearekin. - pH-metroa, zeinak zulatutako tapoi batean muntatutako elektrodoa baitu. - Inbutua - Kronometroa - NaOH-zko disoluzioa prestatzeko: 1 L-ko matraze aforatua NaOH (“dilistak”) Fenolftaleinazko disoluzioa Prozedura esperimentala - Zutabea betetzeko disoluzioa prestatzea Sodio hidroxidozko disoluzio diluitua (0.5 M) prestatu behar da. Horretarako balantza batean NaOH-zko “dilista” kantitate egokia pisatu behar da, disoluzio horren litro bat prestatzeko (irakasleari erakutsi egindako kalkuluak, bere oniritzia eman dezan). NaOH-zko dilistak litro bateko matraze aforatu batean jartzen dira, eta ondoren urez betetzen da bolumenaren erdiraino. Matrazea irabiatzen da mugimendu zirkular baten bidez NaOH-ren disoluzioa errazteko (disoluzioa berotu egingo da, prozesua exotermikoa baita; kontuz ibili matrazearen hondoarekin ez erretzeko!). Matrazea urez bete dagokion markaraino. Ondoren, matrazea itxi eta buelta eman hiru edo lau aldiz disoluzioa homogeneizatzeko. Hartu disoluzio horren 150 ml eta pH-a neurtu. Ondoren fenolftaleina indikatzailezko disoluzioaren tanta batzuk gehitu. Indikatzailea gehitu ondoren minutu batzuk itxaron, kolorea mantentzen dela egiaztatzeko. Hala ez bada, prozedura errepikatu desagertzen ez den kolore arrosa iluna lortu arte. - Muntai esperimentala prestatzea eta gas emaria erregulatzea Egiaztatu sistemaren huste-balbula itxita dagoela, eta absortzio zutabea urez bete. Ondoren, CO2 daukan botilaren giltza ireki eta emaria erregulatu 100 ml/min inguru lortzeko (errotametroan 20 jarri, gutxi gorabehera). Emaria neurtzeko burbuila batek kaudalimetroaren bi marken arteko espazioa (50 ml) betetzeko zenbat denbora behar duen neurtu behar da. Gas emaria erregulatu ondoren, zutabea hustu, sistemaren huste-balbula irekiz. Gas emaria ez da eten behar. Zutabea hustu ondoren, berriro betetzen da NaOH 0.5 M disoluzioarekin, inbutu bat erabiliz. Ondoren, pH-a neurtzeko elektrodoa zutabearen goiko aldean dagoen tapoian sartzen da. Apuntatu disoluzioaren zenbat bolumen erabili duzuen. Horretarako probeta bat erabili (hasierako eta bukaerako bolumenak neurtu, eta erabilitako bolumena diferentziaz lortzen da). - Absortzio prozesuaren jarraipena Zutabea NaOH-zko disoluzioarekin bete duzuenean hasi denbora kontatzen eta pH-a neurtzen (datuak bi minuturo hartu). pH-a neurtu behar da denbora tarte luzean konstante mantendu arte (60 minutu inguru). pH vs. denbora irudikatu, saturazio denbora zehazteko (pH-a egonkortzen deneko denborarekin bat dator). Saturazio denboraren datua prozesu osoan zutabean zehar pasarazi den CO2 kantitatea kalkulatzeko erabiliko dugu, honako espresioen bidez: (8) (9) - Esperimentua bukatzea eta erabilitako materiala biltzea eta garbitzea Neurketak egiten bukatzen duzuenean, CO2 daukan botilaren giltza itxi eta zutabearen huste-balbula ireki. Zutabearen tapoia kendu, pH-a neurtzeko elektrodoa ur distilatuz garbitu eta pH-metroa itzali. Bukatzeko, zutabea egokitu behar da. Horretarako, NaOH-zko disoluzioa kendu eta gero, zutabea ur distilatuz garbitu. Zutabea bete eta hustu egin behar da, 4-5 aldiz. Ziurtatu zutabean ez dela NaOH-rik geratzen (likidoaren kolorea begiratu). Emaitza esperimentalak - NaOH-zko disoluzioa (0.5 M) prestatzea NaOH pisua (g) = pHesperotakoa = pHhasiera = - Emariaren erregulazioa Tenperatura = Ppresio-erreguladorea = Marken arteko denbora (s) =  QCO2 (l/min) = - pH-aren denborarekiko eboluzioa t (min) 0 2 4 6 8 10 12 14 16 pH t (min) 18 20 22 24 26 28 30 32 34 pH t (min) 36 38 40 42 44 46 48 50 52 pH t (min) 54 56 58 60 62 64 66 68 70 pH t (min) 72 74 76 78 80 82 84 86 88 pH Irudikatu pH-a denboraren aurka (paper milimetratua edo excel erabiliz) - Zutabearen ahalmenaren kalkulua pHhasiera = pHsaturazioa = CO2 (xurgatua) = mol Absortzio ahalmena = - Zutabearen eraginkortasunaren kalkulua tsaturazioa (min) = CO2 (elikatua) = mol Eraginkortasuna (%) = 3. PRAKTIKA: PARTIKULEN BEREIZKETA ZIKLOI BAT ERABILIZ Helburua: zikloi baten funtzionamendua aztertzea eta ulertzea. Oinarri teorikoa Zikloiak oso erabiliak dira industrian gas korronte bateko partikula solidoak bereizteko. Partikulen bereizketa indar zentrifugoaren bidez gertatzen da. Gasa ontzi zilindriko batean sartzen da sarrera tangente eta horizontal bat zeharkatu ondoren, eta zikloiaren barrualdean zurrunbilo korronte bat sortzen da. Horrela, partikulak pareten kontra bultzatzen dituen indar bat sortzen da, eta solidoak ontziaren paretatik hurbil dagoen gas geruzan kontzentratzen dira. Partikulek paretekin talka egiten dute, energia galtzen dute eta haien jalkiera gertatzen da. Zenbait bira eman ondoren, gas zurrunbiloaren noranzkoa aldatzen da eta zikloiaren erdialdetik igotzen da; gas garbia zikloiaren goialdetik ateratzen da. Partikulak zikloiaren behealdean biltzen dira. Zikloiak mantentzeko errazak dira, atal mugikorrik ez dutelako. Eragozpenen artean kontzentrazio, emari edo partikulen tamainaren aldaketen aurrean daukaten sentikortasun handia aipatu dezakegu. - Zikloiaren eraginkortasuna Zikloi baten eraginkortasuna irteeran jasotako partikulen masaren eta gasarekin batera zikloian sartu den partikulen masaren arteko erlazioa da. Hau da, gasarekin sartu den partikula kantitatearen zein portzentaje banatu den adierazten du: (1) non Mf zikloiak banatutako partikulen masa baita eta Mi zikloian sartzen den partikulen masa. Zikloiaren eraginkortasuna partikulen tamainaren funtzioa da, eta bere kalkulu teorikoa grafikoki egin daiteke. Honako irudi honetan agertzen den bezala, eraginkortasuna d/d50 parametroaren funtzioa da, d partikulen diametroa izanik. d50 parametroa % 50-eko eraginkortasuna lortzen deneko partikula diametroa da, eta honako espresioaren bidez kalkulatzen da: (2) non μ gasaren biskositatea baita, b zikloiaren sarrerako ahoaren zabalera, v gasaren sarrerako abiadura, ρs partikulen dentsitatea eta Ne gasak ematen duen bira kopurua biraketaren noranzkoa aldatu baino lehen. Ne kalkulatzeko zenbait espresio existitzen dira, edo grafikoki balioztatu daiteke honako irudi hau erabiliz: - Presio-galera Zikloietan gertatzen den karga-galera parametro garrantzitsua da, operazio-kostuekin zuzenki erlazionatuta dagoelako. Zikloiaren eraginkortasuna emariarekin handitzen da, baina karga-galera ere, eta ondorioz energia kontsumoa eta funtzionamendu-kostua handituko dira. Zikloiaren presio-galera kalkulatzeko honako espresio hau erabili daiteke: (3) ρ gasaren dentsitatea eta k konstante bat direlarik. Gasa airea denean haren dentsitatea eta biskositatea balioztatzeko hurrengo irudia erabili daiteke: Atal esperimentala Materiala - Saiakuntzak egiteko panela, zeinak zikloia eta errotametroa baititu - Kronometroa - Inbutua - Balantza - Solidoak: harea (xehea eta larria) Prozedura esperimentala 1. Zikloiaren funtzionamendua behatzea Ekipoa piztu botoi berdea sakatuz. Solidoen emaria erregulatzeko balbula itxita dagoela, solidoen andelean gutxi gorabehera 100 g harea (larria edo xehea) sartu. Xurgagailua martxan jarri botoia sakatuz. Erregulazio-balbula gorriaren posizioa aldatuz 70-80 m3N/h-ko aire emaria jartzen da. Oharra: kontuan izan errotametroak emaria baldintza normaletan neurtzen duela. Beraz, emaria laborategiko baldintzetarako zuzendu behar da. Solidoak erregulatzeko balbula egokitzen da, nahi dugun solidoen emaria aire korrontearekin nahasteko. Erabilitako emaria balio maximoaren 1/4 gutxi gorabehera izatea gomendatzen da. Ondoren, balbula barrurantz bultzatu behar da. Behatu eta azaldu zer gertatzen ari den. Saiakuntza bukatu ondoren solidoak jasotzeko andela garbitu eta harea ontzian sartu berriro. 2. Gas garbiaren presio-galera neurtzea Airearen emaria erregulatzeko balbula eta solidoen emaria erregulatzeko balbula itxita daudela, xurgagailua martxan jartzen da. Airearen emaria erregulatzeko balbula pixkanaka irekitzen da eta emari ezberdinak jartzen dira, errotametroarekin neurtuz. 10 emari ezberdin erabili, bi emarien arteko tartea gutxi gorabehera 10 m3N/h izanik. Oharra: kontuan izan errotametroak emaria baldintza normaletan neurtzen duela. Beraz, emaria laborategiko baldintzetarako zuzendu behar da. Emari bakoitzarentzat zikloiaren sarrera eta irteerako presioen arteko ezberdintasuna eta tenperatura idatzi. Presio galera-emaria kurba irudikatu. k konstantea (ikusi (3) Ekuazioa) erregresio linealaren bidez kalkulatu (excel erabiliz, adibidez). Emaitzak: Airearen tenperatura (ºC) = Airearen dentsitatea (kg/m3) = Zikloiaren sarrerako sekzioa (m2) = Datuak: zikloiaren sarrerako ahoaren zabalera = 6 cm; sarrerako ahoaren altuera = 2 cm. Saiakuntza Aire emaria (m3N/h) Aire emari zuzendua (m3/h) Sarrerako abiadura (m/s) ΔPzikloia (Pa) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3. Harea duen gasaren presio-galera neurtzea eta eraginkortasuna kalkulatzea Solidoen emaria erregulatzeko balbula itxita dagoela, solidoen andelean gutxi gorabehera 100 g harea (larria edo xehea) sartu. Oharra: solidoen kantitatea pisatu eta idatzi. Xurgagailua martxan jarri. Airearen emaria erregulatzeko balbula pixkanaka irekitzen da eta emari ezberdinak jartzen dira, errotametroarekin neurtuz. 5 emari ezberdin erabili, 50-100 m3N/h tartean, bi emarien arteko tartea gutxi gorabehera 10 m3N/h izanik. Solidoak erregulatzeko balbula egokitzen da, nahi dugun solidoen emaria aire korrontearekin nahasteko. Erabilitako emaria balio maximoaren 1/4 gutxi gorabehera izatea gomendatzen da. Ondoren, balbula barrurantz bultzatu behar da. Solidoak erregulatzeko balbularen posizioari dagokion partikulen kontzentrazioa kalkulatu behar da. Horretarako solidoen emaria neurtzen da, andela husteko behar den denbora kronometro batekin neurtuz. Saiakuntza bakoitzean presio-galera eta tenperatura idatzi. Saiakuntza bakoitza bukatzean jaso den partikula kantitatea pisatzen da, eta eraginkortasun esperimentala kalkulatzen da. Eraginkortasun teorikoa kalkulatu, oinarri teorikoan azaltzen den moduan. Eraginkortasun esperimentala eta teorikoa alderatu. Presio galera-partikulen kontzentrazioa kurba irudikatu. k konstantea erregresio linealaren bidez kalkulatu, l) atalean egin duzuen bezala. Zein ezberdintasun dago konstante horren balioaren eta gas garbiari dagokion konstantearen balioaren artean? Zergatik? Emaitzak: Airearen tenperatura (ºC) = Airearen dentsitatea (kg/m3) = Solidoen masa (g) = Solidoen andela husteko denbora (s) = Solidoen emari masikoa (g/s) = Zikloiaren sarrerako sekzioa (m2) = Datuak: zikloiaren sarrerako ahoaren zabalera = 6 cm; sarrerako ahoaren altuera = 2 cm. Harea: dentsitatea = 2.6 g/cm3, partikulen diametroa: harea larria = 955 μm, harea xehea = 711 μm Saiakuntza Aire emaria (m3N/h) Aire emari zuzendua (m3/h) Sarrerako abiadura (m/s) ΔPzikloia (Pa) 1 2 3 4 5 Saiakuntza Partikulen kontzentrazioa (kg/m3) Part. hasierako masa (kg) Banatutako part. masa (kg) Eraginkortasun esp. (%) 1 2 3 4 5 Saiakuntza Ne d50 (μm) d/d50 Eraginkortasun teorikoa (%) 1 2 3 4 5 4. PRAKTIKA: sedimentazio-tanga Helburua: sedimentazio prozesu jarraitu baten funtzionamendua ikustea eta ulertzea, eta zenbait parametroen eragina zehaztea. Oinarri teorikoa Jalkiera edo sedimentazio prozesuan ura baino dentsitate handiagoa duten partikulak bereizten dira, grabitatearen eraginez. Jalkieraren ondorioz andelaren goiko partean likido garbi bat lortuko da; bestalde, hondoan solidoen kontzentrazio altua duen lokatza jalkiko da. Esekiduran dauden partikulen sedimentazioa era desberdinetan gerta daiteke, zenbait parametroen arabera: partikulen tamaina, dentsitatea eta kontzentrazioa; eta jariakinaren dentsitatea eta biskositatea. Sedimentazio sinple edo diskretuan partikulen ezaugarriak ez dira aldatzen jalkitzen diren bitartean. Partikulen itxura, tamaina eta dentsitatea konstante mantentzen direnez, sedimentazio abiadura konstantea da. Sedimentazio flokulatzailea edo dekantazioa flokuloak daudenean gertatzen da. Ezegonkortutako partikula koloidalak elkartzean flokuloak eratzen dira, eta hauek jalkitzean bidean aurkitzen dituzten partikula finagoak atxikitzen dituzte. Partikula horien tamaina, itxura eta dentsitatea aldatu egiten dira jalkitzean, eta ondorioz sedimentazio abiadura ere. Sedimentazio askea gertatzen da partikula esekien kontzentrazioa txikia denean eta haien arteko elkarrekintzarik ez dagoenean. Sedimentazio trabatua edo eragotzia gertatzen da partikula edo flokuloen kontzentrazioa handia denean, eta elkar atxikitzen direnean. Kasu horretan nahaste osoa pistoi moduan jalkitzen da. Fasearte gainazal bat bereizi daiteke likido garbiaren eta partikulen artean. - Prozesuaren eraginkortasuna Sedimentazio-tanga baten eraginkortasuna esperimentalki kalkulatzeko sarrerako eta irteerako solidoen kontzentrazioak erabili behar dira: (1) non Csarrera sedimentazio-tangara elikatzen den partikula kontzentrazioa baita, eta Cirteera andeletik irteten den likido garbiaren solido kontzentrazioa. Kontzentrazioak neurtzeko Imhoff konoak erabili behar dira. Atal esperimentala Ekipo esperimentala Ikusi honako irudi hau. Bertan agertzen diren zenbakiek honako elementu hauek adierazten dituzte: 1. Ur garbiaren emaria neurtzeko errotametroa 2. Ur garbiaren emaria erregulatzeko balbula 3. Altuera konstanteko andela 4. Koloratzailearen biltegia 5. Koloratzailearen emaria erregulazio balbula 6. Plaka deflektorea 7. Esekiduraren emaria erregulatzeko balbula 8. Tanga husteko balbula 9. Sedimentazio-tanga (zeinak 80 l-ko bolumena baitu) 10. Aluminiozko estruktura 11. Errezirkulazio balbula 12. Etengailua 13. Koadro elektrikoa 14. Nahasketa andela Ekipo esperimentalaz gain, honako material hau erabili behar da: - Kronometroa - Erregela graduatua - Imhoff konoak (4) - Eskuzko ponpa, ur-laginak hartzeko. - CaCO3 Prozedura esperimentala 1. Ekipoa martxan jartzea - Ekipoa urez betetzea Lehenik eta behin, sedimentazio- eta nahasketa-andelak urez bete behar dira. Horretarako honako prozedura hau jarraitu behar da: Ur-sare orokorrari loturiko txorrota ireki Ur garbiaren emaria erregulatzeko balbula ireki (emari handi bat aukeratu) Sedimentazio-andela husteko balbula ireki, nahasketa-andela beteta ez badago bakarrik. Nahasketa-andelaren maila behatu (solidoak elikatzeko estalkia irekiz), gainezka ez egiteko. Nahasketa-andela urez beteta dagoenean, sedimentazio-andela husteko balbula itxi. Sedimentazio-andela beteta dagoenean ur garbia erregulatzeko balbula itxi. - Altuera konstanteko andelaren doiketa Azkoina lasaitu. Kontuz ibili, gehiegi ez lasaitzeko! Bestela askatu daiteke. Altuera konstanteko andela bertikalki mugitu erregela graduatuaren zero posiziora arte. Posizio horretan finkatu, azkoina estutuz. Posizio horretan eta sedimentazio andela urez beteta dagoela, egiaztatu huste-hodiaren eta sedimentazio-andelaren likidoaren arteko altuera diferentzia zero dela. Horrela ez bada, briden artean dagoen hodia mugitu ura barneko huste-hodiraino heldu arte (ikusi irudia). Une horretan huste-hodiaren eta sedimentazio-andelaren likidoaren arteko altuera diferentzia zero da. - Ponpa martxan jartzea Ekipoa martxan jartzen den lehen aldian edo denbora luze batean geldi egon bada, ponpa zebatu behar da. Horretarako honako prozedura hau jarraitu behar da: Ponparen goiko aldean dagoen tapoi beltza askatu Zulo horretatik ura isuri Ponpa urez beteta dagoenean tapoia berriz lotu. Ekipoa sare elektrikora konektatu. Diferentziala eta magnetotermikoa konektatu eta etengailua piztu. Errezirkulazio-balbula guztiz ireki, eta nahasketa-andelean ura nola mugitzen den behatu. Kontuz! Ponpa martxan jarri baino lehen altuera konstanteko andela igo. Bestela, presioaren eraginez gainezka egin dezake. 2. Sedimentazio prozesua behatzea Sedimentazio- eta nahasketa-andelak urez beteta daudelarik, ponpa funtzionamenduan jarri. Kontuz! Ponpa martxan jarri baino lehen altuera konstanteko andela igo. Bestela, presioaren eraginez gainezka egin dezake. Errezirkulazio-balbula guztiz irekita, gehitu beharrezkoa den CaCO3 kantitatea. Horretarako nahasketa-andelaren goiko aldean dagoen estalkia ireki. Nahasketa-andeletik datorren esekiduraren emari bat jarri. Horretarako altuera konstanteko andela igo altuera jakin batera arte. Esekiduraren emaria erregulatzeko balbula erabiliz andelaren likidoaren maila huste-hodiaren altueran utzi behar da, gutxi gorabehera. Emaria hurrengo espresioa erabiliz kalkulatu, H andelean dagoen likidoaren altuera izanik (erregela graduatuarekin neurtu): Errotametro bertikalak sedimentazio-tangara heltzen den ur garbiaren emaria neurtzen du. Erregulazio balbularekin emari bat jartzen da. Sedimentazio-tangara heltzen den emari osoa ur garbiaren (errotametroa) eta ur zikinaren (altuera konstanteko andela) batura da. Emari horren arabera prozesu denbora (erretentzio denbora) bat izango dugu, ur-bolumen bakoitzak tangaren barruan teorikoki ematen duen denbora. Denbora hori kalkulatzeko tangaren bolumenaren eta emari osoaren arteko erlazioa erabiliko dugu: Ur garbi eta zikinaren emariak finkatzen dira. Erabilitako emari osoa altua izan behar da, prozesu denbora 15 minutukoa izateko, gutxi gorabehera. Koloratzailearen tanta batzuk gehitu haren erregulazio-balbula irekiz. Koloratzailearen biltegian dagoen likidoaren bolumena baxua bada, ura gehitu. Sistema behatu eta azaldu zer gertatzen ari den (klarifikazioa, lokatzak, korronteen lerroak, etab.). 3. Emariaren eragina prozesuaren eraginkortasunean Ur zikina bakarrik erabiliko dugu. Horrela, hasierako kontzentrazioa nahasketa-andelarena izango da. Horretarako, ur garbiaren balbula itxi, beheko nahasketa-andelean dagoen esekidura sedimentazio-tangan zuzenean sartzeko. Plaka deflektorea posizio batean finko utzi (apuntatu zein den bere posizioa). Ur zikinaren emari altu bat jarri, altuera konstanteko andela igoz. Erabilitako emaria altua izan behar da, prozesu denbora 20-30 minutukoa izateko, gutxi gorabehera. Prozesu denbora igarotzen denean, ur-laginak hartu (litro bat) andelaren sarreran eta irteeran, eskuzko ponpa erabiliz. Ur-laginak Imhoff konoetan isurtzen ditugu. Ordu bat itxaron behar da, solido eseki jalkigarriak jalki daitezen. Sedimentazio prozesuaren eraginkortasuna kalkulatzen dugu, (1) Ekuazioa erabiliz. Emari ezberdin bat jartzen da, emariaren eragina zein den zehazteko. Plakaren posizioa (horizontala eta bertikala) = Saiakuntza Emaria (l/h) Prozesu denbora (min) Hasierako kontz. (ml/l) Amaierako kontz. (ml/l) Eragink. (%) 1 2 4. Plaka deflektorearen kokapenaren eragina prozesuaren eraginkortasunean Hasierako emari bat finkatzen da (aurretik erabilitako bat aukeratu). Plaka deflektorea beste posizio batean jartzen da (horizontalki edo bertikalki mugituz), eta aurreko ataletako prozedura berdina jarraitzen da (ur-laginak hartu eta eraginkortasuna kalkulatu). Aurreko atalean egindako esperimentu baten datuak erabili. Horrela, esperimentu berri bakarra egin beharko zenukete. Denbora badaukazue, beste saiakuntza bat egin dezakezue, plaka beste posizio batean kokatuz. Emaria = l/h Prozesu denbora = min Saiakuntza Plakaren posizioa Hasierako kontz. (ml/l) Amaierako kontz. (ml/l) Eragink. (%) 3 (aurretik egindako saiakuntzaren emaitzak) 4 5 1
