POLUZIO ATMOSFERIKOA - ORDENAGAILU PRAKTIKAK <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 1.18in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; font-size: 12pt; widows: 2; orphans: 2 } A:link { color: #0000ff; so-language: zxx } --> Ingurumen Kutsaduraren Tratamendua AIREAREN KALITATEAREN AZTERKETA (ORDENAGAILU PRAKTIKAK) Egin behar da: Airearen kalitatearen azterketa denbora tarte ezberdinetan: a) Egun bat (24 h) b) Aste bat (7 egun) d) Hilabete bat (4 aste edo 30 egun) - Kutsatzaile bakoitzaren immisio kontzentrazioaren balioa eta bilakaera irudikatu eta azaldu. Honako poluitzaile hauek aztertu behar dira (ahal bada): SO2, CO, NO, NO2, O3, partikulak (PM2.5 eta PM10). Oharra: aukeratutako neurketa estazioan kutsatzaile horiek guztiak neurtzen ez badira, hurbilen dagoen estaziotik (urrunegi ez badago!) hartu falta direnak. - Muga balioekin alderatu (102/2011 Errege Dekretua), eta legediak agindutakoa betetzen den ala ez adierazi. Hau da, airearen kalitatea nolakoa den adierazi. Oso garrantzitsua: kontuan izan muga balioak zein denboraldirako diren (1 h, 8 h, 24 h…). Adibidez, kutsatzaile baten muga balioa 24 h-ko batezbestekoa bezala adierazten bada, zuen datuen 24 h-ko batezbestekoekin alderatu behar duzue (ez orduko balioekin!). Aldiz, muga balioa 1 h-ko batezbestekoa bada, zuen orduko datuekin alderatu behar duzue. Urteko batezbestekoak ere agertzen dira; kasu horretan ez daukazue datu nahikorik muga-balioarekin alderatzeko (hilabete bateko datuak aztertzen ari zarete). Kasu batzuetan 8 h-ko batezbesteko mugikorren balio maximoa da muga-balioa (CO-rako, adibidez). Arretaz irakurri nola kalkulatzen den parametro hori (Errege Dekretuan agertzen da)! Kontuan hartu behar dira: - Aire kalitatearen eguneroko datuak (immisio balioak) - Meteorologia: prezipitazio-maila, irradiazioa, haizea (abiadura eta norabidea)… - Poluitzaileen iturriak (garraioa, industriak…). Ahal denean emisio-tasak adierazi (bestela, isurtzen diren kutsatzaileak kualitatiboki adierazi) - Leku horren ezaugarriak (orografia, klima, enpresak…) Informazio iturriak: www.ingurumena.ejgv.euskadi.net – Eusko Jaurlaritzako Ingurumen, Lurralde Plangintza, Nekazaritza eta Arrantza Saila Aire kalitatearen datuak: Ingurumena/Airea eta Zarata/Airea/Airearen kalitatea/Datuak Estazio batzuetan datu meteorologikoak ere jasotzen dira. www. euskalmet.euskadi.net – Euskal Meteorologia Agentzia Datu meteorologikoak (prezipitazio-maila, haizea, irradiazioa…) www.prtr-es.es – Registro Estatal de Emisiones y Fuentes Contaminantes Kutsatzaileen isurpenei buruzko informazioa. Bilaketa egiteko mapa bat dauka. Datu eguneratuak agertzen dira, baina soilik informazio-atalasea gainditzen dutenak. www. eper-euskadi.net – Igorpen eta Iturri Kutsagarrien Euskal Erregistroa Kutsatzaileen isurpenei buruzko informazioa. Estatuko erregistroan baino informazio gehiago dago, baina eguneratu gabe. 102/2011 Errege Dekretua, airearen kalitatearen hobekuntzari buruzkoa Kutsatzaileen muga balioak. Irakasgaiaren apunteak: Kutsatzaile atmosferikoak (nola eratzen diren, atmosferan duten bilakaera – ziklo fotolitikoa, etab.), sakabanaketa (eta horretan eragina duten parametroak), etab.
