Araztegi baten etapak eta beraien helburua <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 0.98in; margin-right: 0.98in; margin-top: 0.59in; margin-bottom: 0.79in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; font-size: 12pt; widows: 2; orphans: 2 } --> INGURUMEN KUTSADURAREN TRATAMENDUA Mercedes proiektua – Ezagutza minimoen kontrola (2014-04-08) Izena/Abizenak: Oharra: nota minimo bat eskatuko da atal bakoitzean (ariketak eta teoria) azterketa gainditzeko ARIKETA 1. (5 puntu) Mercedes-Benz enpresak beste errekuntza-ganbera bat instalatu nahi du Gasteizko fabrikan, ekoizpena handitzearen bero beharrak asetzeko. Errekuntzaren ondorioz partikulak isurtzen dira atmosferara (beste kutsatzaile batzuen artean) eta horien sakabanaketa faboratzeko tximinia berri bat eraikitzea proiektatzen ari da, zeinak ondoren adierazten diren ezaugarriak baititu. Egindako kalkuluen arabera, PM10-en isurketak 48000 kg/urte izango direla aurreikusten da, eta irteerako PM10-en kontzentrazioa 150 mg/Nm3. Datuak: Isurketa gasen tenperatura = 150 °C Ingurugiro tenperatura (txim. altueran) = 20 °C Isurketa gasen presioa = 1.1 atm Haizearen abiadura (10 m-tan) = 5 m/s Isurketa gasen biskositatea = 19∙10-6 kg/ms Gradiente termikoa = - 0.9 ºC/100 m Tximiniaren diametroa = 1.5 m Lurrazal mota: hiria (p = 0.4) Tximiniaren altuera fisikoa/geometrikoa = 25 m Oharra: Datu guztiak dituzue. Ez da ezer suposatu behar. Kalkulatu tximiniatik isuritako gasen irteerako abiadura (m/s). Kalkulatu tximiniaren altuera efektiboa (m). Isurketa puntutik 2 km-ra Zabalganako parkea aurkitzen da. Zein izango da isurketa foku berri honen eraginez gune horretan lortuko den PM10-en kontzentrazioa (μg/m3) lurzoru mailan eta erdiko lerroan (hau da, haizearen norabidean)? [Oharra: islapena kontuan hartu] Legediak baimentzen duen PM10-en immisio balio maximoa 40 μg/m3 da. Gune horretan PM10-en sakoneko kutsaduraren balioa 25 μg/m3 dela onar daiteke. Legediak agindutako immisio balioa beteko dela aurresan daiteke? Azaldu zergatik. TEORIA 2. (1.25 puntu) Irudian, adierazi zein den gradiente termikoa eta gradiente adiabatiko lehorra gezien lekuan. Azaldu zergatik. Zein da atmosferaren egonkortasun egoera (a), (b) eta (c) kasuetan? Irudikatu kasu bakoitzean gandorrak izango duen itxura eta esan zein izen ematen zaion. 3. (1.25 puntu) Zertarako erabiltzen da erredukzio katalitiko ez selektiboa? Zertan datza? Zeintzuk dira teknika horren mugak (noiz ez da aplikagarria)? 4. (1.25 puntu) Zein da Mercedes-Benz fabrikak erabiltzen duen teknika partikula solidoak (ez tanta likidoz osatutako overspray-a) eliminatzeko? Laburki azaldu erabili ditzakeen beste teknikak. 5. (1.25 puntu) Proiektua: a) Aipatu zeintzuk diren aztertu dituzuen kutsatzaileak eta zergatik. b) Azaldu zeintzuk diren proiektuan erabili dituzuen muga-balioak (motak), nola lortu dituzuen (informazio-iturria) eta zertarako erabili dituzuen. [Oharra: ez dira balioak jarri behar]
