<!-- @page { margin-right: 1.8cm; margin-top: 0.7cm; margin-bottom: 1.25cm } P { margin-bottom: 0.21cm; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } H1 { margin-top: 0cm; margin-bottom: 0cm; direction: ltr; color: #000000; text-align: center; widows: 2; orphans: 2 } H1.western { font-family: "Arial", sans-serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } H1.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } H1.ctl { font-family: "Arial", sans-serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> 1. deitura / 1er apellido Data / Fecha 2. deitura / 2º apellido Ikasturtea / Curso Izena / Nombre Taldea / Grupo Titulazioa / Titulación Ikasgaia / Asignatura Kalifikazioa / Calificación INGURUGIROAREN INGENIARITZA Industria Antolakuntzan Ing. 2008 – 2009 ikasturtea. Irailak 18. Iraupena: 2 ORDU OHAR GARRANTZITSUA: 10 galdera aukeratu eta erantzun behar dira. Lehen 7 galderak derrigorrezkoak dira. 8., 9. eta 10. galderetan a eta b aukeren artean bat hautatu daiteke. Galdera bakoitzaren balioa puntu 1ekoa da. Erantzuna enuntziatuaren azpiko lekura mugatu. Beste leku batean erantzun ezkero ez da zuzenduko. Kutsatzaile atmosferiko primario eta sekundarioak. Definizioa eta adibideak. Airearen kalitatearen kudeaketan erabiltzen diren eredu matematiko nagusiak. Erabilerak. Partikulak bereizteko tresneria: Mahuka iragazkien abantailak eta desabantailak elektroiragazkiekin alderatuta. Hiri Hondakin Uren (HHU) aurretratamendua: Helburu eta eragiketa nagusiak. Lokatzen deshidratazioa: Helburuak eta erabiltzen diren gailuak. Ioi trukea: Eragiketa honen oinarria eta erabilera uren tratamenduan. Hondakin Solidoen errausketaren onurak eta eragozpenak. Hondakindegi kontrolatuetan botatzearekin erkatu. A aukera: Hondakindegietan sortzen diren gasak kudeatzeko sistema aktiboak. B aukera: Hondakindegien diseinua eta ustiapena. Irudia osatu eta funtsezko eragiketa eta prozesuak azaldu. A aukera: Zein da muga geruza atmosferikoaren tenperatura profil bertikalaren ohiko bilakaera udaran (hodeirik eta haizerik gabeko egunetan)? 9. B aukera: CO-aren iturri nagusiak. Eransten den grafikoan ikus daitekeen eguneroko zikloa interpretatu eta arrazoitu. 10.- A aukera: Zein da lokatz aktiboen tratamenduaren helburua uren arazketan? Tratamendu sistema aerobioetan, hazkunde biologikoaren zein etapan lortzen da errendimendu handiena? Eransten den grafikoa azaldu. 10.- B aukera: Hiri hondakin uren jalkitzearen helburuak. Lehen mailako dekantagialu baten diseinuan kontuan hartu beharreko parametroak. 2
