IMG { text-align:center; vertical-align:top; margin-bottom:0px; margin-top:0px; margin-right:0px; margin-left:0px; direction:ltr } SPAN { font-style:normal; font-weight:normal } P { text-align:justify; margin-bottom:31px; margin-top:0px; margin-right:0px; text-indent:0px; direction:ltr; line-height:32px } UL { list-style-type:disc; text-align:left; margin-bottom:0px; margin-top:0px; margin-right:0px; text-indent:0px; direction:ltr } LI { list-style-type:disc; text-align:left; margin-bottom:0px; margin-top:0px; margin-right:0px; margin-left:96px; text-indent:0px; direction:ltr; line-height:48px } DT { text-align:left; margin-bottom:0px; margin-top:0px; margin-right:0px; margin-left:96px; text-indent:0px; direction:ltr } DD { text-align:left; margin-bottom:0px; margin-top:0px; margin-right:0px; margin-left:96px; text-indent:0px; direction:ltr } DIV[class="Part"] { text-align:left; margin-bottom:0px; margin-top:0px; margin-right:0px; text-indent:0px; direction:ltr } H2 { text-align:left; margin-bottom:0px; margin-top:0px; margin-right:0px; margin-left:23px; text-indent:0px; direction:ltr } H1 { text-align:center; margin-bottom:31px; margin-top:0px; margin-right:0px; text-indent:0px; direction:ltr } DIV[class="Sect"] { text-align:left; margin-bottom:0px; margin-top:0px; margin-right:0px; text-indent:0px; direction:ltr } TABLE { border-width:thin; border-collapse:collapse; padding:3px; text-align:left; vertical-align:top; margin-bottom:0px; margin-top:0px; margin-right:0px; margin-left:0px; direction:ltr; width:auto; height:auto; display:table; float:none } TR { vertical-align:top; height:auto } TH { text-align:left; vertical-align:middle } TD { text-align:left; vertical-align:middle } Azken hondakinak, hots, tratamendu prozesu batetik datozelarik bestelako kudeaketa biderik ez dutenak, behar bezala ezabatu beharko dira hondakindegi kontrolatuetan, ingurunea kutsa ez dezaten, eta pertsonen osasuna eta haien gauzak arriskuan jar ez ditzaten. Sarrera eta definizioak Hondakindegi motak Ingurumen inpaktuak Hondakindegien diseinua eta ustiapena Hondakindegien kokapena: faktoreak Botatze eremuaren prestakuntza eta botatze metodoak Hondakinen garapena eta zigilatzea Eraldaketa fisiko, kimiko eta biologikoak Gasen kontrola Uren eta Lixibatuen kontrola Zaintza, itxi eta gero Hondakindegia: hondakinak lurpean edo lur azalean gordeta hondakin horiek ezabatzeko instalazioa. Ez dira barne hartzen gerora balorizatu, tratatu edo ezabatzeko beste norabait garraiatuko diren hondakinak prestatzeko balio duten instalazioak. Hondakinen hierarkia gogoratu: Hondakinak ezabatzera bidaltzeko, aldez aurretik behar bezala justifikatu beharko da hondakin horiek balorizatzea ez dela bideragarria arrazoi teknikoak, ekonomikoak edo ingurumenekoak direla medio. Birpasatu hondakin motak eta definizioak: Hondakinak, hondakin arriskutsuak, hondakin ez arriskutsuak, hondakin inerte edo geldoak, Hiri edo udal hondakinak Hondakindegiak kategoria hauetan sailkatuko dira: -Hondakin arriskutsuetarako hondakindegia. -Hondakin ez-arriskutsuetarako hondakindegia. -Hondakin geldoetarako hondakindegia. Hondakindegi-kategoria bakoitzean hondakin hauek onartuko dira: Hondakin arriskutsuetarako hondakindegiek hondakin arriskutsuak baino ez dituzte onartuko. Hondakin ez-arriskutsuetarako hondakindegiek hondakin hauek baino ez dituzte onartuko: 1. Hiri-edo udal-hondakinak. 2. Bestelako jatorria duten hondakin ez-arriskutsuak. 3. Hondakin egonkor ez erreaktiboak edo egonkortze-prozesu batetik datozenak, lixibiatzeko orduan hondakin ez-arriskutsuek bezala jokatzen dutenak. Hondakin geldoetarako hondakindegiek hondakin geldoak baino ez dituzte onartuko. => eraldaketak fis-kim-bio EZ => gasa/lixib EZ HIRI HONDAKIN SOLIDOEN HONDAKINDEGI MOTAK dentsitate baxukoak (500 kg/m3) HHS kantitate = dentsitate ertainekoak (750 kg/m3) botatzeko Beharrezko dentsitate altukoak (1000 kg/m3) azalera ↓ beraz birrindu gabeko hondakinak onartzen dituztenak birrindutako hondakinak hartzen dituztenak hondakin gordinak aurretik berezitako hondakinak lixibatuaren berzirkulazioa/ berzirkulaziorik ez Kontrolik gabeko gas isuriak eta gas poltsen eraketa Gas kutsatzaileen eta berotegi-efektuko gasen emisioa: berotegi gas emisio guztien %5a inguru, eragilea: materia organikoa deskonposatzean sortutako CH4 Kontrolik gabeko ur kutsatuen edo lixibatuen isuriak Kontrolik gabeko bektore sanitarioen ugalketa Ikusmen eragina, +: usainak eta hautsa, materialen barreiadura, zarata eta trafikoa; hegaztiak, karraskariak eta intsektuak, aerosolak, suteak. 1. HONDAKINDEGIAREN KOKAPENA a) Ingurumen inpaktuaren ebaluazioa (naturala + sozio-ekonomikoa) b) Bizitza baliagarria. Lurrazalaren beharra (Ha.). c) Botatze sistemaren hautespena ERAIKUNTZA: TRAZADURA eta DISEINUA USTIAPENA eta KUDEAKETA. BOTATZEA. GASEN KUDEAKETA. LIXIBATUEN KUDEAKETA. ZAINTZA eta KONTROLA. ZIGILATZEKO, IXTEKO eta ITXI OSTEAN MANTENTZE LANAK. Hondakindegiaren kokalekua hautatzeko, betekizun hauek hartu behar dira kontuan: a) GARRAIO DISTANTZIA Garraioaren kostuak denboraren estimazioan oinarritzen dira (ez Km-tan) b) KOKAPEN MURRIZKETAK Ingurumen-inpaktuaren ebaluazioa egin aurretik eta ondoren. aireportuak, zonalde sismikoak edo ezegonkorrak, lurzoru alubialak, etab. c) LURZORUAREN ERABILGARRITASUNA. Beharrezko lurrazalera. Datuak: -Ekoizpen-tasa [=] kg/biztanle.egun -Hondakinen trinkotasun maila. Dentsitatea. -Botatzearen garaiera maximoa. d) LURZORUEN EGOERA ETA TOPOGRAFIA. Lurzoruen kalitatea eta kantitatea estaldura-materialtzat erabiltzeko Maileguan hartzeko lurren balizko aukera izatea. Konposta estaldura-material moduan erabiltzeko aukera Iragazkortasun (eroankortasun ) ↓ hobeto e) BALDINTZA KLIMATOLOGIKOAK Plubiometria. Intsolazioa. Haize norabide eta abiadura. Tenperaturak, bereziki muturrekoak (max-min). f ) HIDROLOGIA Eskorrentien ikerketa, azaleko eta lurpeko uren ikerketa, uholdeen maiztasuna, Gune Babestuen Erregistroan jasotako gunerik dagoen, etab. Isurketak biltzeko ubide perimetralaren diseinua. g) INGURUMEN BALDINTZA LOKALAK -Trafikoa. -Zarata. -Usainak. -Hautsa. -Hondakin hegalariak. -Ikusizko inpaktua. -Bektore sanitarioen kontrola -Osasun kalteak. -Hondakinen lurzoruen eta ingurukoen balio-irabazte/balio-galerak -Hondakindegiaren lurzoruaren azken erabilera. a) ISURKETAK (eskorrentia) BILTZEKO UBIDE PERIMETRALA b) SARBIDEAK eta BARNE BIDEAK c) ZERBITZU OSAGARRIEN INSTALAZIOA Baskula. Aldagelak.Tresneria eta makineriarentzako biltegia. Laborategia d) HONDAKINDEGIAREN ITXITURA: hesiak e) BOTATZE EREMUAREN HONDO eta ALBOEN PRESTAKUNTZA f) LUR ERAUZIAREN METAKETA, geroko erabilerentzako. g) BOTATZE EREMUAREN IRAGAZGAIZTEA (naturala/ artifiziala) h) LIXIBATUAK BILTZEKO HODITERIAREN INSTALAZIOA. i) GASAK BILTZEKO SISTEMAREN INSTALAZIOA j) HONDAKINEN BOTATZEA -KOKAPENA k) GAINEKO ESTALDURA MATERIALAREN KOKAPENA l) IXTEA eta IXTE ONDORENGO ZAINTZA 1. gelaxkak/ zangak Induskatutako materiala estalduran erabili daiteke. 2. Zonaz zona Aurretik lurzorua inpermeabilizatu /babestu behar da (buztinak edo material sintetikoak). Estaldura kanpotik ekarri behar da. 3. Sakonuneetan => haran lehorretan, harrobietan, meatzetan,… Egunero (edo gelaxka bat betetzean) hondakinak estaltzen dira hurrengo helburuekin: -Euri uraren sarrera minimizatu => Lixibatuaren ekoizpena murriztu -Bektore sanitarioen ugalketa deuseztatu -Estetika hobetu. -Gai hegalarien kontrola. -Digestio anaerobioa bizkortu. -Tresneriaren mugimenduak erraztu. -Gasen irteera mugatu Materialak: konposta, geomintzak, buztina, jatorrizko lurzorua, etab. Legeriaren araberakoak. Inklinazioa eman. 1. Indusketa eta geruza iragazgaitzen ezarpena Ubide perimetrala -gas putzua -lurrazpiko urak kontrolatzeko putzua 2. Hondakinen isurketa/botatzea jarraitu beste gelaxketan ... BALDINTZA: Maila freatikoa induskatutako sakonera baino 1 metro beherago. Gelaxken sakonera 1-3 m, alboko malda 2:1 edo 3:1 Horiz:bertikala. zabalera eta luzera kargaren eta prezipitazioen intentsitatearen menpekoak. • FISIKOAK -Gasen alboko difusioa -Lixibatuen sorkuntza eta migrazioa -Botatze masaren mugimenduak (finkatzean, trinkotzean, etab.) • KIMIKOAK -Materialen disoluzioa eta arrastea (lixibatuan) -Konposatu kimikoen eta uraren lurrunketa (gasean) -Konposatu organiko lurrunkorren (KOL) adsortzioa (botatze materialean) -Konposatu organikoen deskonposizioa eta deshalogenatzea. -Erredox erreakzioak metalekin, eta gatz metalikoen disoluzioa. -Geruza iragazgaitzen materialaren eta konposatu organikoen arteko erreakzioak • BIOLOGIKOAK -Gasen ekoizpena => hondakindegi gasa -Digestio aerobioa eta anaerobioa Hondakindegiak = ERREAKTORE BIOLOGIKOAK Sarrerak= Hiri Hondakinak eta ura Irteerak= gasak eta lixibatuak Hondakindegiko gasen eta lixibatuen metaketa eta isurtzea kontrolatzeko behar diren neurriak hartuko dira. HONDAKINDEGI GASEN eta LIXIBATUEN KONTROLA GASAREN KUDEAKETA -Errekuntza -Berreskuratzea: energia > elektrizitatea Hondakin biodegradagarriak dituzten hondakindegi guztietan, materia organikoa deskonposatzearen ondorioz gasak sortuko dira. Gas nagusiak ( kantitate ↑) Oligogasak (kantitate ↓) Konposatu nagusiak Amoníaco (NH3). Dióxido de carbono (CO2). Monóxido de carbono (CO) Hidrógeno (H2). Sulfuro de hidrógeno (SH2). Metano (CH4). Nitrógeno (N2). Oxígeno (O2). Ezaugarriak Balioa Tenperatura 37 - 67 ºC Dentsitate erlatiboa 1,02 - 1,06 Hezetasuna Asea Goi bero-ahalmena (kcal m-3) 890 - 1225 Gasen sorkuntza hondakindegietan. Faseak: (Gogoratu! ikus. Ura. 5 gaia. IHU Tratamendu biologiko anaerobioa) I. Doitzea (aerobioa; O2) Tenperatura ↑ II. Trantsizio fasea (aerobioa; oxigenoaren kontzentrazioa ↓↓) CO2-aren sorkuntza eta gantz azidoen sorkuntza hasten da (azido azetikoa) => PH-aren jaitsiera (4-6 artera) eraginez. ikus. Lixibatuaren ezaugarriak. III. Etapa azidoa (anaerobioa) Ekoizpen maximoa ----------------------asteak---------------------------- IV. Metanogenesia (anaerobioa) Bakteria metanogenikoek gantz azido lurrunkorrak metanoan eraldatzen dituzte. PH-ak neutraltasunera berresk. ----------------------2 urte---------------------------- V. Zahartzapena (aerobioa) degradazioaren abiadura ↓↓ ----------------------25 urte---------------------------- EKOIZTUTAKO GASEN BOLUMENA Degradazio prozesuaren erreakzio biokimikoa: Hezetasuna nahikoa ez denean => degradazioa eteten da. MAT.ORG. EZ BIODEGRAD. + CH4 + CO2 + BESTE GAS BATZUK Estekiometria: konposatu organiko biodegradagarriak (plastikoak kenduta) 4ab2c3d 4ab2c3d 4ab2c3d CHONHO CH  CO d NH a bcd 2 423 4 84 ALDAKETAK GAS EKOIZPENEAN, (f) DENBORA Lehen bi urteetan zehar degradazio eta gasen ekoizpena maximoa da. Ekoizpenak 25 urte edo gehiago iraun dezake. Gasen mugimenduak eta metaketa Migrazioak: (albokoa) ertzetara, gora, behera. Metaketa eta poltsen sorkuntza. GASEN KONTROLA. Helburuak: Emisio atmosferikoen murrizpena (KOL-en ↓) Usainen murrizpena. Gasen azalaraztearen murrizpena => kalteak eragiten ditu begetazioan, estalduran (urradurak) Gasen ustiapen energetikoa Kontrol metodoak: Pasiboak (aireztapen naturala) 1. inguruko zangak 2. zanga perimetralak 3. barrera iragazgaitzak Aktiboak (aireztapena eragin, aireztapen induzitua) 1. tximinia perimetrikoak 2. zanga bertikala 3. tximinia bertikalak Gasen alboko migrazioa/ presioa murrizteko: GEOMINTZA GABE GEOMINTZAREKIN 1.-INGURUKO ZANGAK Gasen alboko mugimenduak besteratzeko. Legarrez betetako zangak, hoditeri horizontalaz hornituak (PVC, PE) Hoditeria horizontala tximinia bertikalekin lotuta. Gas-ihesa saihesteko => kanpoko paretan mintz plastikoak jarri 2.-ZANGA PERIMETRALAK Iragazgaiztasun ↑ materialez (buztina edo bentonita) osatutako hesia Eraginkorra gasen alboko mugimenduak eragozten: Barrera fisikoa. Gasa hesiaren barneko aldean bereizten da. Barrera sikatzen bada=> haustura => gas-ihesak gertatu ahal dira. 3.-BARRERA IRAGAZGAITZAK Osagaiak: geomintzak edota material iragazgaitzak. Buztin trinkotuta, PVCa, polietilenoa, nylonarekin sendotutako estaldurak, butilo kloruroa ... Estaldurarik gabeko hondakindegietan gasen kontrol pasiboa Aireztapen tximiniak eta zutargiak HHSen 1. Legarrez eta hodi zulatuez osatutako zanga Estaldurarik gabeko hondakindegietan gasen kontrol pasiboa Eraginkortasun mugatua epe luzera => sikatu=> pitxadurak=> ihesak Buztinak Bentonita Hondakindegi-gasak erretzeko zutargi moduko erregailuak: a) pilotu-su barik b) pilotu-suaz hornitua 1.-TXIMINIA PERIMETRIKOAK Aplikazioa: estaldurarik gabeko eta sakonera ↑ hondakindegietan. Tximinia bertikalak hodi biltzaileekin lotuta + konpresorea=> Honek azpipresioa aplikatu tximinia eta hodietan.Azpipresioak => Eragineremuak sortzen ditu tximinia bakoitzean => eremu osoko (hondakindegiko) gasak xurgatu eta kanporatzen ditu. * Tximinien eragin eremuek hondakindegiaren lurrazalera osoa estali behar dute. Tximinia eta hodi biltzaileen konfigurazioa motak: Tutu metaliko zulatuak, hondakin masan sartuta Porlanezko tutu zulatuak Legarrez osatutako hodiak Plastikozko hodi zulatuak Xurgatze (erauzte) tasa kontrolatu behar da eta aire sarrera saihestu. Horretarako => kontrol balbulak: gas-lagina hartze puntua eta emaria. 1.-TXIMINIA PERIMETRIKOA Tximinien arteko distantzia= 8-25 m; tximinien diametroa 100-150 mm. 2.-ZANGA PERIMETRALAK Aplikazioa: estaldurarik gabeko eta sakonera ↓ hondakindegietan Botatze-eremuaren garaiera < 8 m Legarrez betetako zangak Tutu zulatuak Material porotsua: legarra 3.-TXIMINIA BERTIKALAK Aplikazioa: estalitako hondakindegietan erauzketa barnealdean Gasaren irteera saihesteko 3.-TXIMINIA BERTIKALAK Material iragazgaitza gasen irteera saihesteko 3.-TXIMINIA BERTIKALAK Tximinia bertikalak: triangelutan antolatuta LIXIBIATUA hondakinen artean iragazten/mugitzen den likidoa da, hondakinak dituzten konposatu disolbagarriak LIXIBIATUAREN KONPOSIZIOA Lixibatuek osagai kimikoak eta biologikoak (bakteriak,..) dituzte. Aldakorra da botatako hondakinen, haien adinaren, eta haien arteko sinergien arabera. Hurrengo taulan HHSen hondakindegietan ekoizten diren lixibatuen ohiko konposizioa ikus daiteke. Karga organiko ↑ eta metalak dituen hondakin ura da lixibatua Konposizioan aldaketak eragiten dituzten faktoreak: Hondakindegiaren adina (↑ urte ↓ kutsatzaileen kontzentrazioa) Hondakinen digestio-etapa pH aldaketak. HHSen lixibatuen ohiko KONPOSIZIOA ( mg/L-tan) UR BALANTZEA ETA LIXIBIATUEN EKOIZPENA LC= PR + SRT – SRO –EP –ST Lixibatua = prezipitazioa + lurrazaleko eskorrentiaren sarrera – lurrazaleko eskorrentiaren irteera – ebapotranspirazioa – SRT= Diseinua eta kudeaketa egokia bada ≈ 0 Lurzorua Lurpeko urak Azaleko urak babesteko Lixibatuen kontrolerako beharrezkoak diren neurriak hartuko dira. • Azaleko edo lurpeko urak hondakindegian botatako hondakinetan sar daitezela eragozteko (lixibatuen sorrera prebenitu, bolumena ↓): => UBIDE PERIMETRALAK => AZPIKO eta ALBOKO ESTALDURAK • Hondakindegiaren ontzian sartzen diren prezipitazio urak eta hondakin masan sortzen den ura kontrolatzeko: => GAINEKO ESTALDURA eta HONDAKINDEGIA IRAGAZGAIZTU ETA LIXIBATUAK JASO, KONTROLATU ETA TRATATU “V” itxurako ubidea “U” itxurako ubidea Estaldurak edo geruza-barrera geologikoak jartzen dira hondakindegiaren azpian eta alboetan lurzorua eta lurpeko urak poluitzeko arriskua eragozteko. Geruza-barrera geologiko hauek eskakizun batzuk bete behar ditu iragazkortasunari eta lodierari dagokienez (49/2009 Dekretua) K= eroankortasun hidraulikoa. Darcy HONDAKINDEGI MOTA Hondakin arriskutsuak: K = 1,0 ×10-9 m/s; lodiera= 5 m. Hondakin ez-arriskutsuak: K =1,0 ×10-9 m/s; lodiera=1m. Hondakin geldoak: K = 1,0 × 10-7 m/s; lodiera = 1 m. Lurpeko akuiferotara gutxieneko tartea: 1-5 m, (f) hondakin mota Lurzoru naturalak baldintza hauek modu naturalean betetzen ez dituenean (normaleena!), artifizialki osatzen da, babes baliokidea eskaintzen duten beste baliabide batzuekin. ESTALDURA SISTEMAK • Estaldura naturalak: buztin trinkotua: lodiera minimoa: 0,3 m. • Estaldura sintetikoak: HDPE mintzak: lodiera minimoa 1 mm •Estaldura mistoak. BUZTIN ESTALDURAK: 15 cm-ko buztin kapak. 30 cm-ko garaiera minimoa. Sistema sikatzen bada-> buztinak pitzatzeko arriskua! HDPE ESTALDURA: HPDE= High Density PolyEthylene. 1-Harea edo buztin kapa fina (≈ 15 cm) 2-HPDE xaflak hedatu eta aire beroa erabiliz soldatu 3-Entsegu hidrostatikoa, irazgaiztasuna bermatzeko 4-Harea fineko beste kapa bat makineriaren mugimenduak sortu ahal dituen urradurak ekiditeko. Iragazgaiztasuna bermatzeko estaldura edo barrera geologikoez gain, lixibatuen pilaketa hondakindegiaren hondoan eta irteera ekiditeko => lixibatuak jasotzeko sistema bat erantsi behar zaio. 2 sistema ≠ 1. Terraza inklinatuak -Terrazen konfigurazioa: ailegatzen diren lixibiatu guztiak bildu => ubidera drainatu (ubide bakoitzean, hodi zulatua) => Lixibatuen garraioa hodi biltzaile zentralera => Han, lixibatuen bereizketa: 1) tratamendu sistemara edo 2) birziklapena. -Terrazen malda % 1 -5 artekoa -Drainatze ubideen malda % 0,5 -1 -koa Terraza inklinatuak 2. (hondoa) Tutu zulatuez hornitutako gelaxkak Arrain-hezurreko itxurako hoditeria jartzen da hondoan, geomintzen gainean. Tutu zulatuak (10 cm-ko diametroa), zuloak 0,6 cm-tako tartea zuloen artean (zuloak: 0,25 cm-ko diametroa) Konfigurazioa Hondoaren malda % 1-2. Tutuen arteko distantzia: 6 m. Tutuen estaldura: Harea 60 cm. Botatze lehen kapa (hondakinak) 1 m trinkotu gabe. Tutuen eskema Tutu zulatuez hornitutako gelaxkak Banaketa gelaxkaka (trinkotutako buztina erabiliz) Sistema honen abantaila: hoditeria ↑ daiteke hondakindegia ↑ bada Aukerak: 1. Berzirkulazioa botatze eremura. aktibitate biologikoa handitzen da, eta, ondorioz, kutsatzaileen kopurua murrizten da. Lixibatu hondarra bildu eta tratatu beharko da. 2. Lurrunketa 3. Tratamendua hondakindegian bertan OEK altua -> tratamendu anaerobioa. Arazoak: Sulfatoen kontzentrazioak altuak direnean=> H2S (usainak, korrosioa), eta tratamendu biologikoetan toxikoak edo metal astunak daudenean. 4. Tratamendu bateratua Hiri Hondakin Urekin TRATAMENDU KIMIKOAK SISTEMA AEROBIOAK Hurrengo Baldintzak bete behar dituzte: -Muturreko klima baldintzak jasan (hotza/beroa, hezetasuna/lehortasuna; izozteak/desizozteak) -ur eta haize erosioak jasan -egonkorrak izan behar dira (urradurak, hondoratzeak, irristatzeak,…) -finkapen diferentziala jasan behar dute -botatze operazioek sortutako eragozpenak jasan behar dituzte (makineria, sobrekargak, etab.) Ikus. Hurrengo eskemak Botatzearen jarduera utzi eta gero, zigilatze lana amaitu eta gero, hondakindegiaren mantentzea, zaintza eta kontrolatzea beste 30 urtez egin behar da gutxienez. Itxiera osteko epe honetan gasen kontrola, lixibatuen bilketa eta kontrola, azpiegituren kontrola eta konponketa egiteaz gain => estaldura eta paisaiaren diseinua (lurzorua berriz landatzeko prestatu, lekua berreskuratu…) Ingurumen-gaietan eskumena duen sailak, hondakindegia dagoen tokian jarduerak egiteko baimena eman dezake osasunean eta ingurumenean kalterik izango ez dela bermatzen bada eta jarduera horiek zigilatzearen segurtasunari kalterik egiten ez badiote. Hondakindegietan erabiltzen den makineria Hondakinak botatzeari buruzko 1999/31/CE ZUZENTARAUA. Hondakinak hondakindegian biltegiratuta ezabatzeari buruzko 1481/2001 ERREGE DEKRETUA 49/2009 DEKRETUA, hondakinak hondakindegietan biltegiratuta eta betelanak eginda ezabatzea arautzen duena. Hondakindegimotak, hondakindegietan hondakinak onartzeko irizpide eta prozedurak, eta hondakindegiak behar bezala instalatu, kudeatu eta ustiatzeko arauak ezartzen ditu, bai eta itxiera-prozedurarako eta itxiera osteko mantentzerako prozedurak ere.
