Indique qué proposiciones son ciertas y reescriba las proposiciones falsas, de tal forma que se transformen en correctas, respetando la esencia de las mismas <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.98in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } H4 { margin-bottom: 0.04in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } H4.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 14pt; so-language: es-ES } H4.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 14pt } H4.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 14pt; so-language: ar-SA } --> IZENA ETA ABIZENAK: INGURUMENAREN ZIENTZIA ETA TEKNOLOGIA. 2010ko Martxoak 24. Hurrengo baieztapenak Egia (E) edo Gezurra (G) diren esan, zure erantzuna arrazonatuz. Gehienezko puntuazioa 45 puntu. ZBK a b c ZBK a b c ZBK a b c 1 6 11 2 7 12 3 8 13 4 9 14 5 10 15 1) Kutsadura atmosferikoa. Kontzeptuak eta elementuak. a) Kutsatzaile baten bataz besteko biziraupena kutsatzeko ahalmenaren gaitasuna adierazten du eta zenbat eta txikiagoa izan orduan eta denbora luzeagoan iraungo du atmosferan. b) Gas baten ppm bat mL/m3 bati dagokio. c) Nitrogenoaren konposatuen joera atmosferan hurrengoa da: HNO3 eta nitratoak NO2–ra erreduzitzen dira, gero NO2-ak NO-a ematen du, eta amaitzeko NO-ak amoniakoa. 2) Atmosfera: egitura eta konposizioa eta balantze energetikoa. a) Atmosferan inbertsio termikorik ez dagoenean, tenperatura altuerarekin batera jaisten da. b) Atmosferaren masa osoaren %90a lehenengo 20 kilometrotan dago. c) Troposferan dagoen ozonoa kutsatzaile atmosferiko primarioa da, estratosferako ozonoa berriz ez, eta ezinbestekoa da lurrazalean bizitza gara dadin. 3) Atmosfera. Egitura, Konposizioa eta balantze energetikoa. a) Eguzkiak emititzen duen energia uhin luzera motzekoa da, infragorria hain zuzen ere, lurrazalak emititzen duena bezalakoa. b) Lurrazalean emititutako kutsatzaile gehienak estratosferara iristen dira. c) Berotegi gas nagusiak oxido nitrosoa, karbono dioxidoa, ur lurruna, eta metanoa dira. 4) Kutsadura atmosferikoaren zikloak. a) Ozonoaren kontzentrazioa lurrazalean egonkorra da urtean zehar. b) Ipar hemisferioan, karbono dioxidoaren kontzentrazioa maximoa da neguan. c) Smog fotokimikoaren osagaien kontzentrazioa goizetik arratsaldera aldatzen da. 5) Sufrearen Konposatuak a) Sufre oxidoen iturri antropogeniko nagusia trafikoa da. b) Sulfatoen iturri kontinental nagusiena sufre oxidoen eraldaketa kimikoa da. c) Dimetilo sulfuroa paper oletan eta petroliaren fintze prozesuan sortzen da. 6) Nitrogenoaren konposatuak a) Atmosferara isurtzen diren nitrogeno oxido guztiek antzeko efektuak sortarazten dituzte. b) Amoniakoaren agerpena atmosferan eragin handia du aerosol kontinental atmosferikoetan, gatz amonikoak eratzen dituelako. c) NO-ren iturri nagusiak disolbatzaile organikoak dira. 7) Karbonoaren konposatuak a) CO-ak ez du usain ez kolorerik, ez da toxikoa eta suharbera da; eta bere batazbesteko kontzentrazioa atmosferan 280 ppm-tatik (1800. urtean) 360 ppm-tara igo da (gaur egun). b) Metanoa hidrokarburo ugariena da atmosferan. c) Konposatu organiko lurrunkor guztiak oso erreaktiboak dira eta haien batazbesteko biziraupena atmosferan 10 minutukoa da. 8) Partikulak a) Partikula mardulen jalkitze abiadura motela da eta horregatik airean esekita egoten dira eta urrunera garraiatzen dira. b) Aerosol atmosferikoen konposizioa aldakorra da, inguratzen duen gasaren konposizioaren menpekoa delako. c) Partikulek jasan ahal dituzten prozesu bakarrak jalkitzea eta koagulazioa dira. 9) Beste kutsatzaile atmosferikoak a) Montrealgo protokoloari esker troposferako ozonoaren kontzentrazioa murriztu da. b) Usainen intentsitatearen eta kontzentrazioen arteko erlazioa logaritmikoa da. c) Kutsatzaile mikrotoxikoa da atmosferan toxikoa den eta gizakiaren osasunari kaltea eragin diezaiokeen edozein gai neurgarri, iturri natural zein antropogenikoetatik isuri dena. 10) Kutsatzailean bilakaera kimikoa atmosferan a) Fotolisia, eguzki erradiazioaren eraginez sustantzia baten konposaketan datza, bere egoera egonkorrera bueltatuz. b) Sufre oxidoen oxidazio atmosferikoa homogeneoa zein heterogeneoa izan daiteke. c) Ozono troposferikoaren aintzindariak dira: sufrearen oxidoak, hidroxilo erradikalak ·OH eta KOL-ak. 11) Kutsatzaileen sakabanaketa atmosferan a) Mundu mailan eman diren kutsadura gertaera larrienak emisioen intentsitateen handipenaren ondorioz gertatu dira. b) Gandorrek, atmosfera ezegonkorra denean, xingola edo zinta itxura hartzen dute. c) Gandorren gainigotzea handiagoa da atmosfera ezegonkorretan egonkorretan baino. 12) Kutsatzaileen sakabanaketa atmosferan: ereduak a) Gandor Gausiarraren ereduan erabiltzen diren sakabanaketa koefizienteak egonkortasun atmosferikoaren menpekoak dira bakarrik. b) Montekarlo eredua datu historikoen analisian oinarritzen da. c) Kutxa ereduak iturrien intentsitatea uniformea dela eta kutsatzaileak nahaste-geruza barruan uniformeki nahasten direla suposatzen du. 13) Kutsatzaileen bereizketa ekipoak. a) Sedimentazio ganberak partikula finak ezabatzeko erabiltzen dira. b) Zikloien errendimendua diametroarekiko alderantziz proportzionala da. c) Eraginkortasun orokorrak partikulen diametro bitarte baten ezabaketa adierazten du eta adimentsionala da. 14) Kutsatzaileen bereizketa ekipoak. a) Mahuka iragazkietan ematen den presio galera kalkultzeko material iragazleak eta sortutako opilak eragiten dutena batu behar dira. b) Orokorrean, elektroiragazkien eraginkortasuna partikulen erresistibitatearekin batera handitzen da. c) Industria mailan gehien erabiltzen diren elektroiragazkiak tentsio altukoak eta plaka lauak dituztenak dira. 15) Kutsatzaileen bereizketa ekipoak. a) Adsorbatzaileen porotasuna handitzeko aktibatu ahal dira. b) Benturi garbigailuak oso eraginkorrak dira tamaina txikiko partikulen ezabaketan, eta errendimendua tantaren tamainaren menpekoa da. c) Adsortzioan absorbatzaile likidoak erabiltzen dira. 6
