Indique qué proposiciones son ciertas y reescriba las proposiciones falsas, de tal forma que se transformen en correctas, respetando la esencia de las mismas <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.98in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } H4 { margin-bottom: 0.04in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } H4.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 14pt; so-language: es-ES } H4.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 14pt } H4.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 14pt; so-language: ar-SA } --> IZENA ETA ABIZENAK: INGURUMENAREN ZIENTZIA ETA TEKNOLOGIA 2010ko Martxoak 29. Hurrengo baieztapenak Egia (E) edo Gezurra (G) diren esan, zure erantzuna arrazonatuz. Gehienezko puntuazioa 45 puntu. ZBK a b c ZBK a b c ZBK a b c 1 6 11 2 7 12 3 8 13 4 9 14 5 10 15 1) Kutsadura atmosferikoa. Kontzeptuak eta elementuak. a) Atmosferan, kutsatzaileen ezabapen mekanismo nagusia erredukzioa da: gasak oxidatzen dira gatzak emateko, eta gatzak atmosferan dauden partikulekin edota amoniakoarekin azidoak ematen dituzte. b) ppm eta mg/m3-en arteko erlazioa neurketa egin den presioaren menpekoa da bakarrik. c) Kutsatzaile sekundarioak kutsatzaile primario eta atmosferako beste osagai batzuen arteko elkarrekintza kimikoen ondorioz sortzen dira. 2) Atmosfera: egitura eta konposizioa eta balantze energetikoa. a) Troposferan dagoen ozonoa kutsatzaile atmosferiko primarioa da, estratosferako ozonoa berriz ez, eta ezinbestekoa da lurrazalean bizitza gara dadin. b) Estratosfera eta Termosferaren artean dagoen geruzari Mesosfera deritzo. c) Troposferan inbertsio termikorik ez dagoenean, tenperatura altuerarekin batera igotzen da. 3) Atmosfera. Egitura, Konposizioa eta balantze energetikoa. a) Lurrazalak uhin luzera motzeko energia emititzen du, infragorria hain zuzen ere, 1370 W/m2 batazbeste. b) Lurrazalean emititutako klorofluorokarbonoak, oso egonkorrak direnez, estratosferara iristen dira, bertako ozonoa suntsituz. c) Berotegi gas nagusiak oxido nitrosoa, karbono dioxidoa, ur lurruna, eta halogenoak dira. 4) Kutsadura atmosferikoaren zikloak. a) Karbono monoxidoaren kontzentrazioa hiriguneetan konstante mantentzen da egunean zehar. b) Ipar hemisferioan, karbono dioxidoaren kontzentrazioa maximoa da udan. c) Ozono troposferikoaren kontzentrazioa, jatorri fotokimikoa duenez, maximoa da udaran eta bereziki gauerdian. 5) Sufrearen Konposatuak a) Sufre trioxidoaren bataz besteko biziraupena oso luzea da, 3 hilekoa hain zuzen ere. b) Dimetilo sulfuroa itsasoko fitoplanktonak ekoizten du. c) Sufre oxidoen iturri natural nagusia amonioaren oxidazioa da. 6) Nitrogenoaren konposatuak a) NO oxidoen iturri antropogeniko nagusia ongarrien erabilera da. b) Diesel motorrek gasolina erabiltzen dutenek baino NOx gehiago isurtzen dituzte. c) Atmosferara isurtzen diren nitrogeno oxido guztiek antzeko efektuak sortarazten dituzte. 7) Karbonoaren konposatuak a) Karbono oxidoen iturri antropogeniko nagusia erregai fosilen errekuntza da, errekuntza osoa monoxidoaren kasuan eta osatugabea dioxidoaren kasuan. b) Metanoa, beste hidrokarburoekin alderatuta, oso erreaktiboa da. c) KOLak oxidatzaile fotokimikoen eta partikulen aintzindariak dira. 8) Partikulak a) Aerosolen tamainak bitarte handia hartzen du (6.10-4 eta 100 mm) eta banaketa bimodala da. b) Metaketa moda osatzen duten partikula finen jalkitze abiadura motela denez, airean esekita egoten dira eta urrunera garraiatzen dira. c) Partikulen diametro baliokidearen estimazioa jalkitze abiadurarekin egiten da, eta azken hau kalkulatzeko Briggs-en legea erabiltzen da partikularen tamaina 1 eta 10 μm artekoa baldin bada. 9) Beste kutsatzaile atmosferikoak a) Usainen atalase kontzentrazioak zehazteko usain panelak biltzen dira. b) Montrealgo protokoloari esker troposferako ozonoaren kontzentrazioa murriztu da. c) Kutsatzaile mikrotoxikoak dira gizakiaren osasunari kaltea eragin diezaioketen gaiak dira, ohiko kutsatzaileak barne. 10) Kutsatzailean bilakaera kimikoa atmosferan a) Ozono troposferikoaren aintzindariak dira: eguzki erradiazioa, sufrearen oxidoak, hidroxilo erradikalak ·OH eta KOL-ak. b) Fluoreszentzia fotoi baten harrapaketan datza. c) Erradikalek askeen jatorria termikoa denez, egunez sortu eta pilatzen dira. 11) Kutsatzaileen sakabanaketa atmosferan a) Gandorrek, atmosfera ezegonkorra denean, segada itxura hartzen dute. b) Inmisioa emisioa baino handiagoa da egonkortasun mota guztietan. c) Haizearen abiadura altuerarekin batera txikitzen da. 12) Kutsatzaileen sakabanaketa atmosferan: ereduak a) Planeta Muga geruza (CLP), 0 eta11 km artean kokatzen da, eta bertan gainazaleko haizea eta geostrofikoa egokitzen dira. b) Kutxa ereduak iturrien intentsitatea uniformea dela eta kutsatzaileak nahaste-geruza barruan uniformeki nahasten direla suposatzen du. c) Gandorren gainigotzea handiagoa da atmosfera egonkorretan, flotazioa handiagoa delako. 13) Kutsatzaileen bereizketa ekipoak. a) Emisio intentsitateak eta emisio faktoreak berdinak dira. b) Sedimentazio ganberak partikula finak ezabatzeko erabiltzen dira. c) Elektroiragazkien errendimendua elektrodo biltzaileen azalerarekiko zuzen proportzionala da. 14) Kutsatzaileen bereizketa ekipoak. a) Mahuka iragazkiak garbitzeko metodo bakarrak aire zurrusta eta alderantzizko fluxua dira. b) Orokorrean, elektroiragazkien eraginkortasuna partikulen erresistibitatearekin batera handitzen da. c) Industria mailan gehien erabiltzen diren zikloiak sarrera tangentziala eta irteera axiala dutenak dira. 15) Kutsatzaileen bereizketa ekipoak. a) Adsortzio fisikoa ahula denez itzulezina da, eta beraz, adsorbatutako gasak ezin dira berreskuratu. b) Gasen arazketan prozesu kimikoak erabiltzen direnean, energiaren kontsumoaren aldetik oxidazio ez-katalitikoa hobesten da. c) Benturi garbigailuak oso eraginkorrak dira tamaina txikiko partikulen ezabaketan, eta errendimendua tantaren tamainaren menpekoa da. 6
