Indique qué proposiciones son ciertas y reescriba las proposiciones falsas, de tal forma que se transformen en correctas, respetando la esencia de las mismas <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.98in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } --> IZEN-ABIZENAK: INGURUGIROAREN ZIENTZIA ETA TEKNOLOGIA. Industria Ingeniaritza. 2009-2010 IKASTURTEA. Maiatzak 5. Hurrengo baieztapenak Egia (E) edo Gezurra (G) diren esan, zure erantzuna arrazonatuz. Arrazoitutako galderak puntuatuko dira bakarrik. 1 6 11 16 21 26 31 36 41 2 7 12 17 22 27 32 37 42 3 8 13 18 23 28 33 38 43 4 9 14 19 24 29 34 39 44 5 10 15 20 25 30 35 40 45 1) Tenperatura altuko hondakin uren isurketek efektu positiboak eragiten dituzte ekosistema hartzaileetan disolbatuta egon daitekeen oxigenoaren kontzentrazioa handitzen dutelako. F 2) Hiri Hondakin Urak estolda-sailaren puntu ezberdinetan jasotzen diren iturri puntualak dira. V 3) 1000 m-2–ko azalera duen lurzoru iragazgaitz batek, batazbeste urtero 1000 mm-ko prezipitazioa jasotzen du eta ebapotranspirazioa 10 cm.urte-1-koa da. Bestelako galerak ez badaude, lurrazaleko eskorrentia 100 L m-2-koa da. F 4) Gure planetan, bolumenez, ur totalaren 97%a ur gazia da eta gainontzeko 3%a eskuragarri dagoen ur geza da, eta ibaietan, lakuetan eta akuifero ez sakonetan aurkitzen da. F 5) Uraren kalitatea, pertsona, landare, animalia eta materialetan sortzen dituen efektuen arabera finkatzen da. F 6) Espainian, batazbesteko prezipitazioa jasotzen den urte hidrologikoetan, arro guztietan ur baliabideak nahikoak dira eskaerei aurre egiteko. F 7) Uraren erabilera ez kontsuntiboak uraren ezaugarriak eraldatzen dituzte. F 8) Edateko ura ekoizteko tratamendu sakonena jaso behar duen ura A2 motakoa da. F 9) Uren Índice de Calidad General (ICG) kalkulatzeko kontrol sareetan neurtzen diren eta eskuragarri dauden parametro guztiak erabiltzen dira. F 10) OEB-aren entsegua 15º C-tan, ilunpean eta permanganato potasikoa oxidatzailea gaineratuz egiten da. F 11) Ezinezkoa da OEB5 ezberdina duten bi ur motek OEBmax berdina izatea. F 12) Nitrogenoa duten konposatuen oxigeno eskari biologikoa karbonoa duten konposatuen degradazioan behar dena baino handiagoa da. V 13) Ibaietan, materia organikoa daramaten hondakin uren isurketek, oxigeno defizita eragingo dute isurketa puntuetatik kilometro batzuk beherago; baina gero, ur-landareen arnasketa bezalako oxigeno iturriek orekaren berreskurapena ahalbidetuko dute. F 14) Disolbatuta dagoen oxigenoaren kontzentrazioa lurrazaleko uren kalitatearen balioztatzeko erabili daiteke. Parametro honen balioa 4-5 mg L-1 baino txikiagoa denean arrain-espezie batzuk desagertzen dira. V 15) Uren eutrofizazioa kaltzio eta magnesioa daramaten hondakin uren isurketek eragiten dute. F 16) Hiri hondakin uren kutsatzaile kimiko adierazgarrienak metal astunak eta gatzak dira. F 17) Hiri hondakin uren materia organikoaren karakterizazioan OEK, mantenugaien edukiera eta karbonatoak erabiltzen dira. F 18) Etanoaren (C2H6) eta etanolaren (C2H5OH) oxigeno eskari kimikoa, bion kontzentrazioa 1 M bada, berdina da. F 19) OEB5/OEK ratioaren jaitsiera 0.3 eta 0.7 arteko balioetara materia organiko biodegradagarria daraman isurketa baten ondorioz gerta daiteke. F 20) Homogeneizazio andeletan ura fase ezberdinetan estrafikatzen da, hurrengo tratamenduak errazteko asmoz. F 21) Hiri hondakin uren tratamenduan gomendagarria da dekantagailuetan solido esekiak ezabatu eta gero olio eta koipeak bereiztea. F 22) Dekantagailu primarioen diseinuan, ezabatu beharreko partikulen abiadura eta diseinu abiaduraren arteko erlazioa hurrengoa izan behar da: v0 = 80 vs. F 23) Harea kentzeko ubideetan jalkitzea selektiboa izan behar da hareak ezabatu behar dira partikula organikoak kendu gabe. V 24) Ohiko HHU-en araztegi batean oxigeno eskari biologikoa, solido esekiak eta nitrato eta fosfatoak ezabatzen dira tratamendu primario eta sekundarioan. F 25) Industrialki areagotutako prozesu biologikoetan mikroorganismoen galera ekiditeko mekanismo bakarra biogeruzetan finkatzea da. F 26) Mikroorganismo mota baten erdi-asetasun edo afinitate konstanteak ingurugiro baldintza batzuetara moldatzeko gaitasuna neurtzen du. F 27) Baldintzak idealetan eta elikagaia mugatua denean, mikroorganismoen hazkuntzan hurrengo faseak behatuko dira: hasierakoa, esponentziala eta endogenoa. F 28) Solido disolbatu asko dituen ur batek derrigorrean uhertasuna handia izango du. F 29) Koagulazio-Flokulazio prozesuek uraren uheratsuna murrizten dute. V 30) Paper-olen industrien isurketetan kutsatzaile inorganikoak nagusitzen dira. F 31) 6 m3 egun-1-eko emaria eta 900 mg L-1 –ko OEB5-a duen isurpen industrial baten eragina, kutsadura organikoari dagokionez, 150 biztanle baliokideek eragiten dutenaren parekoa da. F 32) Entsegu suntsitzaileek konposatu esentzialen agerpena hautematen badute toxikotasun dosien gainetik ezinbestean toxikotasunaren efektuak nabariak izango dira. F 33) Mikroorganismoen girotzea eta moldatzean nahiz eta momentu berean gertatu alde fin bat dago haien artean metalen biodegradagarritasunean oinarritzen dena. F 34) Isurtze baimenek pH-a neutraltasunetik gertu egotea eskatzen dute. Hondakin ur azidoen tratamenduan erabiltzen diren erreaktiboen artean azido sulfurikoa, klorhidrikoa, nítrikoa eta fosforikoa aipatu ahal dira. F 35) Karga organiko handiko hondakin uren tratamendurako prozesu aerobioak anaerobioak baino gomendagarriagoak dira. F 36) Degradazio anaerobio baten etapa nagusiak girotzea, moldatzea eta hidrolisia dira. F 37) Tratamendu biologiko anaerobioetan lokatzen ekoizpena prozesu aerobioetan baino handiagoa da. F 38) HHU-en tratamenduan ekoizten diren lokatz primarioen aurrekontzentrazioa flotazioz egiten da. F 39) Udal araztegietan sortutako lohiak konposta ekoizteko erabili ahal dira metal astunen kontzentrazioa indarrean dagoen legedian zehazten diren muga balioak baino txikiagoak badira. V 40) Elektrodialisia erretxinak erabiliz katioiak eta anioiak selektiboki kentzean datza. F 41) Araztegietan tratatutako ura itsasertzeko akuiferoak betetzeko berrerabili ahal da. V 42) Nitrifikazio-desnitrifikazio prozesuek ez dute eraginik oxigeno eskarian nitrifikazioan kontsumitzen den oxigenoa desnitrifikazioan berreskuratzen delako. F 43) Fosforoaren ezabaketa biologikoa, tratamendu tertziarioetan, prezipitatzaile kimikoak gehituz egiten da. F 44) Desinfekzioa kloroa edo ozonoa bezalako oxidatzaile kimiko sendoak gehituz egiten da. V 45) Adsortzioa hondakin uren gatzak ezabatzeko aplikatu daitekeen tratamendu fisiko-kimikoa da. F 7
