<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.71in; margin-top: 0.28in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } H1 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: center; widows: 2; orphans: 2 } H1.western { font-family: "Arial", sans-serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } H1.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } H1.ctl { font-family: "Arial", sans-serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> 1. deitura / 1er apellido Data / Fecha 2. deitura / 2º apellido Ikasturtea / Curso Izena / Nombre Taldea / Grupo Titulazioa / Titulación Ikasgaia / Asignatura Kalifikazioa / Calificación INGURUGIROAREN INGENIARITZA Industria Antolakuntzan Ing. 2009–2010 ikasturtea. Otsaileko deialdia. Iraupena: 2 ORDU OHAR GARRANTZITSUA: 10 galdera aukeratu eta erantzun behar dira. Lehen 7 galderak derrigorrezkoak dira. 8., 9. eta 10. galderetan a eta b aukeren artean bat hautatu daiteke. Galdera bakoitzaren balioa puntu 1ekoa da. Erantzuna enuntziatuaren azpiko lekura mugatu. Beste leku batean erantzun ezkero ez da zuzenduko. Kutsatzaile sekundarioak: - Definizioa - Bi adibide aipatu eta azaldu. Inbertsio termikoa: -Noiz eta nola sortzen da? -Zein da inbertsioen eragina kutsatzaileen sakabanaketan? Partikula garbigailuak: - Motak aipatu. – Abantailak eta desabantailak: partikulen bereizketa lehorra egiten duten ekipoekin erkatu. Oxigeno Eskari Biologikoa (OEB): - Zer da? – Zeintzuk dira OEB-a baldintzatzen duten faktoreak? Lokatz aktibatuen tratamendua: - Oinarria eta erabilera uren tratamenduan – Eskema batetan parametro eta fluxu nagusiak marraztu. Desinfekzioa: Tratamenduaren helburuak. Motak. Definitu: Hiri Hondakinak, Hondakin arriskutsuak, Hondakin inerteak, LER zerrenda. Legedian aipatzen den Hondakindegien sailkapena zehaztu. A aukera: -Hondakinen konbertsio termikoa: erabilgarritasuna, teknologiak. -Hondakinen konbertsio biologikoa: erabilgarritasuna, teknologiak. - Abantailak eta desabantailak. B aukera: Hondakinen karakterizazioa: Ohiko analisi eta determinazioak. A aukera. Aerosolen banaketa hirumodala. Irudia osatu eta aerosol mota ezberdinen iturriak eta ezaugarriak aipatu. 9.- B aukera: Emisio industrialen murriztapen eta kontrola: Ekipoen hautaketan kontuan hartu beharreko faktoreak eta metodolologia. 10.- A aukera: Koloideen ezabaketa: - Etapak eta oinarria –Irudikatuta dagoen instalazioan etapak eta zonaldeak identifikatu. 10.- B aukera: Lokatzen egonkortzea: -Helburuak -Tratamendu motak. 1
