1 <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.87in; margin-top: 0.87in; margin-bottom: 0.87in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } H1 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } H1.western { font-family: "Times", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } H1.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } H1.ctl { font-family: "Times", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } TD P { margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } TD P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES } TD P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } TD P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } TH P { margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } TH P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES; font-style: italic } TH P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; font-style: italic } TH P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA; font-style: italic } --> Ingurumenaren Zientzia eta Teknologia Izen-Abizenak: ____________________________________________ Hurrengo 60 galderetan 3 erantzun proposatzen dira (A, B eta C) eta horietatik bat bakarrik da zuzena. Egia dena hurrengo taulan adierazi. Zuzenketa irizpideak: erantzun zuzenak = +1 puntu erantzun okerrak = - 0,5 puntu erantzuten ez diren galderak = 0 puntu. Oharra: Orri guztiak bilduko dira, baina bakarrik orri honetan markatutako erantzunak zuzenduko dira. Zbk A B C Zbk A B C Zbk A B C 1 21 41 2 22 42 3 23 43 4 24 44 5 25 45 6 26 46 7 27 47 8 28 48 9 29 49 10 30 50 11 31 51 12 32 52 13 33 53 14 34 54 15 35 55 16 36 56 17 37 57 18 38 58 19 39 59 20 40 60 1.- Atmosferaren tenperatura profil bertikala irudian adierazten den modukoa denean: A.- fumigazio itxurako gandorra behatuko da eta, honen eragina maximoa izango da iturritik urrun. B.- fumigazio itxurako gandorra behatuko da eta, honen eragina maximoa izango da iturritik hurbil. C.- ez da fumigazio itxurako gandorra behatuko eta, eragin maximoa iturritik urrun izango da. 2.- Estratosfera: A.- geruza honetan ematen da kutsatzaileen garraio globala, esatebaterako, sumendietako igorpenen garraioa urrunera. B.- atmosferako lehen geruza da eta lehenengo 8 kilometroak hartzen ditu. C.- geruza honetan lurrazalaren zimurtasunaren, landarediaren eta topografiaren eragina nabaria da. 3.- Smog fotokimikoaren osagaien kontzentrazioa A.- zerua estalita dagoenean handitzen da. B.- konstantea da egun osoan zehar, haien formazio abiadura motela delako. C.- egun eguzkitsuetan eta atmosferaren hezetasuna txikia denean handitzen da. 4.- Metanoa… A.- berotegi gasa da. B.- Konposatu Organiko Lurrunkorrak (KOL) sortzen diren iturrietan sortzen da ere. C.- iturri nagusia trafikoa denez, kontzentrazioa maximoa da goizaldean. 5.- Ozono troposferikoa… A.- kontzentrazio maximoak aurkezten ditu gauerdian. B.- smog fotokimikoa eragiten duten kutsatzaileetariko bat da. C.- estratosferakoa ez bezala, ez da kutsatzailea eta gainera ezinbestekoa da lurrazalean bizitza gara dadin. 6.- Nitrogeno oxidoak (NOx-ak)…. A.- karbono monoxidoarekin batera, euri azidoaren eragile nagusiak dira. B.- erregaiek duten nitrogenoa murriztuz nabariki kontrolatu ahal dira. C.- oxígenoak eta nitrogenoak tenperatura altuetan erreakzionatzen dutenean sortzen dira. 7.- Kutsatzaile atmosferikoak hezetasunarekin kontaktuan daudenean (hodeiekin, tantekin, elurrarekin): A.- disolbatzen dira, haien propietateak mantenduz. B.- haien erreaktibotasunaren arabera eraldatzen dira. C.- tamaina handiko partikulak sortzen dira, geroago jalkitzen direnak. 8.- Zein ekipo aukeratuko zenuke tenperatura altuko gasek daramatzaten partikula handien aurretratamendurako? A.- mahuka iragazki bat. B.- zikloi bat. C.- absortzio dorre bat. 9.- Mahuka iragazkiak partikulen ezabaketan erabiltzen dira, haien eraginkortasuna handia da: A.- partikula finen ezabaketan. B.- partikula mardulen ezabaketan. C.- bien, partikula finen eta tamaina handiko partikulen, ezabaketan. 10.- Karbono dioxidoa …. A.- toxikoa da. B.- ez du berotegi efektua bultzatzen. C.- erradiazioa xurgatzen du infragorriaren (IR) eremuan. 11.- Atmosfera egonkorretan … A.- mugimendu bertikalak galarazten dira. B.- fumigazio itxurako gandorrak behatuko dira. C.- kono itxurako gandorrak behatuko dira. 12.- Eredu estatistikoak: A.- bi motatakoak izan ahal dira: ausazko ibilbideetan eta Montekarlon oinarritzen direnak. B.- hainbat urteetako kalitatezko datu-baseak, airearen kalitatearenak eta meteorologikoak, behar dituzte. C.- gandor gaussiarraren ereduarekin erkatuz desabantaila bat dute: estatistikoekin diagnostiko-igarpena egitea ezinezkoa da. 13.- Kutsatzaile atmosferikoen tratamendu metodoak, adsortzioz: A.- kutsatzaileen atxikiduran gainazal espezifiko handia duten adsorbatzaile likidoetan oinarritzen da. B.- zentral termikoetan sortzen den ikatz aktibatua ezabatzeko erabiltzen dira. C.- kutsatzaileak betetze solidoen gainazalean atxikitzen dira. 14.- Elektroiragazkien eraginkortasuna A.- eta tratatu beharreko gasen emaria zuzen proportzionalak dira. B.- eta elektrodo kolektorearean azalera zuzen proportzionalak dira. C.- oso altua da bereizi beharreko partikulen erresistibitatea 5 10-3 Ω cm baino txikiagoa denean. 15.- Atmosferara isuritako partikulak: A.- aldatzen ez den konposizioa dute eta haien tamainarekin erlaziorik ez duena. B.- nahiz eta tamaina ezberdina izan, pareko osasun arazoak sortarazten dituzte. C.- lurrazalera itzuli ahal dira: jalkitzen hezeaz edo jalkitze lehorrez. 16.- Aerosol atmosferikoen jatorria: A.- giza jarduerek isurtzen dituzte soilik. B.- jarduera natural nahiz antropogenikoek isurtzen dituzte. C.- prozesu naturalek baino ez dituzte emititzen dituzte. 17.- N2O-a… A.- NO-ak eta NO2 –ak bezala, erreakzio fotokimikoetan parte hartzen du. B.- berotegi gasa da. C.- honen iturriak, nitrogeno monoxido eta nitrogeno dioxidoaren iturriekin bat datoz . 18.- SO2-aren oxidazioa atmosferan: A.- maiz homogeneoa da, gas fasean. B.- heterogeneoa da soilik, ur disoluzioan. C.- maiz heterogeneoa da, ur disoluzioan. 19.- Inbertsio termikorik ez dagoenean: A.- kutsatzaileen sakabanaketa bertikala galarazten da. B.- troposferan, altuera handitu ahala tenperatura txikitzen da. C.- gainazaleko haizea eta haize geostrofikoa desakoplatzen dira. 20.- Usainak…. A.- guztiak dira arriskutsuak. B.- bakarrik antzematen ditugunak dira arriskutsuak. C.- batzuk kutsatzailetzar jo daitezke. 21.- Lurrazapiko uren erabilera ez-zuzena, zer da? A.- erabilera zuzena tratamendu fisiko sinple bat jasan eta gero. B.- erabilera ibai-sarera eta lurrazaleko azpiegituretara isuri eta gero. C.- erabilera zuzena ohiko tratamendu fisiko-kimiko sinple bat jasan eta gero. 22.- Bi ur moten (batetan azukrezko karga nabarmentzean da, eta bestean, zelulosazkoa) OEB-aren abiadura-konstanteak, zeinek izango du konstante handiagoa? A.- abiadura konstanteak ez du erlaziorik kutsatzaileen izaerarekin. B.- azukrea duen urarena handiagoa izango da. C.- zelulosa duen urarena handiagoa izango da. 23.- Posiblea al da OEB5 ezberdina duten bi hondakin urek, OEB azkena berdina izatea? A.- ezinezkoa da. B.- posiblea da, haien osaera ezberdina denean. C.- posiblea da, baina bakarrik analisiak tenperatura ezberdinetan egiten direnean. 24.- Zer da Oxigeno Disolbatu (OD) estandarra? A.- ibai-arrain gehienak babesteko OD-aren kontzentrazio minimoa. B.- presio eta tenperatura baldintza normaletan disolbatuta dagoen oxigenoaren kontzentrazioa. C.- ibaira isurketa bat eta gero OD-aren kontzentrazio minimoa. 25.- Ur korronte baten aireztatze-abiadura, zerk handitzen du? A.- turbulentziak eta tenperaturak. B.- turbulentziak, azalera libreak eta tenperaturak. C.- turbulentziak, azalera libreak eta tenperaturaren jaitsierak. 26.- Hurrengo adierazpenetatik zein ez da egia? A.- Hiri Hondakin Uren (HHU) araztegi baten lehen tratamenduak OEB-a eta solido esekiak murrizten ditu, baina ez ditu nitrato eta fosfatoak ezabatzen. B.- metal baten toxikotasuna bere izaeraren araberakoa da bakarrik. Ez dago toxikotasuna eta izaera kimikoaren arteko erlaziorik. C.- desinfekzioa ahalmen oxidatzaile handia duten konposatu kimikoak gehitu zegiten da. 27.- Nitrifikazio prozesu biologikoa, denboran…. A.- karbonoa ezabatu baino lehen ematen da. B.- karbonoa biologikoki ezabatu eta gero egiten da. C.- karbonoaren ezabaketarekin batera aplikatzen da. 28.- Zeintzuk dira prozesu anaerobioen fase nagusiak? A.- girotzea, hazkuntza, egonkortzea eta endogenoa. B.- hidrolisia, azidifikazioa, azetogenesia y metanogenesia. C.- girotzea, hazkuntza, azidogenesia y metanogenesia. 29.- Hurrengo adierazpenetatik, zein ez da gezurra? A.- lohi primarioen aurrekontzentrazioa-loditzea zaila da, lohi sekundarioen flotazioa berriz, erraza. B.- lohi primarioen flotazioa erraza da, lohi sekundarioen aurrekontzentrazioa-loditzea berriz, zaila da. C.- batetik, lohi primarioen aurrekontzentrazioa-loditzea eta bestetik lohi sekundarioen flotazioa, erraza da. 30.- Lohiak iragazteko sistemen artean, zeinek lortzen du etekin handiena (materia lehorraren ehunekorik handiena)? A.- prentsa-iragazkiek. B.- hutsezko-iragazkiek. C.- banda- edo xingola-iragazkiek. 31.- Uren Índice General de Calidad (IGC) kalkulaketan… A.- eskuragarri dauden datu fisikokimiko guztiak erabiltzen dira. B.- espezieen izaera eta dibertsitatea kuantifikatzen duten adierazle biologikoak erabiltzen dira bakarrik. C.- gehienez 23 parametro erabiltzen dira. 32.- Uraren uhertasuna A.- koagulazio-flokulazio-jalkitze prozesuek murriztu ahal dute. B.- handituko da, gehienbat disolbatutako solidoak daramatzan hondakin ura isuri eta gero. C.- ez du eraginik uraren kolorean. 33.- Hurrengo parametroetatik, zeintzuk daude uraren eroankortasunarekin erlazionatuta? A.- solido disolbatuak, gazitasuna eta gogortasuna. B.- gazitasuna, uhertasuna eta gogortasuna. C.- materia organikoa eta gazitasuna. 34.- Oxigeno Eskari Kimikoa (OEK)… A.- Oxigeno Eskari Biologikoa (OEB) baino txikiagoa izan ahal da. B.- oxidatzaile kimikoak erabiliz neurtzen da. C.- uren materia organiko biodegradagarria estimatzeko erabiltzen den parametroetariko bat da. 35.- Nitrogenoa duten konposatuen oxigeno eskaria (OEB-N)… A.- nitratoek eragiten dute. B.- karbonoa duten konposatuen oxigeno eskaria (OEB-C) baino lehenago ematen da, bakteria nitrifikatzaileen hazkuntza azkarragoa delako. C.- azken Oxigeno Eskari Biologikoaren (OEBt) ekuazioa erabiliz kalkulatu daiteke. 36.- Hiri Hondakin Uretan (HHU) A.- kutsatzaile ugarienak materia organiko biodegradagarria eta solido esekiak dira. B.- metal astunen eta gatzen kontzentrazioa handia izaten da. C.- OEB/OEK erlazioa 0,3 baino txikiagoa izaten da. 37.- Lokatz aktibatuen tratamendua: A.- uraren nitrogeno eta fosforoa kentzea du helburutzat. B.- baldintza anaerobioetan egiten da. C.- uraren materia organiko biodegradagarria murrizteko aplikatzen da. 38.- Hazkuntza mikrobiarraren etapa egonkorra…. A.- zelulen birsortze-denborak mugatzen du bakarrik. B.- hiltzen diren zelulen kopurua hazten diren zelulen kopurua baino handiagoa da, eta ondorioz, kontzentrazio zelularra nabariki gutxitzen da. C.- araztegian behin erregimenean jarrita, prozesu biologikoaren errendimenduari eta kosteen murrizketari dagokionez, interesgarriena da. 39.- Biztanle baliokidearen kontzeptua… A.- industriak batek egunero ekoiztutako OEB kg-ak, biztanle batek sortzen duen OEB-arekin zatituz lortzen da; Europan, biztanle batek sortzen duen OEB-a 240 gramokoa delarik. B.- erabilgarritasun handikoa da, araztegien dimentsionaketan eta isurketek ibaien oxigeno kontzentrazioan eragingo dituzten aldaketak balioztatzeko. C.- kutsadura organikoaz gain solido esekiak ere kontuan hartzen ditu. 40.- Tratamendu anaerobioak … A.- karga organiko baxua duten hondakin uren tratamenduan erabiltzen dira. B.- karga organiko altua duten hondakin uren tratamenduan erabiltzen dira. C.- OEB baxua duten hondakin uren tratamenduan erabiltzen dira. 41.- Tratamendu tertziarioak…. A.- bakarrik ura berrerabiliko den araztegien kasuan aplikatzen dira. B.- araztegi guztietan aplikatzen dira; aurretratamendua, pretratamendua, tratamendu primarioa eta tratamendu biologikoa eta gero. C.- mantenugaien ezabaketa barruan hartzen ditu, beste batzuen artean. 42.- Indarrean dagoen araudiak dio hondakin arriskutsuak gordetzeko erabilitako ontzi eta ontzikiak… A.- hondakin arriskutsuak direla. B.- ez direla hondakin arriskutsuak. C.- garbitzen badira ez direla hondakin arriskutsuak. 43.- Hondakin geldoak… A.- ez dituzte eraldaketa fisiko, kimiko eta biologikoak jasaten. B.- ez dira kontrolatu behar. C.- ez ditu legediak arautzen. 44.- Hurrengo adierazpenetatik, zein da egia? A.- errausketaren bidez energia berreskuratzeko hondakin ezin hobeak hezetasun baxua eta bero ahalmen altua dutenak dira. B.- C/N ratioa derrigorrez balioztatu behar den parametro bat da hondakinen errausketa bideragarria den edo ez jakin nahi denean. C.- hondakinen Solido lurrunkorren (SL) frakzioak, zehatz-mehatz, materia organiko biodegradagarria neurtzen du. 45.- Hurrengo adierazpenetatik, zein ez da gezurra? A.- burdinazko metalak eta ez burdinazko metalak banantzeko bereizketa magnetikoa da gehien erabiltzen den prozesua. B.- Bahe birakariek edo trommel-ek, materialen dentsitatea handitzen dute, bilketa eta garraioa errazteko helburuarekin. C.- Hiri hondakinen tamainaren murrizpena birringailuak erabiliz, materialen arteko pisu ezberdintasunean, aire korronte batean sartzean, oinarritzen da. 46.- Konpost egite prozesuan hurrengo aldagaiak kontrolatu behar dira: A.- lehengaien C/N erlazioa eta hezetasun eza, baldintza anaerobioak bermatzeko asmoz. B.- papera, aluminioa, burdina duten eta burdina ez duten materialak. C.- tenperatura, hezetasun maila, oxigenoa, lehengaiaren C/N erlazioa. 47.- Hiri Hondakin Solidoek (HHS) duten materia organikoaren frakzioa… A.- gizataldeen bizi-mailarekin batera handitzen da. B.- beiraren frakzioa baino txikiagoa da. C.- konpost egite prozesuetan kontuan hartu beharreko propietatea da. 48.- Hiri hondakinen errausketan… A.- gas azidoak sortzen dira, HCl eta HF esatebaterako. B.- ez dira inoiz dioxina eta furanoak produzitzen, bi hauek hondakin arriskutsuen errausketan sortzen dira bakarrik. C.- ez dira partikulak igortzen. 49.- Gasifikazioa… A.- prozesu exotermikoa da. B.- oxigenorik gabe burutzen da. C.- Hiri Hondakin Solidoen (HHS) tratamenduan gehien erabiltzen den eraldaketa termikoa da. 50.- Errausketan sortutako errautsak… A.- hondakin geldoak dira. B.- zepekin nahasita errepideetan edo beste herri-lan batzuetan betetze moduan erabili ahal dira. C.- arriskutsuak dira. 51.- Hurrengo esaldietatik, zein ez da gezurra? A.- ubide perimetralen eginkizun nagusia lixibatuen bilketa da, geroago hondakin masara berzirkulatu ahal izateko. B.- hondakindegietan, hondakin organikoen degradazio prozesuan zehar, metanoaren kontzentrazioan ez dira aldaketak ematen. C.- hondakindegi gasak pasiboki kontrolatzeko aukeren artean, zanga perimetralen eraikuntza aipatu daiteke. 52.- Zeintzuk dira ohantze fluidizatuko labe baten atal nagusiak? A.- hareazko ohantzea, saretak eta injekzio toberak. B.- hareazko ohantzea, parrilla mugikorrak eta injekzio toberak. C.- parrilla mugikorrak, injekzio tobera keta ohantze fluidizatua. 53.- Bahe birakariak edo trommel-ak, zertarako erabiltzen dira? A.- hondakinak tamaina ezberdineko frakzioetan banatzeko. B.- burdina duten eta burdina ez duten metalak bereizteko. C.- materialen dentsitate atxikitzeko eta biltegiratzea errazteko. 54.- HHS-en konpost egite prozesuan, aireztatutako pila batetan tenperatura, zenbat graduraino iritsi al da? A.- 55 ºC-tik behera. B.- 100 ºC-tik gora. C.- 70 ºC inguruan. 55.- Hurrengo parametroetatik, zeinek ia ez du eraginik dioxina eta furanoen sorkuntzan? A.- tenperaturak. B.- gasen hezetasun erlatiboak. C.- konposatu kloratuen erabilgarritasunak. 56.- Hondakindegietan sortzen den biogasa kudeatzeko aukeren artean ez da sartzen: A.- errekuntza, KOL eta metanoaren emisioak kontrolatzeko asmoz. B.- energia berreskuratzea, bero edo elektrizitate moduan. C.- berzirkulazioa hondakin masara. 57.- Hurrengo esaldietatik, zein da egia? A.- estaldura sintetikoen desabantailen artean hezetasuna eskasa denean sikatzen direla aipatu daiteke. B.- hondakin geldoen hondakindegiek ez dute lurzorua babesteko hondo- eta albo-estaldura sintetikorik behar. C.- hondakin gelaxken erdiko estaldurek degradazio anaerobioa bizkortzen dute. 58.- Lixibatuak…. A.- gero eta ugariagoak izango dira hondakinen jasate ahalmena handitzean. B.- hondakin urak dira, eta, tratatu beharko dira. C.- kutsatzaileen kontzentrazioa handiagoa da hondakindegi helduetan (10 urte) hondakindegi berrietan (2 urte) baino. 59.- Hiri Hondakin Solidoen konposizioa: A.- ekoizpena bezala konstantea mantentzen da urte osoan zehar. B.- ekoizpena bezala aldakorra da. C.- konstantea mantentzen da urte osoan zehar. 60.- Hondakin Solidoen degradazio biologikoa: A.- zuraren edukieraren araberakoa da. B.- ez da ematen hezetasuna nahikoa ez bada. C.- oso azkar ematen da, bi egunetan amaitu ahal da.
