1 <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.87in; margin-top: 0.87in; margin-bottom: 0.87in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } H1 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } H1.western { font-family: "Times", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } H1.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } H1.ctl { font-family: "Times", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } TD P { margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } TD P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES } TD P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } TD P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } TH P { margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } TH P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES; font-style: italic } TH P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; font-style: italic } TH P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA; font-style: italic } --> Ingurumenaren Zientzia eta Teknologia Izen-Abizenak: ____________________________________________ Hurrengo 75 galderetan 3 erantzun proposatzen dira (A, B eta C) eta horietatik bat bakarrik da zuzena. Egia dena hurrengo taulan adierazi. Zuzenketa irizpideak: erantzun zuzenak = +1 puntu erantzun okerrak = - 0,5 puntu erantzuten ez diren galderak = 0 puntu. Oharra: Orri guztiak bilduko dira, baina bakarrik orri honetan markatutako erantzunak zuzenduko dira. Azterketaren iraupena: 75 min. Zbk A B C Zbk A B C Zbk A B C 1 26 51 2 27 52 3 28 53 4 29 54 5 30 55 6 31 56 7 32 57 8 33 58 9 34 59 10 35 60 11 36 61 12 37 62 13 38 63 14 39 64 15 40 65 16 41 66 17 42 67 18 43 68 19 44 4 69 20 45 70 21 46 71 22 47 72 23 48 73 24 49 74 25 50 75 1.- Kutsatzaile atmosferikoak hezetasunarekin kontaktuan daudenean (hodeiekin, tantekin, elurrarekin): A.- disolbatzen dira, haien propietateak mantenduz. B.- haien erreaktibotasunaren arabera eraldatzen dira. C.- tamaina handiko partikulak sortzen dira, geroago jalkitzen direnak. 2.- Zein ekipo aukeratuko zenuke tenperatura altuko gasek daramatzaten partikula handien aurretratamendurako? A.- mahuka iragazki bat. B.- zikloi bat. C.- absortzio dorre bat. 3.- Mahuka iragazkiak partikulen ezabaketan erabiltzen dira, haien eraginkortasuna handia da: A.- partikula finen ezabaketan. B.- partikula mardulen ezabaketan. C.- bien, partikula finen eta tamaina handiko partikulen, ezabaketan. 4.- Atmosferaren tenperatura profil bertikala irudian adierazten den modukoa denean: A.- fumigazio itxurako gandorra behatuko da eta, honen eragina maximoa izango da iturritik urrun. B.- fumigazio itxurako gandorra behatuko da eta, honen eragina maximoa izango da iturritik hurbil. C.- ez da fumigazio itxurako gandorra behatuko eta, eragin maximoa iturritik urrun izango da. 5.- Estratosfera: A.- geruza honetan ematen da kutsatzaileen garraio globala, esatebaterako, sumendietako igorpenen garraioa urrunera. B.- atmosferako lehen geruza da eta lehenengo 8 kilometroak hartzen ditu. C.- geruza honetan lurrazalaren zimurtasunaren, landarediaren eta topografiaren eragina nabaria da. 6.- Eguzki erradiazioa A.- lurrazalak xurgatzen du, eta gauez, uhin luzera berdinean igortzen du. B.- berotegi gasek xurgatzen dute gehienbat (% 85), 342 W zehazki. C.- espektroaren hainbat eremu hartzen ditu, ultramoretik infragorrira doazenak. 7.- Metanoa… A.- berotegi gasa da. B.- Konposatu Organiko Lurrunkorrak (KOL) sortzen diren iturrietan sortzen da ere. C.- iturri nagusia trafikoa denez, kontzentrazioa maximoa da goizaldean. 8.- Ozono troposferikoa… A.- kontzentrazio maximoak aurkezten ditu gauerdian. B.- smog fotokimikoa eragiten duten kutsatzaileetariko bat da. C.- estratosferakoa ez bezala, ez da kutsatzailea eta gainera ezinbestekoa da lurrazalean bizitza gara dadin. 9.- Nitrogeno oxidoak (NOx-ak)…. A.- karbono monoxidoarekin batera, euri azidoaren eragile nagusiak dira. B.- erregaiek duten nitrogenoa murriztuz nabariki kontrolatu ahal dira. C.- oxígenoak eta nitrogenoak tenperatura altuetan erreakzionatzen dutenean sortzen dira. 10.- Karbono dioxidoa …. A.- toxikoa da. B.- ez du berotegi efektua bultzatzen. C.- erradiazioa xurgatzen du infragorriaren (IR) eremuan. 11.- Atmosferara isuritako partikulak: A.- aldatzen ez den konposizioa dute eta haien tamainarekin erlaziorik ez duena. B.- nahiz eta tamaina ezberdina izan, pareko osasun arazoak sortarazten dituzte. C.- lurrazalera itzuli ahal dira: jalkitzen hezeaz edo jalkitze lehorrez. 12.- Aerosol atmosferikoen jatorria: A.- giza jarduerek isurtzen dituzte soilik. B.- jarduera natural nahiz antropogenikoek isurtzen dituzte. C.- prozesu naturalek baino ez dituzte emititzen dituzte. 13.- Partikulen diametro baliokidea … A.- Henry-ren legea aplikatuz kalkulatu daiteke haien tamaina 1 μm baino handiagoa denean. B.- baliagarritasun handiko parametroa da, besteak beste, tamaina irregularra duten partikulen alderaketa ahalbidetzen duelako. C.- Stokes-ren legea aplikatuz kalkulatu daiteke haien tamaina 10 μm baino handiagoa denean, tamaina txikiagoa daukatenek turbulentzia eragiten dutelako haien jalkitzean. 14.- N2O-a… A.- NO-ak eta NO2 –ak bezala, erreakzio fotokimikoetan parte hartzen du. B.- berotegi gasa da. C.- honen iturriak, nitrogeno monoxido eta nitrogeno dioxidoaren iturriekin bat datoz . 15.- Kutsadura atmosferikoan, sumendien isurketak: A.- eskala globalean, garrantzia handiko kutsadura iturriak dira. B.- eskala globalean, arbuiatu daitezkeen iturriak dira. C.- ezin dira kutsadura iturritzat jo, isurketak iturri naturaletatik datozelako. 16.- SO2-aren oxidazioa atmosferan: A.- maiz homogeneoa da, gas fasean. B.- heterogeneoa da soilik, ur disoluzioan. C.- maiz heterogeneoa da, ur disoluzioan. 17.- Zein da Konposatuko Organiko Lurrunkorren (KOL) batazbesteko biziraupena troposferan: A.- minutuetatik ordu gutxi batzuetara doa. B.- bitartea oso zabala da: konposatu batzuen kasuan minutuetakoa da eta beste konposatu batzuen kasuan urteetakoa. C.- haien erreaktibotasuna handia denez, haien biziraupena minutu gutxi batzuetara mugatzen da. 18.- Fotodisoziazio prozesuek: A.- energia gutxi behar dute B.- uhin luzera txikiko erradiazioek eragiten dituzte. C.- oso urriak dira troposferan. 19.- Inbertsio termikorik ez dagoenean: A.- kutsatzaileen sakabanaketa bertikala galarazten da. B.- troposferan, altuera handitu ahala tenperatura txikitzen da. C.- gainazaleko haizea eta haize geostrofikoa desakoplatzen dira. 20.- Atmosfera egonkorretan … A.- mugimendu bertikalak galarazten dira. B.- fumigazio itxurako gandorrak behatuko dira. C.- kono itxurako gandorrak behatuko dira. 21.- Eredu estatistikoak: A.- bi motatakoak izan ahal dira: ausazko ibilbideetan eta Montekarlon oinarritzen direnak. B.- hainbat urteetako kalitatezko datu-baseak, airearen kalitatearenak eta meteorologikoak, behar dituzte. C.- gandor gaussiarraren ereduarekin erkatuz desabantaila bat dute: estatistikoekin diagnostiko-igarpena egitea ezinezkoa da. 22.- Eredu gaussiarrak erabiltzen dituen sakabanaketa koefizienteak… A.- atmosferaren egonkortasunarekiko independenteak dira. B.- orokorrean, kutsadura iturritik aldentzean txikitu egiten dira. C.- grafiko edo analitikoki balioztatu ahal dira. 23.- Eredu gaussiarrak …. A.- kalitate handiko emaitzak ematen ditu zirkulazio mesometeorologikoak nabarmentzen diren erliebe malkartsuetan. B.- erreakzio kimikoak eta jalkitze-berjalkitze prozesuak kontuan hartzen ditu. C.- kutsadura kontzentrazio maila altuena x-ardatza haizearen bataz besteko norabidearen gainean dagoela suposatzen du bai plano bertikalean bai plano horizontalean. 24.- Kutsatzaile atmosferikoen tratamendu metodoak, adsortzioz: A.- kutsatzaileen atxikiduran gainazal espezifiko handia duten adsorbatzaile likidoetan oinarritzen da. B.- zentral termikoetan sortzen den ikatz aktibatua ezabatzeko erabiltzen dira. C.- kutsatzaileak betetze solidoen gainazalean atxikitzen dira. 25.- SO2–aren eliminaziorako hurrengo tratamenduetatik batek ez du geroago partikulak ezabatzeko tratamendua behar, zein? A.- garbigailu lehorrak, injekzio lehorraz hornituak. B.- garbigailu hezeak kareharriarekin. C.- garbigailu lehorrak spray atomizatzaileekin. 26.- Zergatik erabiltzen dira sustantzia alkalinoak garbigailu hezeetan SO2–aren ezabaketan? A.- merkeenak direlako. B.- sustantzia alkalinoak SO2 –arekin erreakzionatzen dutenean (ur disoluzioan), honen itzulia airera eragozten dutelako, ezabaketaren etekina handituz. C.- alkalinoak direnez oxidatzailea direlako, eta SO3.-ren formazioa laguntzen dute. 27.- Hirietan ekoizten diren Konposatu Organiko Lurrunkorrak (KOL): A.- oso lurrunkorrak dira, eta lurruntzen direnez, ez dituzte arazo edota arriskuak sortarazten. B.- lurruntzen direnean smog fotokimikoa deritzon hodei bat sortzen dute. C.- kontrolatu behar dira, horietariko asko toxikoak direlako. 28.- Usainak…. A.- guztiak dira arriskutsuak. B.- bakarrik antzematen ditugunak dira arriskutsuak. C.- batzuk kutsatzailetzar jo daitezke. 29.- Lurrazapiko uren erabilera ez-zuzena, zer da? A.- erabilera zuzena tratamendu fisiko sinple bat jasan eta gero. B.- erabilera ibai-sarera eta lurrazaleko azpiegituretara isuri eta gero. C.- erabilera zuzena ohiko tratamendu fisiko-kimiko sinple bat jasan eta gero. 30.- Bi ur moten (batetan azukrezko karga nabarmentzean da, eta bestean, zelulosazkoa) OEB-aren abiadura-konstanteak, zeinek izango du konstante handiagoa? A.- abiadura konstanteak ez du erlaziorik kutsatzaileen izaerarekin. B.- azukrea duen urarena handiagoa izango da. C.- zelulosa duen urarena handiagoa izango da. 31.- Posiblea al da OEB5 ezberdina duten bi hondakin urek, OEB azkena berdina izatea? A.- ezinezkoa da. B.- posiblea da, haien osaera ezberdina denean. C.- posiblea da, baina bakarrik analisiak tenperatura ezberdinetan egiten direnean. 32.- Zer da Oxigeno Disolbatu (OD) estandarra? A.- ibai-arrain gehienak babesteko OD-aren kontzentrazio minimoa. B.- presio eta tenperatura baldintza normaletan disolbatuta dagoen oxigenoaren kontzentrazioa. C.- ibaira isurketa bat eta gero OD-aren kontzentrazio minimoa. 33.- Ur korronte baten aireztatze-abiadura, zerk handitzen du? A.- turbulentziak eta tenperaturak. B.- turbulentziak, azalera libreak eta tenperaturak. C.- turbulentziak, azalera libreak eta tenperaturaren jaitsierak. 34.- Tratatu gabeko Hiri Hondakin Ur (HHU) baten OEB5-a A.- 10 eta 30 g/L artekoa da. B.- 100 eta 300 mg/L artekoa da. C.- 1 eta 3g/L artekoa da. 35.- Nitrifikazio prozesu biologikoa, denboran…. A.- karbonoa ezabatu baino lehen ematen da. B.- karbonoa biologikoki ezabatu eta gero egiten da. C.- karbonoaren ezabaketarekin batera aplikatzen da. 36.- 1000 m2 –ko azalera duen lurzoru iragazgaitz batek urtero 1000 mm-ko prezipitazioa jasotzen du eta batazbeste ebapotranspirazioa 10 cm/urte-koa da. Bestelako galerarik egon ezean, zenbatekoa izango da sortutako eskorrentia? A.- 900 B.- 0 C.- 650 37.- Zeintzuk dira prozesu anaerobioen fase nagusiak? A.- girotzea, hazkuntza, egonkortzea eta endogenoa. B.- hidrolisia, azidifikazioa, azetogenesia y metanogenesia. C.- girotzea, hazkuntza, azidogenesia y metanogenesia. 38.- Hurrengo adierazpenetatik, zein ez da gezurra? A.- lohi primarioen aurrekontzentrazioa-loditzea zaila da, lohi sekundarioen flotazioa berriz, erraza. B.- lohi primarioen flotazioa erraz ematen da, lohi primarioen aurrekontzentrazioa-loditzea berriz, zaila. C.- lohi primarioen aurrekontzentrazioa-loditzea eta, bestalde, lohi sekundarioen flotazioa, erraza da. 39.- Lohiak iragazteko sistemen artean, zeinek lortzen du etekin handiena (materia lehorraren ehunekorik handiena)? A.- prentsa-iragazkiek. B.- hutsezko-iragazkiek. C.- banda- edo xingola-iragazkiek. 40.- Uren Índice General de Calidad (IGC) kalkulaketan… A.- eskuragarri dauden datu fisikokimiko guztiak erabiltzen dira. B.- espezieen izaera eta dibertsitatea kuantifikatzen duten adierazle biologikoak erabiltzen dira bakarrik. C.- gehienez 23 parametro erabiltzen dira. 41.- Uraren uhertasuna A.- koagulazio-flokulazio-jalkitze prozesuek murriztu ahal dute. B.- handituko da, gehienbat disolbatutako solidoak daramatzan hondakin ura isuri eta gero. C.- ez du eraginik uraren kolorean. 42.- Hurrengo parametroetatik, zeintzuk daude uraren eroankortasunarekin erlazionatuta? A.- solido disolbatuak, gazitasuna eta gogortasuna. B.- gazitasuna, uhertasuna eta gogortasuna. C.- materia organikoa eta gazitasuna. 43.- Ondorengo espezie kimikoetatik batek ez du Oxigeno Eskari Biologikoarekin (OEB) loturarik, zein? A.- materia organiko biodegradagarria. B.- nitratoak. C.- nitritoak. 44.- Oxigeno Eskari Kimikoa (OEK)… A.- Oxigeno Eskari Biologikoa (OEB) baino txikiagoa izan ahal da. B.- oxidatzaile kimikoak erabiliz neurtzen da. C.- uren materia organiko biodegradagarria estimatzeko erabiltzen den parametroetariko bat da. 45.- Nitrogenoa duten konposatuen oxigeno eskaria (OEB-N)… A.- nitratoek eragiten dute. B.- karbonoa duten konposatuen oxigeno eskaria (OEB-C) baino lehenago ematen da, bakteria nitrifikatzaileen hazkuntza azkarragoa delako. C.- azken Oxigeno Eskari Biologikoaren (OEBt) ekuazioa erabiliz kalkulatu daiteke. 46.- Hiri Hondakin Uretan (HHU) A.- kutsatzaile ugarienak materia organiko biodegradagarria eta solido esekiak dira. B.- metal astunen eta gatzen kontzentrazioa handia izaten da. C.- OEB/OEK erlazioa 0,3 baino txikiagoa izaten da. 47.- Lokatz aktibatuen tratamendua: A.- uraren nitrogeno eta fosforoa kentzea du helburutzat. B.- baldintza anaerobioetan egiten da. C.- uraren materia organiko biodegradagarria murrizteko aplikatzen da. 48.- Hazkuntza mikrobiarraren etapa egonkorra…. A.- zelulen birsortze-denborak mugatzen du bakarrik. B.- hiltzen diren zelulen kopurua hazten diren zelulen kopurua baino handiagoa da, eta ondorioz, kontzentrazio zelularra nabariki gutxitzen da. C.- araztegian behin erregimenean jarrita, prozesu biologikoaren errendimenduari eta kosteen murrizketari dagokionez, interesgarriena da. 49.- Eutrofizazioa… A.- OEB eta OEK-ren murrizpena suposatzen du. B.- oxigeno disolbatuaren kontzentrazioa handitzen du. C.- ur-landarediaren neurrigabeko hazkuntzak eragiten du. 50.- Biztanle baliokidearen kontzeptua… A.- industriak batek egunero ekoiztutako OEB kg-ak, biztanle batek sortzen duen OEB-arekin zatituz lortzen da; Europan, biztanle batek sortzen duen OEB-a 240 gramokoa delarik. B.- erabilgarritasun handikoa da, araztegien dimentsionaketan eta isurketek ibaien oxigeno kontzentrazioan eragingo dituzten aldaketak balioztatzeko. C.- kutsadura organikoaz gain solido esekiak ere kontuan hartzen ditu. 51.- Gehienbat kutsatzaile organikoak isurtzen dituzten industrien barruan hurrengoetatik bat ez da sartzen: A.- paper-olak. B.- zentral termikoak. C.- azukre-lantegiak. 52.- Tratamendu anaerobioak … A.- karga organiko baxua duten hondakin uren tratamenduan erabiltzen dira. B.- karga organiko baxua duten hondakin uren tratamenduan erabiltzen dira. C.- OEB baxua duten hondakin uren tratamenduan erabiltzen dira. 53.- Tratamendu tertziarioak…. A.- bakarrik ura berrerabiliko den araztegien kasuan aplikatzen dira. B.- araztegi guztietan aplikatzen dira; aurretratamendua, pretratamendua, tratamendu primarioa eta tratamendu biologikoa eta gero. C.- mantenugaien ezabaketa barruan hartzen ditu, beste batzuen artean. 54.- Hurrengo adierazpenetatik, zein da egia? A.- erakundeetan, merkatal jardueretan, bide publikoen garbiketan eta instalazio industrialetan ekoiztutako hondakinak, etxebizitzetan produzitzen ez direnez, ez dira Udal edo Hiri hondakin solidotzat (HHS) hartzen. B.- Europako Hondakinen Zerrenda (EHZ) jarraituz, hondakin arriskutsu bat guztiz sailkatu daiteke sei kode erabiliz. C.- hondakinen berrerabiltzea hauen erabileran datza jatorriz diseinatutako eginkizun berean. 55.- Indarrean dagoen araudiak dio hondakin arriskutsuak gordetzeko erabilitako ontzi eta ontzikiak… A.- hondakin arriskutsuak direla. B.- ez direla hondakin arriskutsuak. C.- garbitzen badira ez direla hondakin arriskutsuak. 56.- Hondakin geldoak… A.- ez dituzte eraldaketa fisiko, kimiko eta biologikoak jasaten. B.- ez dira kontrolatu behar. C.- ez ditu legediak arautzen. 57.- Hondakinen kudeaketaren hierarkian, berrerabilerak eta birziklapenak… A.- lehen helburua dira. B.- tratamendu aukeren artean, azkenengoak dira. C.- energia aurrezten du. 58.- Hurrengo adierazpenetatik, zein da egia? A.- errausketaren bidez energia berreskuratzeko hondakin ezin hobeak hezetasun baxua eta bero ahalmen altua dutenak dira. B.- C/N ratioa derrigorrez balioztatu behar den parametro bat da hondakinen errausketa bideragarria den edo ez jakin nahi denean. C.- hondakinen Solido lurrunkorren (SL) frakzioak, zehatz-mehatz, materia organiko biodegradagarria neurtzen du. 59.- Hurrengo adierazpenetatik, zein ez da gezurra? A.- burdinazko metalak eta ez burdinazko metalak banantzeko bereizketa magnetikoa da gehien erabiltzen den prozesua. B.- Bahe birakariek edo trommel-ek, materialen dentsitatea handitzen dute, bilketa eta garraioa errazteko helburuarekin. C.- Hiri hondakinen tamainaren murrizpena birringailuak erabiliz, materialen arteko pisu ezberdintasunean, aire korronte batean sartzean, oinarritzen da. 60.- Konpost egite prozesuan hurrengo aldagaiak kontrolatu behar dira: A.- lehengaien C/N erlazioa eta hezetasun eza, baldintza anaerobioak bermatzeko asmoz. B.- papera, aluminioa, burdina duten eta burdina ez duten materialak. C.- tenperatura, hezetasun maila, oxigenoa, lehengaiaren C/N erlazioa. 61.- Hiri Hondakin Solidoek (HHS) duten materia organikoaren frakzioa… A.- gizataldeen bizi-mailarekin batera handitzen da. B.- beiraren frakzioa baino txikiagoa da. C.- konpost egite prozesuetan kontuan hartu beharreko propietatea da. 62.- Hiri hondakinen errausketan… A.- gas azidoak sortzen dira, HCl eta HF esatebaterako. B.- ez dira inoiz dioxina eta furanoak produzitzen, bi hauek hondakin arriskutsuen errausketan sortzen dira bakarrik. C.- ez dira partikulak igortzen. 63.- Pirolisia… A.- prozesu exotermikoa da. B.- oxigenorik gabe burutzen da. C.- Hiri Hondakin Solidoen (HHS) tratamenduan gehien erabiltzen den eraldaketa termikoa da. 64.- Hurrengo adierazpenetatik egia dena adierazi: A.- errausketa prozesuan sortutako zepak eta errautsak errepideetan edo beste herri-lan batzuetan betetze moduan erabili ahal dira. B.- errausketan sortzen diren nitrogeno oxidoen (NOx) kontrola hautazkoa den erredukzio ez katalitikoaren bidez egin ahal da, 280-430 ºC arteko tenperaturan. C.- pirolisi prozesuetan tenperatura handitzean gasaren ekoizpena handitzen da baita bere bero ahalmena ere. 65.- Hurrengo parametroetatik, zeinek ia ez du eraginik dioxina eta furanoen sorkuntzan? A.- tenperaturak. B.- gasen hezetasun erlatiboak. C.- konposatu kloratuen erabilgarritasunak. 66.- Hondakindegi gasaren ekoizpenaren etapa azidoan … A.- ph-ak neutraltasuna berreskuratzen du. B.- gas ugariena karbono dioxidoa da. C.- metanoaren ekoizpena konstantea da. 67.- Hondakindegietan sortzen den biogasa kudeatzeko aukeren artean ez da sartzen: A.- errekuntza, KOL eta metanoaren emisioak kontrolatzeko asmoz. B.- energia berreskuratzea, bero edo elektrizitate moduan. C.- berzirkulazioa hondakin masara. 68.- Hurrengo esaldietatik, zein da egia? A.- estaldura sintetikoen desabantailen artean hezetasuna eskasa denean sikatzen direla aipatu daiteke. B.- hondakin geldoen hondakindegiek ez dute lurzorua babesteko hondo- eta albo-estaldura sintetikorik behar. C.- hondakin gelaxken erdiko estaldurek degradazio anaerobioa bizkortzen dute. 69.- Lixibatuak…. A.- gero eta ugariagoak izango dira hondakinen jasate ahalmena handitzean. B.- hondakin urak dira, eta, tratatu beharko dira. C.- kutsatzaileen kontzentrazioa handiagoa da hondakindegi helduetan (10 urte) hondakindegi berrietan (2 urte) baino. 70.- Hurrengo esaldietatik, zein ez da gezurra? A.- ubide perimetralen eginkizun nagusia lixibatuen bilketa da, geroago hondakin masara berzirkulatu ahal izateko. B.- hondakindegietan, hondakin organikoen degradazio prozesuan zehar, metanoaren kontzentrazioan ez dira aldaketak ematen. C.- hondakindegi gasak pasiboki kontrolatzeko aukeren artean, zanga perimetralen eraikuntza aipatu daiteke. 71.- Zeintzuk dira ohantze fluidizatuko labe baten atal nagusiak? A.- hareazko ohantzea, saretak eta injekzio toberak. B.- hareazko ohantzea, parrilla mugikorrak eta injekzio toberak. C.- parrilla mugikorrak, injekzio tobera keta ohantze fluidizatua. 72.- Hiri Hondakin Solido (HHS) baten pirolisia egiteko, nahitaez: A.- guztiz biodegradagarria izan behar da. B.- materia organikoaren % 66-a biodegradagarria izan behar da. C.- materia organikoa izan behar da osagai bakarra. 73.- eremu elektromagnetikoak, hurrengoetatik zein materialen bereziketarako dira ezinhobeak: A.- latorria eta aluminio. B.- plastikoa eta papera. C.- papera eta aluminioa. 74.- Erreaktore anaerobikoetan, lokatzen batazbesteko egoitza denbora: A.- 20 egunetakoa da. B.- 40 egunetakoa da. C.- 5 egunetakoa da. 75.- HHS-en konpost egite prozesuan, aireztatutako pila batetan tenperatura, zenbat graduraino iritsi al da? A.- 55 ºC-tik behera. B.- 100 ºC-tik gora. C.- 70 ºC inguruan.
