Afekzio mediko-kirurgikoak II 2020-21 ikasturtea TRAUMATISMO KRANEOENZEFALIKOA – KASU KLINIKOA Izen Abizenak:___________________________________________ 38 urteko gizonezkoa, obra baten lanean zegoela 3 metrotako altuera batetik erori da eta horren ondorioz traumatismo kraneoenzefaliko bat izan du kontzientzia alterazio larriarekin. Pazientea jarraian ospitalera eraman dute inmobilizatuta eta heltzerakoan Glasgow eskalan 8ko puntuazioa izan du (O2_V2_M_4). Azterketa fisikoa: Eskuin parietalean traumatismoa du, garezurra ondoratuta ikusten delarik. RX: parietal hezurraren haustura OTA: Hematoma subdurala garatu duela ikusi da Urgentzietan 4 ordutara Glasgow eskala berriz pasatzen diote 4 puntukoa delarik (O1_V1_M2) Azkenengo balorazioak eginda kirofanora eraman dute ebakuntza egiteko. (Kraniotomia eta hemorragiaren drenajea) Ebakuntza burutuz gero ZIU (zaintza intensiboko unitatea)-ra eraman dute. Bertan egoera klinikoa hobetu arte sedazioan mantendu dute. Handik aste batera, sedazioa gutxinaka kendu zaio, eta kontzientzia maila hobetu zaio (Glasgow 14 puntukoa izanik) Koma egoeratik irtenda, fisioterapeutak ebaluaketa egiten dio: Ezker hemiparesia. Espastikotasuna du (GGA 3 puntu Aswhorth eskalan eta BGA 2 puntukoa) Mugikortasun artikularra EZKER ESKUIN Goiko gorputz adarra Sorbalda 80º flexioa 70º ABD Ezinezkoa errotazioak egitea Normala Ukondoa 50º flexioa (espastikotasuna) Normala Behe gorputz adarra Aldaka 10º flexioa Normala Belauna 70º flexioa Normala Orkatila -10º flexio dortsala Normala Nabarmenda da aldakaren mugimendua ezin duela egin, artikulazioa mugitzerakoan nabaritzen den end-feela gogorra da. Aldakaren RX egin ondoren, hezurraren hazkunde periartikularra duela ikusten da aldakako artikulazioan. Oinaren atal dortsalean sentikortasunaren galera du, eta ezin du aktiboki flexio dortsala egin. EMG egin diote nerbioaren alterazioa dagoela ikusirik. Zeintzuk izan dira paziente honek larrialdietan izan dituen konplikazioak? Ze eragin du horrek pazientearen egoera neurologikoan? Zer erabiltzen da horrelako egoerako pazienteen sedaziorako? Zein helbururekin? Paziente honi larrialdietan ebaluaketa neurologiko egiterakoan, ze motatako alterazioak izango ditu? (mugikortasuna, erreflexuak…) Koma egoeratik irten den unean, fisioterapeutaren balorazioa ikusita, zeintzuk izan dira izan dituen konplikazioak?
