Afekzio mediko-kirurgikoak II 2020-21 ikasturtea KASU KLINIKOA. BIZKAR MUINAREN LESIOA Izen Abizenak:___________________________________________ 49 urteko gizonezkoa. Bizkarretik agresio bat izan du kaleko borroka baten ondoren. Buruan kolpea hartu du lurrera erortzerakoan eta horren ondorioz gertaeraren amnesia bat izan du, zefalearekin. Kontzientzia berreskuratuz gero, ezker aldeko alterazio motorea du. Ingresuan Glasgow eskalan 15 puntu ditu. Gorputz osoan zehar lesio ugari ditu, garrantzitsuena lepoan duen lesio bat da. Ebaluazio neurologikoa: Ezker hemiparesia. 0/5 Goi gorputz adarrean eta 0/5 behe gorputz adarrean Eskuin ataleko tenperaturaren sentikortasun galera (C5), eskuin analgesia. Lehenengo orduetan arreflexia du goi gorputz adarreko eta behe gorputz adarreko erreflexuetan. Froga osagarrietan haustura zerbikala izan duela labankada baten ondorioz ziurtatzen da. Hori dela eta urgentziazko ebakuntza egin diote muina konprimitzen zeuden hezur zati batzuk baztertzeko. Ebakuntza ondoren pazienteak hurrengo sintomatologia neurologiko du: Ezker hemiparesia 0/5 GGA eta 0/5 BGA Babinski + Eskuin analgesia eta Tenperatura sentikortasun galera. Zein da paziente honen diagnostikoa? Zein motatako TKE izan du? Zeintzuk izango dira TKE lehen arretan egingo dioten ebaluaketa? Zergaitik? Ze eskala erabili dute lesio maila ziurtatzeko? Ze puntuazio du eskala horretan? Ze sindrome kliniko izango du? C5 mailako mugikortasuna ebaluatzeko ze muskulu baloratzen dugu? Eta dermatoma? Zer adierazten du Babinski froga positiboa izateak?
