AFEKZIO MEDIKO-KIRURGIKOAK II‌BEHEKO GORPUTZ ADARREKOPATOLOGIA‌ALDAKAKO DISPLASIA‌LOKADURA EDO DISPLASIA?ALDAKAKO LOKADURAN/LUXAZIOAN, femurraren burua ez dago behar bezala lerrokatuta aldakaren barrunbe azetabularrarekin . Horrek esan nahi du femurraren burua partzialki edo erabat barrunbe azetabularretik kanpo egon daitekeela. Aldaka-lokadura sortzetikoa izan daiteke, hau da, jaiotzatik bertan egon daiteke, edo lesio baten ondorioz gerta daiteke.ALDAKAREN DISPLASIAK aldakaren artikulazioaren garapen anormala dakar, zeinean barrunbe azetabularra ez baita behar bezala eratzen femurraren buruarentzako estaldura egokia emateko. Horrek aldakaren artikulazio ezegonkorra eragin dezake eta aldaka lokatzeko arriskua areagotu. Aldakaren displasia ere sortzetikoa izan daiteke edo haurra hazi ahala garatu daiteke. DISPLASIAK, LUXAZIOA eragin dezake.‌ANATOMIA‌PATOGENIAFaktore mekanikoak eta fisiologikoakAZETABULUA GARATZEKO ESTIMULU GARRANTZITSUENA FEMURRAREN BURUA DA ETA ALDERANTZIZ.Femurraren buruak azetabulutik kanpo denbora asko ematen badu, tarte horretako ligamentuak «loditu» egingo dira eta gero ezin izango da sartuLAXOTASUNA IZANGO DA ARAZO NAGUSIA‌ETIOLOGIAEMAKUMEAK (faktore hormonala, estrogenikoak). Estrogenoek amaren lotailuak «prestatzen dituzte» baina umeengan ere eragina daukate, gainera nesketan sarriago ematen da lodaura 6/1LAXITUD FAMILIARFAK MEKANIKOAKlehen Haurdunaldia (displasien %60 “primogenitoetan” ematen da)Hirugarren hiruhilabetekoan likido amniotiko gutxiago dagoIpurmasail erditzea, bikiak…Jaio osteko posturak:Navajoak, eskimalakBESTE GIXOTASUN BATEKIN: Artrogriposis , sortzetiko tortikolia‌‌ ‌ ‌EPIDEMIOLOGIA% 20 bilateraleak dira, bi aldakak. KONTUZ itxuraz BG biek tamainu bera izango dutelako%65 ezkerreko aldean agertzen da, badirudi umetoki barneko posturagaitik dela.‌KLINIKAAltuera ezberdinean geldituko dira BGAkLarruazaleko tolesdurak‌KLINIKAGalleazzi seinua: etzanda egotean BGA “txarra” beherago dagoTendelenburg froga«pato» Ahate martxa‌DIAGNOSTIKOABARLOW-EN MANIOBRAhttps://www.youtube.com/watch?v=R2ZEy1ei2KMORTOLANIREN MANIOBRA ‌Barlow-en maniobra ez da izterrezurraren burua azetabuluan birkokatzen saiatzen, Ortolani-ren maniobran bezala, baizik eta buru femorala azetabulutik kanpo nahita desplazamendu leun bat eragitea bilatzen du, potentzialki ezegonkorra den aldaka batean. Hori gertatzen bada, aldakak luxatzeko joera duela adierazten du.Haurraren posizioa: Haurra ahoz gora jarri behar da, aldakak eta belaunak tolestuta.Eskuen kokapena: Aztertzaileak bere hatz lodiak izterren barruko aldean jartzen ditu eta beste hatzak trokanter nagusiaren gainean.Adukzioaren eta atzeko presioaren mugimendua: Presio leun batekin, aztertzaileak aldaka erdiko lerrorantz eramaten du (adukzioa) eta presio bat egiten du beherantz eta atzerantz (atzeko norabidea) izterrezurrean. Aldaka ezegonkor batean, presio horrek izterrezurraren burua azetabulutik ateraraziko du, aldaka luxagarri dagoela adieraziz.https://www.youtube.com/watch?v=R2ZEy1ei2KM 1.26min‌Haurraren posizioa: Haurra ahoz gora jarri behar da, aldakak eta belaunak tolestuta.Eskuen kokapena: Aztertzaileak haurraren hankei eusten die hatz lodiak izterren barruko aldean jartzeko moduan, eta beste hatzek aldaken kanpoko aldeari eusten diote, trokanter nagusiaren parean.Mugimendua egitea:Trokanter nagusian presio leuna aplikatzen da aurrerantz, eta aldakak irekitzen dira, haurraren hankak kanporantz eramanez abdukzio-mugimendu batean.Aldaka luxatuta badago, "klik" edo "klaska" sentituko du femurraren burua azetabuluan birkokatzen denean maniobra hori egitean. Klaska horrek aldaka ezegonkorra edo luxatua adierazten du.‌DIAGNOSTIKOARx… haurrak!!!! (femurraren osifikazioa nukleoa 6 hilean)Jaiotzako azterketan behaketa egiten du pediatrak beti eta kontrol bakoitzean.2. astean duda badago EKO.Pardel bikoitza**‌TRATAMENDUA 6 hilabete baino gutxiago: PAVLIK ARNESA.6 hilabete baino gehiago: erredukzioa anestesiapean.‌PAVLICK2. Astean EKOak aldaka “ez egonkorra” dela konfirmatzen badu arnesa jartzen zaio haurrariEgunean 24 ordu ipini behar du eta progresiboki graduatuz doaz arnesa ABDUKZIO hobea lortzekoEgonkortasuna lortzen denetik** 3 hilabete gehiagoz mantendu behar da arnesa.‌ ‌TRATAMENDUA**Arnesa jarri eta 3-4 astera egonkortasuna lortu den ikusten da:EGONKORRA BADA: arnesa mantendu aldaka klinkoki eta ekografikoki establea izan arte (2-3 hilabete gehiago) eta gero apurka apurka kentzen joan. Kontrola (irudia+klinika) 4 hilabetero eta >1 urte (2 urterik behin kontrola).EZ EGONKORRA BADA: 6.hilabetetik aurrera trakzio bilaterala egiten da eta ondoren erredukzio itxia edo zabaldua (biak trakzionatu behar dira bestela haurrak bere hainkaren gaineran giroak egiten hasten da) 2-3 aste mantentzen da trakzioa. 24.48h‌**Erredukzio edo murrizte motak:Itxia: Anestesiarekin egiten da eta gero igeltsua jartzen zaie mantentzeko. Emaitza onak izaten dituZabaldua: Aurrekoak funtzionatu ez duenean edo haurrak 15hilabete baino gehiago dituenean egiten da. Gero igeltsu bipelbipedikoa‌**18 hilabetetik gora (ibili egiten direnak)Ume hauek ibili egiten dira eta beraz azetabuloa eta femur burua deformatuta egongo dira, nekrosi abaskularra izateko arrisku handiaZirugia “agresiboagoa” egingo zaie kasu hauetan‌https://www.youtube.com/watch?v=AhRdwyXFuWw laburpena‌LEGG- CALVÉ- PERTHESAFEKZIO MEDIKO- KIRURGIKOAK II FISIOTERAPIA GRADUAMEDIKUNTZA ETA ERIZAINTZA FAKULTATEA‌DEFINIZIOAFemur buruan fluxu arteriala eteten da iskemia sortuz, horrek nekrosi oseoa sortzen du (+/- 4 urteko umeetan) beraz:Desproportzio bat ematen da kartilago/hezur artean (kartilagoa haziko da baina hezurra ez).Kartilagoak “kargak” txarrago onartzen ditu eta beraz karga arinek ere epifisia “deformatu dezakete”.‌EPIDEMIOLOGIAMutiletan ohikoagoa da 5/1% 10 bilaterala izan daiteke . Bilaterala denean BETI beste displasia batzuen DD egin behar da.4-26/100.000 ko inzidentzia dauka.Lehen umea nagusitan duten gurasoetan sarriago, 3-6. umean sarriago.‌ETIOPATOGENIAKoagulazioaren alterazioak eman daitezke (V. faktorearen-Leiden mutazioa, VIII faktorearen mutazioa…)1.Epifisira heltzen dan odol fluxua bajatzen da, osteosintesia gelditu egiten da (kartilagoak hazten jarraitzen du, likido sinobialetik elikatzen delako). ISKEMIA, NEKROSIA.2.Kapilare berriak sortzen dira eta osifikazioa martxan jartzen da berriro. BERBASKULARIZAZIOA. AHULA.3.Indar ezberdinek eragitendute eta epifisiolisia –HAUSTURA gertatzen da, deformazioak.‌KLINIKA-4 eta 9 urte artean hasten da klinika (zenbat eta nagusiago pronostiko okerragoa)-Klinika: koxu, min izango dute eta jolas eta ekintza fisikoetan atzean geldituko dira.Barne errotazioa kaltetua (goiko irudia)Thomasen seinua: kaltetutako hainka ez da guztiz hedatzenTrendelenburg-en seinua martxan.‌DIAGNOSTIKOAIrudi erradiografikoak fase ezberdinak ditu (2-4 urtetan zehar)Lesio baskularra eta tronbosia. Radiografia normala da.6-12 hilabete beranduago KONDENSAZIO fasea hasten da. Femurraren burua “dentsoagoa” ikusten da. Nagusietan gertatzen ez den moduan, nekrosia duen gunea “erregeneratu” egingo da.18-24 hilabetetara nekrosia birxurgatu egiten da. Fragmentazio edo APURKETA fasea da. 2 urtetara femur burua BIRSORTU egiten da (normal edo deformazio batekin) fase honek 4 urte iraun ditzazke‌PRONOSTIKOAFAKTORE PRONOSTIKOAKADINA : 6 urtetik gorakoak pronostiko txarragoa (b.e neskak)FEMUR BURUAREN AFEKTAZIO MAILA%60ak eboluzio ona izango duTRATAMENDUAABDUKZIO ORTESIA. 6 urtetik beherako umeetan pronostiko ona izaten du baita‌buruaren afektazioa %50 baino txikiagokoa badaTratamendu kirurgikoa. Osteotomia femorala. >6 urte edo >%50.https://www.youtube.com/watch?v=ylhiGkrQ8A8laburpena
