Afekzio mediko-kirurgikoak II 2023-24 ikasturtea PARKINSON GAIXOTASUNA. KASU KLINIKOA Izen Abizenak:___________________________________________ 65 urteko gizonezkoa. Orain dela lau urte medikuak bidalita neulogora joan zen hurrengo sintomatologiarekin: Eskuin eskuko dardara zuen, batez ere urduri zegoen momentutan areagotzen zelarik. Elektrikaria da, lanean jubilatzeko epea heltzen zitzaion baina arazoak zituen azkenengo hilabeteetan tresnak erabiltzeko. Martxa abiadura geldoagoa nabaritu du bere emazteak eta horrez beste 2 erorketa izan ditu azkenengo hilabetean (baten TKE arina izan duelarik) Neurologoaren azterketa eta froga osogarriak bukatuta, parkinson gaixotasuna diagnostikatu diote. Tratamenduan hasi da eta sintomek hobera egin dute. 4 urte igarota, berriz neurologoko errebisio baten hurrengo arazoak ditu: Ezker eta eskuin eskuetan dardara nagusitu da. Dardara eskuin gorputz adarrera hedatu da eta buruan ere dardara maiz izaten du. Zurruntasun tarteak izaten ditu, batez ere goiz partean. Arratsaldetan aldiz, ez du hainbesterako zurruntasunik. Emakumearen laguntza behar du janzteko eta dutxarako. Janariekin batzuetan ere laguntza behar izaten du. Azken boladan erorketa ugari izan ditu eta kolpe baten ondorioz 2 saihetsen haustura izan du. GALDERAK: Zeintzuk dira paziente honek izan dituen lehenengo sintomak? Ze eskala erabiliko zenuke Parkinson gaixotasuna sailkatzeko? Ze estadiotan dago hasierako diagnostikoan? Ze estadiotan dago handik 4 urtera? Ze irizpide bete behar dira Parkinson gaixotasuna diagnostikatzeko? Ze tratamendu erabiltzen dira Parkinson gaixotasunean? Fisioterapiako tratamenduari dagokionez, zein/zeintzuk helburu proposatuko zenituzke?
