Afekzio mediko-kirurgikoak II 2021-22 ikasturtea KASU KLINIKOA Izen Abizenak:___________________________________________ 65 urteko gizonezkoa, memoria alterazio batengatik dator kontsultara. Ez du garrantzizko aurrekaririk, tabakismoa ezik eta hernia inginala (orain dela 18 hilabete) Jubilazioaz geroztik, familiak memoria galerak nabaritu ditu, eguneroko jarduerak geldoago egiten dituela ere nabaritu du. Mezuak ahaztu egiten zituen, eguneroko objetuak galdu (kartera, giltzak…). Etxera bueltatzeko arazoak izan ditu noiz edo noiz. Animo aldetik, deprimiduta dagoela igarri dute, etxeko gauzak egiteko ez dago inoiz prest. Tratamendu antidepresiboarekin hasi zen baina hobekuntza nabarmenik gabe. Sintomak hasi eta urte betera Parkinson gaixotasuna diagnostikatu zioten. Levodopa tratamenduarekin hasiz gero, utzi egin izan behar zuen aluzinazioekin hasi zelako. Farmakoa utziz geroztik, delirio paranoikoekin ere jarraitu zuen. AZTERKETA FISIKOA ETA NEUROSIKOLOGIKOA Ez ditu alterazio sensitibo ez motorerik, ezta erreflexu alteraziorik. Martxaren ebaluaketan, enborra flexio posizioan du, ez ditu besoak mugitzen. Bipedestazioa egonkorra da baina desoreka baten aurrean erortzen hasten da. Zurruntasuna nabaria da eskin hemiatalean. Eskuen dardara du (atsedenean). MMSE testa egiterakoan 19ko puntuazioa du (orientazioan, memoria atalean eta irudiak kopiatzerakoan) GALDERAK Zeintzuk izan dira lehen aldiz kontsultara etorri aurretik izan dituen sintomak? Ze motatako dementzia izan ahal du paziente honek? Zergaitik? Zeintzuk dira dementzia mota honetako ezaugarriak? Zelan egingo litzateke patologiaren diagnostikoa? Ze ebaluatzen du MMSE testak? Ze mailatako narridura kognitiboa du?
