HISTORIA CLÍNICA Nombre: V.H.M. Fecha nacimiento: 17 de Julio de 2001. Edad: 12 meses. Esta niña presenta una parálisis cerebral secundaria a un Síndrome Alcohólico Fetal (SAF), debida a que durante todo el embarazo su madre sufrió múltiples intoxicaciones etílicas. Síndrome Alcohólico Fetal: El consumo materno de alcohol durante la gestación, no solo da lugar al síndrome alcohólico fetal, sino que, dependiendo de la dosis y el patrón de consumo, puede inducir un espectro continuo de malformaciones fetales que se extienden de forma continuada desde las mas leves, cuando el consumo de alcohol durante la gestación es esporádico, hasta las mas graves, debido al alcoholismos crónico de la madres dando lugar al síndrome alcohólico fetal. Diagnóstico funcional: El diagnostico funcional de esta niña es de diplejia espástica: La rigidez muscular está predominantemente en los miembros inferiores, y afecta con menor intensidad los brazos y el tronco. Los reflejos de los tendones están hiper-reactivos. La tirantez de ciertos músculos de las piernas hace que éstas se muevan como los brazos de una tijera. La inteligencia y la destreza del lenguaje son prácticamente normales. Esta niña presenta otros signos y síntomas propios de la Parálisis Cerebral , como son: Tono muscular anormal. Reacciones asociadas. Alteración de la alineación músculo-esquelética. Escoliosis. Alteración del control postural y del equilibrio. Fuerza muscular inapropiada. Visión deteriorada: Un gran número de niños con parálisis cerebral tienen estrabismo, comúnmente llamado "bizquera," en el cual los ojos están desalineados debido a diferencias entre los músculos oculares derechos e izquierdos. En este caso se recurrió a la cirugía para realinear los músculos, por esta razón la niña sigue teniendo revisiones con el oftalmólogo. Babeo: Babea de manera leve, por el poco control de los músculos del cuello, la boca y la lengua. Síndrome nefrótico: Tratándose de un grupo de síntomas que abarca proteína en la orina, bajos niveles de proteína en la sangre, niveles altos de colesterol e hinchazón. La orina puede contener también grasa. A esta niña se le recetaron glucocorticoides (URBASON) para el control del síndrome nefrótico, pudiendo los mismos en un futuro afectar a los huesos, disminuyendo su densidad ósea. De momento, la densitometría de esta niña es normal. Visita al nefrólogo regularmente debido a este trastorno. EGUN BEHARREKOA: Garun Paralisi mota eta ezaugarriak. Haurrak beren adinean izan beharreko heldutasun eta garapen motorea. 12 hilabete. Talde multidisziplinarrean parte hartu beharreko pertsonak. Fisioterapiaren ikuspuntutik, kasu honetan erabilgarri diren teknika desberdinak bilatu eta azaldu.
