Bi aldagaiko estatistika deskribatzailea <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft20{font-size:19px;font-family:Times;color:#b83c68;} .ft21{font-size:25px;font-family:Helvetica;color:#000000;} .ft22{font-size:25px;font-family:Helvetica;color:#000000;} .ft23{font-size:16px;font-family:Times;color:#3e3e3e;} -->  Medikamentua: farmako bat edo bat baino gehiago, forma farmazeutiko batean integratuak, prebenitzeko, hobetzeko edota sendatzeko eta baita egoera fisiologikoak aldatzeko ere.  “Libre dispensación”: errezataren beharrik ez.  “Prescripción Médica”: Errezetak: dokumentu ofiziala. Medikuak preskribatzeko. Pribatua edo SVS-Osakidetza (Osasaun Sistema Nazionala). Pentsiodunentzat (gorriak), langileentzat eta bere senideentzat (berdeak), gaixotasun profesionak (urdinak)  Estupefaziente errezetak: toxikotasunagatik eta menpekotasuna sortzen dutelako, errezeta espezifikoa. Kontrol gehiago izateko eta erabilera okerrak saihesteko.(morfina, adb) 2 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft34{font-size:34px;font-family:Times;color:#ffffff;} --> <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> 4 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft55{font-size:25px;line-height:32px;font-family:Helvetica;color:#000000;} -->  Tratamendu orriak (ospitalean): medikuek preskribatzeko, erizainek erregistratzeko (ematearen ordua). Administrazioaren baieztapena da.  Medikamentuen preskripzio elektronikoa ezartzen ari da: preskripzioa, transkripzioa, dispentsazioa (farmaziak) eta ematea (erizainen erregistroa), dena programa informatikoaren bitartez, akatsak ekiditeko.  Farmazia Zerbitzuak: medikamentuak gordetzen eta prestatzen ditu eta unidosi sistema erabiltzen da: zerbitzuak preskribatutako dosia bidaltzen du gaixo bakoitzarentzat egunero. Kasu honetan ez dago medikamenturik unitateetan. Beste kasu batzuetan, zerbitzu bakoitzak normalean erabiltzen dituen medikamentuak gordetzen ditu 5 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> 6 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft76{font-size:43px;font-family:Times;color:#b83c68;} .ft77{font-size:55px;font-family:Times;color:#b03e9a;} .ft78{font-size:43px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft79{font-size:34px;font-family:Helvetica;color:#000000;} .ft710{font-size:22px;font-family:Times;color:#ac66ba;} .ft711{font-size:25px;line-height:35px;font-family:Helvetica;color:#000000;} .ft712{font-size:25px;line-height:38px;font-family:Helvetica;color:#000000;} .ft713{font-size:25px;line-height:33px;font-family:Helvetica;color:#000000;} -->  Tratamendu orria  Pertsonaren ezaugarriak.  Sendagilearen izen abizenak.  Diagnostikoa.  Alergiak.  Bata bestearen jarraian idatzita eguna zehaztuz, sendagaien izenak, dosia, maiztasuna eta emateko bidea  Administrazio kontrola, ordua, eguna eta sendagaia eman dion erizainaren sinadura. 7 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> 8 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft914{font-size:37px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft915{font-size:34px;line-height:38px;font-family:Helvetica;color:#000000;} .ft916{font-size:25px;line-height:34px;font-family:Helvetica;color:#000000;} -->  Estupefazienteentzako errezeta  Sendagaia eskatzen duen sendagilearen izen-abizenak eta kolegiatu zenbakia  Pertsonaren izen-abizenak, ohe zenbakia edo letra, unitatea eta historia klinikoaren zenbakia  Sendagaiaren izena eta zenbat unitate behar diren  Eskaera eguna  Sendagilearen sinadura  Errezeta hau, R-36 eskaera orriarekin batera bidaltzen da.  Farmaziatik pertsona batek ekarri behar du Sendagaia zerbitzura. R-36 orria farmaziara bueltatzen da, sendagaiak jaso dituen pertsonaren sinadurarekin. 9 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft1017{font-size:43px;font-family:Times;color:#000066;} -->  Errezeta arrunten edukia.  Pertsonaren izen-abizenak.  Txartelaren zenbakia eta jaiotze urtea.  Tratamenduaren iraupena.  Errezeta idatzia izan den eguna.  Sendagaiaren izena.  Dosia.  Sendagaia emateko bidea.  Ordua eta maiztasuna.  Sendagilearen firma. 10 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> 11 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft1218{font-size:26px;font-family:Times;color:#b83c68;} .ft1219{font-size:25px;font-family:Times;color:#000000;} .ft1220{font-size:25px;line-height:36px;font-family:Helvetica;color:#000000;} -->  Gaixoaren segurtasuna lehentasuna izan behar du.  Medikazioa ematean hutsegite-tasa:  %10  %80 kalterik gabe; %9 kalterekin; %0.5 heriotza eragin zuen (1/200).  Preskripzioan (%47), transkripzioan (%16), dispentsazioan (%13) eta administrazioan (%10).  Akats ohikoenak: okerreko medikamentuaren administrazioa eta okerreko dosia.  7000 pertsona hiltzen dira urtero mundu osoan kausa honengatik  Administrazioaren katea edo sistemaren akatsa: Reason-en Teoria 12 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> 13 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> 14 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> 15 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> 16 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> 17 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft1821{font-size:34px;font-family:Helvetica;color:#cc3300;} .ft1822{font-size:34px;font-family:Helvetica;color:#001f5f;} .ft1823{font-size:46px;font-family:Helvetica;color:#ff3300;} .ft1824{font-size:34px;line-height:43px;font-family:Helvetica;color:#001f5f;} --> Lanaren gainkarga Segurtasunaren kultura falta Etenaldiak Unidosi protokoloa ez betetzea Ezagutza falta: F, gaixoa Arriskua Aurkako efektua Arreta falta Filtroak eta egiaztapen bikoitzak katearen pauso bakoitzean: Preskripzioan, transkripzioan, dispentsazioan eta administrazioan 18 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}-->  Preskripzioa arretaz irakurri eta zuzena dela ziurtatu.  Indikazio zuzena.  Sendagai zuzena.  Pertsona zuzena.  Farmakoa ondo dagoela begiratu (iraungitze-data). Batzuk hozkailuan gordetzen dira (kanpoan gorde badira, ez erabili).  Dosia eta unitateak (mg-ml), forma farmazeutikoa, momentua (ordua), iraupena eta bide zuzenak.  Preskribatutako dosiaren prestaketa zuzena.  Eman ondoren: Erregistro zuzena.  Pertsonaren heziketa zuzena, egoeraren araberakoa. Ulermen zuzena: zertako den, nola hartu...  Pertsonaren erantzunaren ebaluaketa, sendagaia eman zaion pertsonarena. 19 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft2025{font-size:46px;font-family:Times;color:#000000;} --> Zalantzak izan ezkero kontsultatu eman aurretik!!! Protokoak, liburuak, web espezializatuak, sendagileak, farmazia… 20 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}-->  Ontzietan zuzen etiketatutako sendagaiak erabili soilik eta iraungitze data egiaztatu.  Sendagai arreak nahiz kolorez aldatu direnak ez eman.  Sendagai eman aurretik BETI zeinentzat den ziurtatu, pertsona identifikatzeko dauden baliabideak erabiliz [pertsona nahiz ahaideri galdetuz, eskumuturrekoa…]  Ohe ondoan ez utzi sendagairik [salbuespenak valium, nitroglizerina…]  Sendagaia hartu ostean pertsonak goitikak izan dituen, sendagaia ahoan duen, ez duen irentsi…balioztatu.  Sendagaia ez balitz emango, erizaintzako erregistroan idatzi eta pertsona horren ardura duen sendagilea informatu. 21 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}-->  Sendagaiekin akatsen bat gertatuko balitz, pertsonaren ardura duen sendagilea jakinaren gainean jarri.  Sendagaiak ematen dituzten erizainak burutzen dituzten ekintzen erantzule dira. Ezegokiak diren preskripzio naiz aginduak dudan jarri.  Segurtasun limiteak ezagutu, dosiak, toxikotasuna, albo ondorioak, kontrako erreakzioak, oharrak edo argibideak eta noiz sendagaia ezin daitekeen erabili.  Narkotikoak aurretik egokitutako leku itxi batean mantendu.  Ohikoa ez den edo ezezaguna den sendagai bat esku artean izanez gero:  Vademecum-a kontsultatu.  Erabilera orria (prospecto) irakurri.  Gainbegiraleari galdetu.  Farmazialariari galdetu.  Sendagileari galdetu. 22 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft2326{font-size:34px;font-family:Helvetica;color:#000000;} .ft2327{font-size:28px;font-family:Helvetica;color:#000000;} .ft2328{font-size:28px;font-family:Helvetica;color:#000000;} .ft2329{font-size:28px;font-family:Helvetica;color:#ff0000;} .ft2330{font-size:39px;font-family:Helvetica;color:#000000;} .ft2331{font-size:34px;line-height:41px;font-family:Helvetica;color:#000000;} .ft2332{font-size:28px;line-height:36px;font-family:Helvetica;color:#000000;} .ft2333{font-size:28px;line-height:36px;font-family:Helvetica;color:#000000;} .ft2334{font-size:28px;line-height:36px;font-family:Helvetica;color:#ff0000;} .ft2335{font-size:28px;line-height:39px;font-family:Helvetica;color:#000000;} -->  Ley 28/2009 (Abenduak 30), Ley 29/2006-aren aldaketa (Uztailak 26): “Garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios”: “los enfermeros, de forma autónoma, podrán indicar, usar y autorizar la dispensación de todos aquellos medicamentos no sujetos a prescripción médica y los productos sanitarios (sondak, aposituak…), mediante la correspondiente orden de dispensación...El Gobierno regulará la indicación, uso y autorización de dispensación de determinados medicamentos sujetos a prescripción médica (tto kronikoak) por los enfermeros, en el marco de los principios de la atención integral de salud y para la continuidad asistencial”. 23 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}-->  Izenen nahasketa: cefotaxima-ceftazidima (biak antibiotikoak baina ezberdinak), quinidina (arritmietarako) –Klonidina (tentsioa jaisteko), Prozac (depresioa) –Proscar (prostatarako)...  Gaixoen nahasketa: logelako kidea.  Preskibatu gabeko sendagaien ematea.  Dosi eta kantitate desegokiak: mg-ml.  Sendagaiaren emate bide desegokia.  Farmakoen etiketetan akatsak egotea. 24 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}-->  Abilezia edo trebezia falta dosiaren kalkulua egiteko garaian.  Telefono nahiz ahozko aginduak jasotzea.  Preskripzio irakurtezinak nahiz nahasgarriak ez egiaztatzea.  Nahasketak ekar ditzakeen laburduren erabilera.  Aho-bidezko sendagaiak zain-bidetik ematea.  Prestatzeko garaian edota emateko garaian etenaldiak izatea.  Distrakzioak.  Lan karga.  Pertsonen eskasia.  Txanda aldaketak.  Aldi baterako edo errefortzuko pertsonala.  Larrialdiak.  Formazio falta. FAKTORE LAGUNGARRIAK 25 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft2636{font-size:46px;font-family:Helvetica;color:#000000;} --> 26 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> 27 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft2837{font-size:19px;font-family:Helvetica;color:#ffde66;} --> • Lekua: ospitala • Kimioterapia-tratamendua emateko, gaixoari deitzen zaio • Itxaron gelan gaixo bat altxatzen da • Ospitalean sartzen da eta tratamendua ematen zaio • Benetako gaixoak bere tto eskatzen du eta konturatzen dira okerreko pazienteari eman diotela 28 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}-->  Arazoaren larritasuna onartzea.  Akatsak aitortzeko sistema anonimoa. Segurtasun-kultura ez-punitiboa, akatsen bidez ikasi.  Segurtasun filtroak: egiaztapen bikoitza.  Medikamentuak ezagutu-gaixoak ezagutu.  Gaixoa eta familia pixkanaka inplikatu bere segurtasunean.  Medikamentuak erabiltzeko protokoloak (arrisku txikiagoa).  Sendagileen preskripzioaren informatizazioa.  Teknologi berriak: barra-kode gaixoentzako eta farmakoentzako.  Segurtasun-kultura gure akzio GUZTIETAN!! 29 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft3038{font-size:34px;font-family:Helvetica;color:#ffffff;} .ft3039{font-size:34px;line-height:43px;font-family:Helvetica;color:#ffffff;} --> Etikaren oinarriak: “Beneficiencia, No maleficiencia” Autonomia Justizia Egiatasuna Konfidentzialitatea <!-- p {margin: 0; padding: 0;}-->  Egiazko informazio, gaurkotua eta pertsona nahiz bere egoeraren testuinguruan emanikoa.  Informazioak pixkanaka emandakoa, ulerkorra, jarraitasun batekin eta neurtua izan behar du.  Informazioak terapeutikaren testuinguruan emanikoa izan behar du.  Ingurunekoak ere informatuak izan behar diren balioztatu egin behar da. 32 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}-->  Gaitasun kognitiboa: baimena izateko gai izatea  Kontutan hartu behar dira egoera bereziak:  Alta nahiz egonaldia luzeak (instituzionalizatzea)  Inpaktu handiko egoerak (diagnostikoak, bizitza nahiz heriotza egoerak…)  Adinekoak, buruko gaixotasunak dituzten pertsonak.  Beharrezko informazioa eta espezifikoa pertsona bakoitzarentzat, zentzuzko erabakia hartzeko  Pertsonaren gaitasuna neurtu.  Larrialdi egoera.  Inguruko pertsonengan izan dezakeen eragina neurtu. 33 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft3340{font-size:25px;line-height:29px;font-family:Helvetica;color:#000000;} .ft3341{font-size:25px;line-height:29px;font-family:Helvetica;color:#000000;} -->  Tratamendua zertan datzan, zein ondorio desiragarri dituen eta albo ondorioak azalduko ditu.  Tratamendua ez jarraitzearen ondorioak azalduko ditu.  Egon daitezkeen beste neurri terapeutikoak azalduko ditu.  Tratamendua ez jarraitzeko arrazoiak eztabaidatuko ditu.  Tratamenduari buruzko sentimenduak azalduko ditu.  PROZESU HAU JARRAITU OSTEAN, KOGNITIBOKI GAITASUNA DUEN PERTSONAK, TRATAMENDUA JARRAITU NAHI EZ DUELA ADIERAZTEN BADU, LIBREA DA ERABAKI HORI HARTZEKO ETA ERRESPETATU BEHARKO GENUKE.  LAGUNTZA BEHARKO BALU EDOTA BERE ERABAKIA BERRAZTERTU NAHIKO BALU, BETI ATE BAT IREKITA UZTEA GOMENDATZEN DA. 34 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}-->  Sendagaiaren izenaz, helburuaz, eraginaz eta ondorio kaltegarriez informatua egon behar du.  Ziurtasunez etiketatuak eta deserosotasunik gabe, zuzenak jarraitzen dituzten sendagaiak eman.  Erizainek nahiz beste profesionalek, pertsona balioztatu behar dute, alergiak kontutan izanik.  Sendagaien jatorri esperimentalarekin, profesionalek hezibidez (con educación) jokatu behar dute eta baimen idatzia eman bere erabilerarako.  Laguntza terapeutiko (tto-coadyuvante) egokia jaso.  Beharrezkoak ez diren sendagairik ez jasotzea.  Sendagai bat errefusatu (ez onartzea) dezake. 35 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> <!-- p {margin: 0; padding: 0;}-->  Farmako berrien garapena industria farmazeutikoaren bitartez egiten da.  Jabetza pribatua, beraz, errentagarritasun ekonomikoa da lehentasuna.  Farmako berrien eta beren forma farmazeutikoen ikerkuntza, garapena, fabrikazioa eta merkaturatzea  Salmenta-prezioa estatuarekin negoziatzen da, diru-laguntza emango dutelako, beharrezkotzat hartuz gero. 37 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}-->  Herrialde garatuetan erabiliko diren farmakoen ikerketa eta garapena bultzatzen dute irabaziak izateko.  Berriz, herrialde azpigaratuetan zabalduak dauden gaixotasunak sendatzeko baligarriak izango litzatekeen farmakoen ikerkuntza aldi batera uzten dute, bere etekinak murriztuagoak izango zirelako (malaria, tuberkulosia…).  Herrialdeek eta Osasunaren Mundu Erakundeak (OME/OMS) farmako berrien ikerkuntza bultzatzen dute unibertsitateen eta ikerketa-zentruen bitartez, batez ere, ikerlan basikoan zentratuz. Funtsezko papera betetzen dute: industria pribatuaren garapen farmazeutikoaren kontrolatzen eta gainbegiratzen dute. 38 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}-->  Behin farmakoa garatu dela, ikerketa aurrera eraman duen laborategiak patentea lortzen du eta berak bakarrik izango du farmako hori salmentan jartzeko baimena 10-15 urtez. Gero, beste laborategi batzuk ere farmako hori saldu ahal izango du, lehenengo laborategiari baimena eskatu barik edo lizentzia ordaindu (izen ezberdinarekin).  Industria farmazeutikoak bere medikamentu berriak sustatzen ditu sendagileen artean, sendagile eta erizainen heziketa jarraituan parte hartzen du eta kurtsoetara edota kongresuetara joateko laguntza ekonomikoak ematen ditu.  Código Español de Buenas Prácticas de Promoción de Medicamentos y de Interrrelación de la Industria farmacéutica con los Profesionales Sanitarios. 39 Document Outline Farmakologia KlinikoaSendagaien Ematearekin Erlazionatutako Erizaintzako Printzipioak.1. gaia Medikamentuei buruzko kontsiderazio orokorrak Sendagaien erregistratzea, errezetak eta farmaziari eskaera egitea. Prozesua: PRESKRIPZIOA TRANSKRIPZIOA ESKAERA DISPENTSAZIOA EMATEA ERREGISTROA Monodosiak Preskripzioaren, ematearen eta farmazia zerbitzuari eskatutako medikazioaren erregistroa Programa informatiko berria Número de diapositiva 7 Número de diapositiva 8 Número de diapositiva 9 Número de diapositiva 10 Número de diapositiva 11 Segurtasun Klinikoaren Arauak Segurtasun Klinikoaren Arauak Segurtasun Klinikoaren Arauak Segurtasun Klinikoaren Arauak Segurtasun Klinikoaren Arauak Segurtasun Klinikoaren Arauak Reason-en Teoria : Gruyère gaztarena SENDAGAIEN EMATEA: OINARRIAK. SENDAGAIEN EMATEA: OINARRIAK. SENDAGAIEN EMATEA Número de diapositiva 22 Erizainen preskripzioa Sarrien ematen diren akatsak Akatsen jatorria Transkripzioa Transkripzioa Identifikazioa: adibideak Akatsak ekiditeko… Erabiltzailearen eskubideak. Etika, sendagaien maneiuari dagokionean. Informazioaren etika: zer hartu behar dugun kontuan medikamentuak ematerakoan Informazioaren etika: zer hartu behar dugun kontuan medikamentuak ematerakoan Ezezkoa jaso ezkero… Pertsonen eskubideen mantentzea. Ley 8/1997 del País Vasco, de 26 de junio de Ordenación Sanitaria de Euskadi Garapen farmazeutikoa Garapen farmazeutikoa EZ herrialde azpigaratuentzatEZ gaixotasun bitxietarako Garapen farmazeutikoa
