ARNAS APARATUA <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> ARNAS APARATUA Arnas aparatu bi birika eta egitura hauek kanpo aldearekin kominikatzen duen arnas bidez osatuta dago. Arnas bideek jarraipena dute birika barruan eta adarkatuz joaten dira albeoloetan bukatuz. Arnas aparatuak hiru funtzio garrantzitsu betetzen ditu: 1) airea bideratu biriketara, 2) airea iragazi eta 3) gas trukaketa. Funtzio hauetaz gain laringetik pasatzen den aireak soinuak sortzen ditu eta hizt egiteko gai gara eta usaimen mukosatik pasatzen den aireak partikulak garraiazten ditu sudur barrunbeetan eta usaintzeko gai gara. Aipatu funtzio printzipalez gain funtzio endokrinoan eta inmunologikoak ere parte hartzen du. Enbrioian, brikak, aurreko hestearen inbaginazio bentral batetik sortzen dira, beraz arnas bideetako epitelioak jatorri endodermikoa du. Hasierako egitura hau toraxeko mesenkiman hazten da. Bronkioetako kartilagoa, muskulu leuna eta ehun konektiboko beste elementuen jatorria toraxeko mesenkima da. Arnas aparatua bi ataletan desberdindu dezakegu: -Atal bideratzaileak kanpoko airea biriketara bideratzen du bertan gas trukaketa emateko. Atal bideratzaileko arnas bideak birika barnekoak edo kanpokoak izan daitezke. Biriketatik kanpo dauden atalak hauek dira: 1) Sudur barrunbeak, 2) nasofaringea, 3) laringea, 4) trakea eta 5) bronkio nagusiak. Biriken barnean bronkio nagusak adarkatu egiten dira eta atal bideratzaileko azken eremua bronkioloak dira. -Arnas atalean gas trukaketa ematen da. Ondorengo atal hauek desberdintzen dira: 1) arnas bronkioloak, 2) hodi albeolarrak 3) saku albeolarrak eta 4) albeoloak. Odol hodiak birikietan bronkioloekin batera sartzen dira. Arteriak odol hodi txikiagotan adarkatzen dira biriketako parenkiman. Arnas bideraen azken muturrean albeoloak eta kapilreak batzen dira gas trukaketa ahalbidetzeko. Kanpo aldetik sartzen den airea egokitu egin behar da albeoloetara heldu baino lehen eta egokitzapen hori arnas bideetan ematen da. Egokitzapen prozesuan airea berotu, hezetu eta partikulez garbitzen da. Egokitzapen prozesu honetan oso garrantzitsuak dira jariakin serotsu eta mukotsuek. Arnas bideetan sortu eta jariatzen den mukiak laguntzen du airearen egokitzapenean. SUDUR BARRUNBEAK Sudur barrunbeak bi ganbara dira erdian hezur eta kartilagozko trenkada batez isolatuak bata bestearekiko. Hutsune hauek itxura luzezka daukate eta ahosabaiaren gainean aurkitzen dira. Barrunbe hauen egitura hezur eta kartilagozkoa da eta ea dena kraneo aldean dago sudurrean aurkitzen den eremu tixkia izan ezik. Barrunbe bakoitza kanpo aldearekin narinen (sudurraren kanpo aldeko zuloak) bitartez dago komunikatuta. Atze aldera nasfaringearekin komunikatzen da koanen bitartez eta alboaldeetara sinu parasanal eta konduktu nasolagrimalarekin. Sudur barrunbeak hiru atalean bereizten dira: 1) sudur bestibulua, 2) arnas atala eta 3) usaimen atala. Sudur bestibulua Sudur bestibuluak aurrerantz kanpoaldea dauka. Epitelio lau geruzatuz estalita dago epidermisaren jarraipen moduan eta hileak agertzen dira (bibrisa deitzen zaie). Hile hauek kanpoko pertikulak harrapatzen dituzte. Gune hauetan sego guruinak ere aurkitzen dira eta hauen funtzioa hileen moduan kanpoko partikulak harrapatzea da. Atzerantz epitelio geruzatua sasigeruzatu zilindriko bihurtzen da eta sego guruinak desagertzen dira. Epitelio sasigeruzatu zilindikoa arnas bideen ezaugarrietako bat izango da. Arnas atala Sudur barrunbearen atalik handiena da. Arnas epitelioak ( epitelio zilindriko ziliatu sasigeruzatua) gainestaltzen du. Azpialdean duen lamina propia periostiora eta perikondriora irmoki itsazten da. Erdialdean dagoen trenkada laua da baina alboaldean agertzen diren hormek tolesturak dituzte, sudurreko korneteak deitzen zaie. Kornete bakoitzak ganbara itxurako egiturak sortzen ditu. Ganbara hauen sorrerarekin mukosaren azalera handiagoa da eta turbulentziak sortzen dira airearen egokitzapen eraginkorragoa lortzeko. Atal honetako epitelio zilindriko ziliatu sasigeruzatua bost zelula motak osatzen dute: -Zelula ziliatuak. Zelula zilindriko altuak dira eta zilioak mukiaren barnealdean sartzen dira. -Zelula kaliziformeak. Mukia sortu eta jariatzen dute. -Eskuil itxurako zelulak. Mikrobilosakak dituzten zelulak dira. -Kulchistskyren zelulak edo bikor txikidun zelulak. Zelula basalen itxura dute baina bikorrak dituzte jaraiakin moduan. Zelula endokrinoak dira. -Zelula basalak edo ama zelulak. Zelula mota hauek eta peitelioa bera arnas bideko beste atal batzutan ere ikusiko dugu, trakean adibidez. Lamina propia mukosaren azpian aurkitzen da. Oso baskularizatuta dago eta kapilare asko agertzen dira. Kapilare hauek egitura oso bereziak sortzen dituzte mukosatik oso hurbil epitelioarekiko perpendikularki. Egitura hauen bidez airea berotu egiten da. Hotzeria edo erreakzio alergiko bat pairatzen denean kapilare hauek zabaldu egiten dira ondorioz lamina propian likido asko pilatzen da eta mukosa guztia handitu egten da. Guzti honen ondorio bezala arnas bide hau eztutu egiten da eta sudurretik arnastea zaildu egiten da. Lamina propian guruin asko aurkitzen dira ilargi erdi serotsu itxurakoak. Guruin hauen jariakinek epitelioko zelula kailziformeek jariatzen dituzten jariakinei gehitzen zaizkie. Usaimen atala Atal hau sudur barrunbe bakoitzaren sabaian aurkitzen da eta baita ere barrunbearen albo aldean. Freskoan begiratuta kolore horiko guneak bezala bereizten dira. Kolore hau usaimen epitelioari eta usaimen guruinari dagozkio. Gizakietan atal honen azalera 10 cm2 ingurukoa da eta orokorrean abereetan askoz handiagoa izaten da, adibidez txakurretan bataz beste 150 cm 2 ingurukoa da. Lamina propia azpiko hezurraren periostioari itsatsita dago. Ehun konektibo honek hainbat odol hodi eta hodi linfatiko ditu guruin eta usaimen guruin mieliniko eta amielinikoez gain. Arnas atalean moduan hemen ere epitelioa zilindriko ziliatu sasigeruzatua da baina bertan aurkitzen diren zelula motak desberdinak dira eta nabarmentzekoa da zelula kaliziforerik ez dela agertzen. Usaimen epitelioan hurrengo zelula hauek agertzen dira: -Zelula usaimen hartzaileak. Neurona bipolarrak dira eta epitelio alde batetik bestera zeharkatzen dute. Nerbio sistema zentralarekin daude kontaktuan. -Sostengu zelulak edo sustentakularrak. Zelula zilindrikoak dira eta euren funtzioa zelula usaimen hartzailei sotengu fisiko eta metabolikoa ematea da. Usaina duten sustantziak fixatzeko proteinak sortu eta jariatzen dituzte. -Zelula basalak. Ama zelulak dira eta hauetatik eratorriko dira beste zelulak. -Eskuil itxurako zelulak. Arnas atalekoak modukoak dira.
