1793_731_nszzerebeloa2.pdf <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft10{font-size:12px;font-family:Times;color:#000000;} .ft11{font-size:8px;font-family:Times;color:#000000;} .ft12{font-size:12px;line-height:22px;font-family:Times;color:#000000;} --> 2. IKASGAIA: ZEREBROA ETA ZEREBELOA (JARRAIPENA) Zerebeloa. Sarrera Zerebeloa, (latinetik cerebellum, garuntxoa), pertzepzio sentsorialaren integrazioan, koordi- nazio eta kontrol motorrean garrantzi handiko jarduera burutzen duen entzefaloko atzeko ere-mua da. Zerebeloak bide zerebelokortikala eta espinozerebelarra integratzen ditu, gidari batenmoduan, gorputzaren posizioaren informazioa jasoz mugimendu nak egokitzeko. Zerebeloaren egitura Zerebeloko gai grisa bi eremutan banatzen da: azalean estalki modura, zerebeloko kortex-a, eta zerebeloko sakoneko nukleoetan. Gai grisa ondoko elementuez osotzen da: Neuronak: zerebeloko neuronen dendrita, soma eta axoien hasiera (nerbio-zuntz efer-enteak) eta nerbio sistema zentraleko beste ataletako neuronen axoiak (nerbio zuntzaferenteak) azaltzen dira.Gliako zelulak: astrozito, oligodendrozito eta mikroglia.Odol kapilarrak Neurona eta gliako zelulen luzakinek batera betetzen duten eremua neuropiloa izendatzen da Zerebeloko kortexa Zerebeloaren azalerako gai grisa tolestuta azaltzen da, tolesdura hauek paraleloak dira, toles- duren arteko pitzadurek, sakontasunaren arabera, organoa lobulu, lobuluska eta orritan ba-natzen dute. Zatiketa hauek, gai zuriko lehen, bigarren eta hirugarren mailako laminatxoekinbat datoz. Lamina txikienak eta berauen gai griseko estalkiak zerebeloaren zirkunboluzioak os-atzen dute. Hain tolestua dago zerebeloaren kortexa, non luzatzeko ahalmena bagenu aurretikatzerainoko distantzia metroa gaindituko luke. Zerebeloko kortexaren egitura mikroskopikoa batbera da bere azalera osoan, ezin genezake bereiztu area desberdinetatik hartutako ebakidurak,zerebroan ez bezala. Ugaztun guztien zerebeloaren egitura parekoa da. Zerebeloaren kortexean bi/hiru geruza bereizten dira (azaletik sakonera): Molekularra (300-400 µm)Ganglionarra edo Purkinje-ren neuronena (70 µm)Bikortsua (100-500µm) Geruza molekularrak 300-400µm zabalera du, bere baitan neurona mota ezberdinak kopu-ru txikian, dendriten adarkadura oparoak, mielinagabeko axoiak eta gliako zelulen luzaki-nak aurkitu dezakegu. Autore batzuentzat geruza honen sakoneran Purkinjeren neuronen etaberau babesten duten gliako zelulen somak (Bergman-en astrozito-ak) aurkitzen dira, bestebatzuentzako azken hauek beste geruza bat eratzen dute, hiru izanik. Geruza bikortsuak zabalera aldakorra du, 100µm ildoetan eta 400-500µm laminatxoen ton- torretan. Bere baitan neurona ipotx ugari aurkitzen da, neurona hauek bikor neuronak dira;milimetro kubiko bakoitzeko zelula hauetako 2 milioitik gorako ale daude. Geruza bikortsuanere egitura sinaptiko korapilotsu berezi batzuk azaltzen dira, zerebeloko glomerulu-ak. Egitura 1 <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> 2 2. IKASGAIA: ZEREBROA ETA ZEREBELOA (JARRAIPENA) hauetan zenbait dendrita eta axoi sinapsiak eratzen dituzte, egitura inguratzen gliako zelulabereziak aurkitzen ditugu, astrozito hegodunak. Zerebeloko kortexaren osagaiak Zerebeloko kortexaren osagaiak: neuronak, zuntz aferenteak, zelula glialak eta glomerulu zerebelotsua Neuronak: Purkinje-ren zelula ˆ Gorputza: Soma handia (50-70µm Ø bertikala eta 30-35µm Ø zeharkakoa) eta madari itxurakoa du, somaren atal estuena azalera begira kokatzen da. Zelulokgeruza molekularraren sakonean kokatzen dira oso erregularki banatuak. Zelulenarteko distantzia erregularra da, 50µm distantzia uzten dute zeharkako norabideaneta 50-100µm luzerakoan. ˆ Dendritak:Somaren lepotik zuhaitz dendritikoa sortzen da enbor nagusi bat edo biz, enbor hau adarkatu egiten da modu oparoan laminatxoaren zeharkako planoangeruza molekularraren zabalera osora. Dendriten adarkapenak arantza dendritikozjosita daude, 200.000tik gora Purkinje-ren zelula bakoitzeko, zuntz paraleloekinsinapsia egiteko. ˆ Axoia: Somaren oinaldetik, geruza bikortsuan eserita dagoen aldetik, axoia sortzen da. Preaxoia mielinizatu gabe dago eta bertan saski-neuronen axioen sinapsia ja-sotzen du, aurrerago axoia, mielinazko lekaz babestua, geruza bikortsua zeharkatzendu adar albokideak igorriz. Axoi nagusia gai zurian barneratzen da eta zerebelosakoneko nukleoetara edo zerebroko enborreko atariko nukleo-etara doa. Geruzabikortsuan sartzen diren adar albokide errekurrente hauetariko batzuek badirudiauzoko Purkinje-ren neuronekin sinaptatu egiten dutela. Hala ere, gehienek Golgi-ren zelulen eta saski-neuronen dendritekin lotzen dira. Izar neurona (azaleko izar zelula txikiak) ˆ Gorputza edo soma: geruza molekularraren erdia kokatuta.ˆ Dendritak: Laburrak eta argalak, plano guztietan adarkatzen dira, eta bikor zelulen zuntz paraleloek zeharkatzen dituzte, kontaktuak eraturik. ˆ Axoia: Azalarekiko paraleloki kokatua, adarkatua. Purkinje zelulen dendritekin sinaptatuko du. Saski neuronak (sakoneko izar zelula txikiak) ˆ Gorputza: geruza molekularraren sakoneko erdian kokatuta.ˆ Dendritak: bat edo bi planotan adarkatutak. Transbertsalki kokatuta. Arantza dendritikoak dauzka eta zuntz parleloekin 90ºtan sinapsia burutzen dute. ˆ Axoia: Gorputzetik irten eta laminatxoarekiko transbertsalki doa, saski edo habi itxurako adarkadurak Purkinje zelulen somak adarkatzen dituztelarik. (Cajal-enhabiak edo Kölliker-en saskiak). Axoi bakoitzak 10 Purkinje zelulatik pasatzen da. Bikor zelulak ˆ Gorputza: txikia, borobila. Zelula ugari dira geruza bikortsuan.ˆ Dendritak: Gutxi adarkatzen dira eta glomerulu zerebelosoan parte hartzen dute.ˆ Axoia: Geruza molekularreraino heltzen da, non T moduan adarkatzen den. Au- rkako norantzean zabaltzen dira, laminatxoaren luzerako ardatzarekiko paraleloki. <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> 2. IKASGAIA: ZEREBROA ETA ZEREBELOA (JARRAIPENA) 3 Zuntz paraleloak sortaraziz. Zuntz hauek 2-3 mm-takoak izan daitezke eta Purk-inje zelulen dendritak zeharkatzen dituzte sinapsiak buruturik, eta baita Golgirenzelulen, saski neuronen eta izar zelulen dendritekin. Golgiren zelulak (izar zelula handiak): ˆ Gorputza: geruza bikortsuren goiko herenean kokatuta, Purkinje zelulen azpitik.ˆ Dendritak: batzuk geruza molekularreraino igotzen dute, adarkadura handia era- turik, eta Purkinje zelulen dendriten gainean jarriz. Beste dendrita batzuk ez diramolekularrean sartzen, eta glomeruluan sinaptatzen dute. ˆ Axoia: Zelularen alde basaletik irten eta oparo adarkatzen da, geruza bikortsuan zehar zuhaitz dendritkikoa bezain zabala izanik. Bukaera axonikoak glomeruluansinaptatzen dute ere bai. Kortex zerebelosoaren zuntz aferenteak: Zuntz igokariak: Aferentzia olibozerebelotsuak. Zuntz igokari bakoitzak gai zuria etageruza bikortsua zeharktuko ditu adarkatu gabe, Purkinje zelula bakar batean amaitukoda. Orduan adarkatuko da, Purkinje zelularen adarkadura dendritikoa jarraituz eta aldiberean ukituz. Adar lateralek Golgi, saski edo izar dendrita eta gorputzekin sinaptatudaitezke. Kitzikatzailea da.Goroldio zuntzak: Olibozerebelotsuak ez direnak. kitzikatzaileak dira baina era des-berdinean. Gai zuritik datoz laminatxoetan adarkatzen geruza bikortsuraino. Hemen biedo hirutan adarkatzen da, mordo egitura sinaptiko terminaletan amaiturik. Goroldiozuntzen errosetak deritze. glomerulu zerebelotsuaren gunea da. Glomerulu zerebelotsua. Erroseta baten inguruan eratzen den egitura sinaptikoa da. Hur-rengo elementuek hartzen dute parte: Goroldio zuntzaren erroseta (axonikoa) ˆ Bikor zelulen dendritakˆ Golgiren zelulen axoiaˆ Golgiren zelulen dendritak (ez beti) Glomeruluak forma borobila edo oboidea dauka, 20 mikratakoa, eta kapsula glialezinguraturik dago. Goroldio zuntzek golgiren zelula edo bikor zelula kitzikatu ditzake.Berriz, Golgiren zelula interneurona inhibitzailea izanik, bikor neurona inhibitu dezake.Sinapsi guztiak axodendritikoak dira.
