<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 115%; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 11pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 11pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 11pt; so-language: ar-SA } --> ODOLA Odola ehun konektibo likidoa da eta sistema kardiobaskularrean zehar garraiatzen da. Odola zelulez eta matrize estrazelularrez osatuta dago beste ehun konektiboak bezala. Gizaki helduetan odolaren bolumena 6 edo 7 litro ingurukoa da eta pisuaren % 7 edo 8 da. Odola bihotzak punpatzen du sistema kardiobaskularrean zehar eta ehunetara heltzen da. Bere funtzioen artean ondorengo hauek aipatu genezake: -Modu zuzenean edo zeharka elikagaiak eta oxigenoa garraiatzen ditu ehunetara -Hondakinak eta karbono dioxidoa garraiatzen ditu ehunetatik. -Hormonak eta bestelako sustantzia erregulatzaileak banatzen ditu gorputzean zehar. -Gorputzaren homeostasian parte hartzen du tanponatzaile (buffer) moduan. -Koagulazioan parte hartzen du. -Termoerregulazioan parte hartzen du. -Sistema inmunitarioko zelula eta sustantzia humoralak garraiatzen ditu gorputzean zehar. ODOLAREN OSAGAIAK Odolaren osagai nagusiak bi dira: 1) alde batetik zelulak eta hauen eratorriak eta 2) bestetik proteinaz eta likidoz osatutako plasma. Odoleko zelulak eta hauen eratorriak ondorengo hauek dira: -Eritozitoak, hematie edo globulu gorriak ere deitzen dira -Leukozitoak edo globulu zuriak -Tronbozitoak edo plaketak. ERITROZITOAK Eritrozitoak zelula anukleatu bikonkaboak dira. Euren funtzioa bikoitza da : 1) batetik oxigena hartzen dute biriketan eta ehunetara eramaten dute eta bestetik 2) ehunetan karbono dioxidoa hartzen dute eta ehunetara garraiatzen dute. Diametroa 7,5 edo 7,8 μm ingurukoa da. Lodiera hertzetan 2,5 μm ingurukoa da eta erdialdean 0,8 μm ingurukoa. Egitura honi esker eritrozitoak azalera handia da (140 μm2 ingurukoa) eta horrela gas trukaketarako oso egitura eraginkorra da. Eritrozitoak 120 egun inguru bizitzen dira eta zahartzen direnean ea gehienak (%90 inguru) bareko, gibeleko eta hezur muineko makrofagoek fagozitatzen dituzte. Beste %10 a odol hodietan suntsitzen dira eta barnean duten hemoglobina odolera isurtzen dute. Hematoxilina-eosinaz tindatutako laginetan eritrozitoen tamaina nahiko iraunkorra da eta 7 edo 8 μm ingurko diametroa izaten dute, beraz beste zelulen tamaina neurtzeko oso eredu fidagarriak dira. Hematoxilina-eosinaz tindatutako laginetan kolore arrosaia hartzen dute eta erdialdea argiagoa ikusten da. Mikroskopio elektronikoz begiratzean eritrozitoen erdialdean gune bikortsu dentso bat ikusten da. Oso malguak dira eta kapilare txikietatik pasatzeko tolestu egiten dira. Eritrozitoaren mintza lipidozko geruza bikoitza da. Bertan bi proteina mota aurkitzen dira: -Mintzeko proteina integralak. Mintzeko proteina gehineak dira eta bi taldetan desberdintzen dira: 1) glukoforina eta 2) 3 banda proteina. Proteina hauen kanpoaldeko domeinuek odol taldearen antigenoa espresatzen dute. C glukoforina, glukoforinen familiako proteina bat da eta zelularen barnealdeko zitoeskeletora lotzen da horrela zitoeskeletoa eta zelularen mintzaren arteko lotura ematen da. 3 banda proteinak ere mintza eta zitoeskeletoa lotzen laguntzen du baina bere funtzioa hemoglobina finkatzea da. -Mintzeko proteina periferikoak. Zelularen mintzaren barnealdean agertzen dira eta bi dimentsiotako sare hexagonala osatzen dute. Sare honen osagai nagusiak hauek dira: espektrina, aktina, 4.1 banda proteina, 4.9 banda proteina, aduzina eta tropomiosina. Sarea mintzera ankirina izeneko proteinaren bitartez lotzen da. Ankirina 4.2 banda proteina eta 3 banda proteinarekin batzen da lotura finkatzeko. Zitoeskeletoko egitura berezi hauek ezaugarri bereziak ematen dizkio eritrozitoaren mintzari. Oso mintz malgua da baina baita ere egonkorra. Eritrozitoa odol hodietatik dabilenean, kanpotik jasotzen duen kinada fisiko eta kimikoen ondorioz bere kanpoko itxura aldatu egiten du. Aldaketa hau zitoeskeletoak etengabe egiten dituen mugimenduen ondorioa da. Beraz zitoeskeletoan edo mintzean agertzen den proteinaren bat kodifikatzen duen generen bat mutatuta baldin badago eritrozitoak itxura aldatzeko eta kanpoko beharrei moldatzeko gaitasuna galtzen du eta arazo bat bihurtzen da. Honen adibidea esferozitozia da. Gaisotasun honetan espektrina proteinaren esprezioan ematen den akats baten ondorioa da. Beste adibide bat eliptozitozia da. Gaisotasun honetan 4.1 banda prteinak akats bat du eta ondorioz elipse itxurako eritrozitoak sortzen dira eta ez dira bat ere malguak. Bi kasuetan eritrozitoek malgutasuna galtzen dute eta ondorioz denbora baino lehen suntsitzen dira. Eritrozitoek oxigenoa eta karbono dioxidoa garraiatzeko hemoglobina (68 k Da) proteína erabiltzen dute. Hemoglobina oxigenoari eta karbono dioxidoari lotuta garraiatzen da. Berez tetramero itxuran agertzen da eta monomero bakoitzak mioglobinaren antz handia du. Mioglobina muskulu ildaskatuan agertzen da eta oxigenoa lotzen den proteina da. Hemoglobinaren ondorioz hematoxilina-eosinaz tindatzean eritroziotoa arrosaia ikusten da eta mikroskopio elektronikoz begiratzean gune bikortsu dentsoa ikusten dugu. Egitura bikonkaboari esker, itxura esferikoa izanda baino hemoglobina molekula gehiago daude mintzetik hurbil eta gas trukaketa eraginkorragoa da. Hemoglobina lau kate polipeptidikoz dago osatuta (α,β,δ eta γ globinak), eta bakoitzak hemo grupo talde batekin konplexu bat osatzen du. Makromolekula bakoitzean agertzen diren polipeptidoen arabera hemoglobina mota desberdinak bereizi ahal dira: -A hemoglobina (HbA). Bi α kate eta bi β katez osatuta dago (α2β2). Helduetan hemoglobina totalaren %96 inguru izaten da. -A2 hemoglobina (HbA2). Bi α kate eta bi δ katez osatuta dago (α2δ2). Helduetan hemoglobina totalaren % 2 edo 3 inguru da. -F hemoglobina (HbF). Bi α kate eta bi γ katez osatuta dago. (α2γ2). Naiz eta helduetan hemoglobinaren % 1 inguru izan fetoan agertzen den hemoglobina ea guztia mota honetakoa da. Jaio ondoren hemoglobina mota honen proportzioa jaitsi egiten da baina ikusi da kasu batzuetan bizitza guztian zehar sortzen dela ikusi da. LEUKOZITOAK Leukozitoak bi talde desberdinetan sailkatzen dira pikor espezifikoen arabera: 1) pikordunak (granulozitoak) eta 2) pikorgabeak (agranulozitoak). Eta pikordunen artean aurkitzen ditugu: neutrofiloak, eosinofiloak eta basofiolak eta pikorgabeen artean linfozitoak eta monozitoak. Pikor espezifikoez gain guztiak dituzte pikor inespezifikoak, azurofiloak deitzen direnak eta berez lisosomak baino ez dira. Neutrofiloak Leukozito eta pikordun ugarienak dira. 10 edo 12 μm inguruko diametroa dute. Zitoplasman agertzen duten pikorrez gain nukleoaren itxuragatik ere bereizi ahal dira. Nukleoa lobulatua izaten da eta ondorioz leukozitoei polimorfonuklerrak ere deitzen zaie. Neutrofiloetan nukleoa bi edo lau lobuluz egoten da osatuta eta lobuluak euren artean lotuta agertzen dira zuntz mehe batzuez. Lobuluen kantitatea eta zuntzen egitura oso aldakorra izan daiteke neutrofilo baten bizitzan zehar. Neutrofiloen kromatinak egitura berezia du. Heterokromatina nukleoaren ertzetan aurkitzen da nukleoaren mintzarekin kontaktuan. Eukromatina aldiz erdialdean aurkitzen da eta nukeloko mintzarekin kontaktuan oso gutxi aurkitzen da. Emakumeetan Barren gorputza ikusten da lobulu baten. Neutrofiloek hiru pikor mota daukate eta hiru pikorrak zelulak duen funtzio desberdinen ondorioa dira: -Pikor espezifikoak. Pikor sekundarioak ere deitzen dira. Txikienak dira eta azurofiloak baino bi aldiz ugariagoak dira. Mikroskopio optikoz ea ez dira ikusten eta elektronikoz itxura elipsoidea duten egitura moduan ikusten dira. Pikor hauek entzima ugari dituzte adibidez, VI motako kolagenasa edo fosfolipasa, eta konplementoaren aktibatzaileak eta beste peptido antimikrobiano batzuk lisozima edo laktoferrina bezala. -Pikor azurofiloak. Pikor primarioak ere deitzen dira. Sekundarioak baino handiagoak dira. Granulopoiesiaren hasieran agertzen dira eta pikordun zelula guztietan agertzeaz gain monozitoetan eta linfozitoetan ere agertzen dira. Pikor hauek neutrofiloetan lisosomak dira eta mieloperoxidasa dute. Mieloperoxidasak hipokloritoa eta kloraminak sortzen laguntzen du eta hauek bakterizida oso eraginkorrak dira. Mieloperoxidasz gain hidrolasa azidoak, defensinak eta katelizidinak ere agertzen dira. Defensinak antigorputzen moduan funtzionatzen duten defentsarako molekulak dira eta katelizidinak ere patogenoen suntsiketan parte hartzen dute. -Pikor tertziarioak. Bi motatakoak dira. Batzuek fosfatasak dituzte eta besteek metaloproteinasak. Metaloproteinasei esker neutrofiloak migratzeko gaitasuna du. Pikorrez gain oso organulu gutxi agertzen dira neutrofiloetan. Zelularen erdialdean Golgiren apartu txiki bat ikusten da eta oso mitokondrio gutxi ikusten dira. Nuetrofiloeen ezaugarrietako bat mugitzeko gaitasuna da. Zauri bat agertzen denean hasieran ematen den erantzunean modu ugarienean agertzen diren zelulak neutrofiloak dira. Migrazio prozesua kontrolpean dago eta neutrofiloen mintzean agertzen diren atxikidura molekulen bidez ematen da. Molekula hauek zelula endotelialak euren mintzean duten ligando espezifikoekin lotzen dira eta horrela ematen da migrazioa zauria gertatu den gunean bertan. Migrazioaren hasierako fasea benula poskapilareetan ematen da zelula endoteliala eta neutrofiloaren ezagutzaren bitartez. Selektinen bidez ematen da ezagutza hau. Odol hodietan barrena doan neutrofiloak bere mintzean CD62L molekula espresatzen du eta zelula endotelialak duen GlyCAM-1 molekularekin interakzionatzen du. Lehenengo lotura honen ondorioz neutrofiloaren abiadura moteldu egiten da eta astiroago mugitzen hasten da zelula endotelialaren azaleran zehar. Bigarren fasean neutrofiloen mintzean VLA-5 izeneko integrinak espresatzen dira. Esprezio hau zelula endotelialek jariatzen duten kimiozinek estimulatzen dute. Hirugarren fasean integrinak eta Inmunoglobulinen superfamiliako beste atxikidura molekula batzuk espresatzen dira neutrofiloetan (ICAM-1 eta VCAM-1) eta hauek zelula endotelialen mintzean dauden hartzaile espezifikoekin interakzionatzen dute. Fase honetan neutrofiloa guztiz finkatuta gelditzen da. Ondoren neutrofiloak seudopodioa luzatzen du zelulen arteko loturetara. Zauria gertatu den tokian mastozitoek heparina eta histamina jariatzen dute eta zelulen arteko lotura zabaldu eta neutrofiloa zauriaren gunera mugitzen da. Mikroskopio elektroniko bidez seudopodioa zitoplasmaren luzakin baten moduan ikusten da tea ez da iksuten organulurik, baina pikor itxurako egiturak ikusten dira. Egitura hauek aktina mikrotubuluak eta glukogenoa dira. Behin neutrofiloa zauria gertatu den ehun konektiboan sartzen denean ondorengo mugimenduak kimiotaxi bidez ematen da. Neutrofiloak fagozito aktiboak dira eta bakterioak eta beste sustantzia batzuk ezagutzen dituzte mintzean dituzten hartzaileen bidez. Neutrofiloak fagozitozirako gehien erabiltzen dituen hartzaileak ondorengoak dira: -Fc hartzailea. Neutrofiloaren mintzean daude eta bakterioa antigorputzez eztalita dagoenean hauen Fc atalera lotzen da. Lotura ematen denean fagozitozia aktibatzen da eta zelula barneko metabolismoa azkartu egiten da. -Konplementoaren hartzaileak. Konplementoko C3 proteina aktiboak opsonizatzen dituen inmunokonplexuak finkatzen laguntzen du. Lotura hau ematen denean fagozitozia martxan jartzen da eta zelula barruan mekamismo litikoak eta arnasketa aktibatzen dira. -Zaborbiltzaile hartzaileak (scavenger receptors). Mintza zeharkatzen duten glukoproteina talde bat da. Glukoproteina hauek molekula eraldatuei lotzen zaie adibidez LDL edo molekula polianionikoak. Molekula hauen Gram positibo eta negatiboen mintzean agertzen dira eta gorpu apoptotikoetan. -Toll motako hartzaileak. Molekula patogenoak ezagutzen dituzte. Adibidez endotoxinak, lipopolisakaridoak, peptidoglukanoak eta azido lipoteikoikoak. Hartzaile hauek molekula hauetara lotzen direnean fagozitozia aktibatzen da eta zitozinak askatzen dira, adibidez, interleuzina 1(IL-1), interleuzina 3(IL-3) edo TNF-α. IL-1 faktore pirogenoa ere deitzen zaio. IL-1 ak prostagaldinen jariapena bultzatzen du eta hauek hipotalamoan eragiten du sukarra sortuz. Fagozitozia neutrofiloak antigenoa ezagutzen duenean hasten da. Seudopodoek antigenoa inguratzen dute eta barneratu egiten dute fagosoma sortuz. Ondoren pikor azurofiloak fagosomaren mintzarekin fusionatzen dira eta pikorretan dauden hidrolasa lisosomikoek egitura hauek digeritzen dituzte. Fagozitozi prozesuan glukosa eta oxigenoaren erabilera asko handitzen da eta fenomeno honi arnasketa eztanda deitzen zaio. Ondorio bezala hainbat konposatu oxigenatu sortzen dira eta konposatu hauei oxigenoaren bitarteko erreaktiboak (reactive oxigen intermediates, ROI) deitzen zaie. Konposatu hauek fagosomaren barruan bizirik aurkitzen diren bakterioak suntsitzen dituzte. Honetaz gain oxido nitrikoa (NO) eta nitrogenoaren bitarteko erraktiboak (reactive nitrogen intermediates, RNI) ere parte hartzen dute zelularen barruan bakterioak suntsitzen naiz eta neutrofiloetan agertzen den NOaren funtzio nagusia basodilatazioa izan hauek ehun konektibora errazago heltzeko. Arnasketa eztandaz gain neutrofiloak baditu beste baliabide batzuk mikroorganismoak hil eta suntsitzeko. Hauetako batzuk entzima bateriolitikoak eta peptido kationikoak dira. Entzima hauek bakterioen mintza iragazkor bihurtzen dute eta ondorioz bakterioak suntsitu egiten dira. Peptido antimikrobianoen artean ezagunenak katelizidinak dira. Baina mekanismo hauek ez dira arnasketa eztandan ematen diren prozesuak bezain eraginkorrak eta arnasketa eztandaren mekanismoan akatsen bat duten pertsonak gaisotasun granulomatosoan gertatzen den moduan infekzioak pairatzeko arrisku gehiago izaten dute. Zelularen barnean ematen den digestioan ondorioz sortzen den materiala hondakin gorpuetan pilatzen da edo exozitosi bidez kanporatzen da. Neutrofilorik gehientsuenak prozesu honetan hil egiten dira eta hau da zaurietan ikusten dugun zornea. Zornearen kolore berde horizka pikor azurofiloetan dagoen MPO entzimaren hemo taldearen ondorioa da. Zauri bat ematen denean monozitoek ere parte hartzen dute erantzu sekundarioan. Zauria eman den leku berean makrofago bihurtzen dira eta sortu diren hondakinak fagozitatzen dituzte adibidez zelulen detritusa, fibrina, hildako neutrofiloak edo bakterio batzuk. Makrofago hauen parte hartzea ezinbestekoa da zauria bizkor osatzeko. Inguruan dauden fibroblastoek ere parte hartzen dute zauria orbaintzen. Nuetrofiloen moduan monozitoak ere kimiotaxis bidez migratzen dute. EOSINOFILOAK Eosinofiloek gutxi gora behera neutrofiloen antzerako tamaina dute. Nukleoa bilobulatua da. Neutrofiloen moduan heterokromatina mintz nuklearraren inguruan aurkitzen da eta eukromatina nukleoaren erdialdean. Bi pikor mota dituzte: -Pikor espezifikoak. Pikor hauek duten itxuragatik deitzen zaie zelula hauei eosinofiloak. Mikroskopio elektroniko bidez pikorretan gorpu kristaloideak ikusten dira eta berau inguratzen matrize bat aurkitzen da. Matrize ez da gorpua bezain elektrodentsoa. Mikroskopio optiko bidez pikor hauek birefringenteak ikusten dira. Lau proteina desberdinen aurkitzen dira pikorretan: proteina basiko nagusia (MBP), pikorrari azidofilia ematen diona, eosinofiloaren proteina kationikoa (ECP), eosinofiloaren peroxidas (EPO) eta eosinofilotik eratorritako neurotoxina (EDN). MBPa gorpu kristaloidean aurkitzen da eta beste hiru proteinak matrizean. Pikor espezifikoetan baita ere aurkitzen ditugu, histaminasa, arilsulfatasa, kolagenasa eta katepsina. MBPak, ECPak eta EPOak efektu zitotoxikoak sortzen dituzte protozooetan eta helmintoetan; EDNak parasitoen sistema nerbiosoan du eragina; histaminasak histamina neutralizatzen du eta arilsulfatasak basofiloek eta mastozitoek jariatutako leukotrienoak neutralizatzen dituzte. -Pikor azurofiloak. Lisosomak dira eta lisosometako hidrolasa azidoak eta parasitoak suntsitzen dituzten beste entzima batzuk dituzte. Eosinofiloak hezur muinean garatu eta heltzen dira. Behin hezur muinetik irtetzen direnean odolean zehar mugitzen dira eta ondoren ehun konektibora migratzeko gaitasuna dute. Eosinofiloak IgG eta IgA antigorputzekin izaten dituzten interakzioen bitartez aktibatzen dira. Eosinofiloek histamina eta arilsulfatsa jariatzen dituzte erreakzio alergiko bat ematen den tokian eta ondorioz gutxitu egiten da bertan ematen den gehiegizko erreakzioa batez ere hantura sortzen duten agente basoaktiboak blokeatuz. Ondorioz alergiaren bat pairatzen duten pertsonetan edo parasitoen erasoa jasan dutenetan eosinofiloen kopurua handituta aurkitzen dugu. Hesteko mukosan eta infekzio kronikoak ematen diren beste gune batzuetan ere nahiko eosinofilo aurkitzen dira adibidez biriketan asmaren kasuan. BASOFILOAK Neutrofiloen tamaina berdintsua dute edo apur bat txikiagoak. Basofilo izena zitoplasman duten pikor handiek hartzen duten kolore basofiloaren ondorioa dira. Netrofiloen % 0,5 dira bakarrik eta batzuetan zaila da laginetan aurkitzea. Nukleo lobulatua da baina hematoxilina-eosinaz tindatutako laginetan ea ez da ikusten pikorrek estaltzen dutelako. Heterokromatina nukleoaren hertzetan aurkitzen da eta eukromatina erdialdean. Organulu gutxi dituzte. Mintz zitoplasmatikoan Fχ hartzaile asko dituzte. Eta hartzaile hauek E inmunoglubulinekin batzen dira. Basofiloetan agertzen den beste hartazile bat CD40L da (39 kDa). Hartzaile honek B linfozitoetan agertzen den CD40 proteinareki lotzen zaio eta IgE inmunoglobulinak sintetizatzen dira. Basofiloek bi pikor mota dituzte: -Pikor espezifikoak. Neutrofiloen pikor espezifikoak baino handiagoak dira. Sustantzi desberdin asko dituzte euren barnean, adibidez: heparina, histamina, heparan sukfato leukotrienoak, IL-4 eta IL13. Heparina glukosaminoglukano sulfatatua da eta antikoagulatzaile bat da. Histamina eta heparan sulfatoa basoaktiboak dira eta beste efektu batzuen artean odol hodi txikiak dilatatzen dituzte. Leukotrienoak lipido eraldatuak dira arnas bideko muskulu leunaren etengabeko uzkurketa eragiten dute. Interleukina 4 (IL-4) eta interleukina 13 ( IL-13) IgE antigorputzen sustatzaileak dira. Pikor hauen kolore basofiloa heparina eta heparan sulfatoak dituzten sulfatoen ondorioa da. -Pikor inespezifikoak (azurofiloak). Basofiloen lisosomak dira eta lisosometako hidrolasa azido ugari aurkitzen dira bertan. Basofiloak oso harreman estua dute ehun konektiboko mastozitoekin. Basofiloek mastozitoen moduan monozitoek jariatzen duten IgE antigorputz batekin interakzionatzen dute Fc hartzaileen bidez. Antigenoa eta antigorputzaren arteko lotura ematen denean basofiloa eta mastozitoa aktibatzen dira eta ondorioz pikorretan dauden agente basoaktiboak askatzen dira. Anfilexiak eta erreakzio hipersentsibleak sustantzia hauen ondorioz ematen dira. Basofiloaren eta mastozitoaren eratorria berdina da, basofilo/mastozitoaren zelula eratorria (BMCP). BMCP zelula batek C/EBPα transkripzio faktorea espresatzen badu zelula hori basofilo bezala desberdinduko da. Basofiloak hezur muinean desberdindu eta heltzen dira eta ondoren odolera igarotzen dira. BMCP zelula heldugabeak ez badu espresatzen C/EBPα proteina barera joaten da, eta ondoren mastozitoaren zelula eratorri (MPC) bihurtzen da eta hestera joaten da. Behin hestean dagoenean mastozito heldu bihurtzen da. LINFOZITOAK ?? MONOZITOAK Odol laginetan leukozitorik handienak dira, 18 μm inguruko diametroa dute. Hezur muinetik ehunetara joaten dira eta ehun hauetan sistema fagoztiko mononuklearreko fagozito desberdin moduan heltzen dira, adibidez, ehun konetiboko makrofago moduan(histiozitoak), osteoklastoak, albeoloetako makrofagoak, Kuppfer zelulak gibelean edo bareko, hezur muineko eta gongoil linfatikoetako makrofagoak. Monozitoak odolean hiru egun inguru egoten dira ondoren ehunetara migratzen dute. Nukleoa U itxurako da. Golgirean aparatu ugari eta zentrioloak dituzte batez ere nukleoa tolesten den inguruan. Baita ere agertzen dira erretikulu endoplasmatiko leuna, pikortsua eta mitokondrioak. Pikorgabe moduan sailkatzen diren arren zitoplasman pikor azurofilo txikiak ikusten dira. Pikor hauetan entzima lisosomikoak aurkitzen dira. Hantura prozesu bat ematen denean monozitoak odol hodia uzten du eta hantura gunera mugitzen da. Inguru honetan makrofago bihurtzen da eta bakterioak beste zelula batzuk eta hondakinak fagozitatzen ditu. Monozito-amkrofagoa zelula antigeno erakuslea da eta garrantzistua da sistema inmunitarioan. Antigenoa degradatzen du eta zatiak MHC II molekuletan erakusten dizkio T CD4+ linfozito laguntzaileei hauek ezagutuak izan daitezen. TROMBOZITOAK Tronbozitoak edo plaketak megakoriozitoetatik datoz. Megakariozitoak zelula erraldoi poliploideak dira. Tronbozitoak sortzeko megakariozitoan plaketen formakuntzarako kanalak sortzen dira megakariozitoaren zitoplasman. Kanal hauen inguruan dagoen mintza inbaginatu egiten da, ondorioz kanal hauek zelularen kanpoaldearekin kontaktuan daude. Behin gune hauek ondo markatuta daudenean mintzak fusionatzen joaten dira eta zitoplasma zatiak askatzen dira plaketak sortuz. Plaketak hezur muinetik irtetzen direnean odolera igarotzen dira eta bertan disko itxurako 2 edo 3 μmko egitura moduan aurkitzen dira. Erdialdea intentsoago tindatzen da eta kromomero edo granulomero deitzen da eta kanpoaldea argiago tindatzen da eta hialomero deitzen da. Plaketak 10 egun inguru egoten dira odolean. Mikroskopio elektronikoz begiratuta plaketak lau gunetan desberdintzen dira: -Gune periferikoa. Mintz zelularra eta bere glukokaliza dira. Glukokaliza, glukoproteinaz, glukosaminoglukanoz eta odolaren plasmatik hartzen diren koagulazio faktorez dago osatuta. Mintzean aurkitzen diren glukoproteinak hartzaile moduan funtzionatzen dute. -Gune estrukturala. Gune hau, mikrotubuluz, aktinazko firuz, miosinaz eta aktina finkatzen duten proteinez dago osatuta. Egitura honek mintz plasmatikoari sostengua ematen dio. Aktinazko firuen azpian mikrotubuluak daude eta 8 eta 24 arteko unitatezko azaotan antolatzen dira. Mikrotubuluak itxura zirkunferentziala ematen diote plaketari. -Organuluen gunea. Plaketaren erdigunea da, bertan mitokondrioak, peroxisomak glukogeno partikulak eta beste pikor mota batzuk aurkitzen dira. Pikor mota desberdinetatik ugarienak α pikorrak dira. Pikor hauek 300 edo 500 nm inguruko diametroa dute eta fbrinogenoa, koagulazio faktoreak plasminogenoa, plasminogenoaren aktibatzailearen inhibitzailea eta plaketetaik eratorritako hazkuntza faktorea (PDGF) dute. Pikor hauen edukia ezinbestekoa da baskularizazioaren konponketako hasierako fasean, odolaren koagulazioan eta plaketen pilaketan. δ pikorrak ez dira hain ugariak eta txikiagoak dira eta adenosina difosfatoz (ADP), adenosina trifosfatoz (ATP), serotoninaz eta histaminaz osaturik daude eta plaketen atxikitzea eta basokonstrikzioa sortzen dute baskulaturaren kaltetzea eman den tokian. λ pikorrak beste zelula batzuetan agertzen diren lisosomen antzekoak dira eta entzima hidrolitiko ugari dituzte. Pikor hauen edukiak odolbilduaren xurgaketan parte hartzen du. -Gune menbranotsua. Bi motatako kanal menbranotsuz dago osatuta: 1) kanalen sistema irekia (OCS). Zatitu ez diren tronbozitoen sorrerarako kanalez dago osatuta, beraz zitoplasmarantz sartzen diren kanal menbranotsuak baino ez dira. 2) Hodi sistema dentsoa (DTS), material dentsozko gunea da eta megakariozitoaren erretikulu endoplasmatiko pikortsuan du jatorria. Gune honetan kaltzio ioiak pilatzen dira. Sistema hau ez dago konpoaldearekin kontaktuan baina gune jakin batzuetan OCTak eta DTSak elkar batzen dira eta lotura gune hauek oso garrantzitsuak dira plaketen barneko kaltzioaren kontzentrazioa erregulatzeko. Plaketek odoljarioa gelditzeko prozesuan (hemostasia) era desberdinetan parte hartzen dute. Une oro odol hodien endotelioa zaintzen dute hutsuneak bilatzen. Odol hodi baten endotelioa puskatzen denean agerian gelditzen den ehun konektiboak plaketen atxikitzea laguntzen du. Plaketak atxikitzen direnean serotonina, ADP eta A2 tronboxanoa jariatzen dute. Serotonina basokronstriktorea da eta odol hdoein muskulu leuna uzkurtzen du eta ondorioz odol emaria gutxitu egiten da zauria eman den tokian. ADP ak eta A2 tronboxanoak plaketen pilaketa bultzatzen dute eta hemostasian ematen den lehenengo faseko tapoia ematen da. Tapoi honi esker odola ez da zauri dagoen tokitik haratago joaten. Era berean plaketek α eta δ pikorretako edukiak askatzen dituzte plaketetako faktore tronboplastikoa (PF3) eta serotonina kasu eta koagulazioa errazten da. Plaketen glukokalizean aurkitzen diren elementuek disolbatuta dagoen fibrinogenoa fibrina bihurtzen dute. Horrela fibrinak sare antzerako egitura bat sortzen du hasierako tapoiaren gainean eta bertan plaketak eta eritrozitoak gelditzen dira harrapatuta. Hasierako tapoia odolbildu bihurtzen da, tapoi honi tapoi homeostatiko sekundarioa ere deitzen zaio. Behin betiko odolbildu sortzen denean plaketek odolbilduaren retrakzioa eragiten dute. Prozesu hau odolbilduan aurkitzen diren aktina eta miosinak sortzen dituzte. Odolbilduaren kontrakzioak odolaren emaria berriro normaltzen du odol hodietan. Behin bere betebeharrak eginda odolbildua plaminaren bitartez lisatzen da. Plasmina plasman agertzen den entzima bat da plasminogeno itxuran. Plasminogenoa entzimaren forma ez aktiboa da eta behar denean aktibatu egiten da plasmina moduan. Aktibazio prozesuan λ pikorretan dauden entzima hidrolitikoek parte hartzen dute. Beste aktibatzaile garrantzitsu bat TPA entzima da ehunetako plasminodenoaren aktibatzailea, eta zelula endotelialetan agertzen da. TPAren forma sintetikoa erabiltzen da gaur egun tratamendu moduan odolbildu bat suntsitu behar denean. Plaketek duten beste funtzio bat odol hodiak baino haratago dauden zauriak ixten laguntzea da. PDGF edo plaketetatik eratorritako hazkuntza faktoreak parte hartzen du prozesu hauetan. Faktore hau α pikorretatik askatzen da eta muskulu leuneko zuntzak eta fibroblastoak zatitzea bultzatzen du eta honek ehunen birsorkuntzan laguntzen du. HEMATOPOIESIA Hematopoiesia odolaren sorkuntza prozesua bezala ezagutzen da eta hiru ataletan bereizi dezakegu: eritropoiesia edo eritozitoen sorkuntza, leukopoiesia edo globulu zurien sorkuntza eta tronbopoiesia edo plaketen sorkuntza. Odolean agertzen diren elementuek bizitza mugatua dute; etengabe sortzen eta suntsitzen ari dira. Hematopoiesiaren helburu nagusia odolean aurkitzen diren elementuak kopuru berean mantentzea da. Eritrozitoek eta plaketek odolean igarotzen dute euren bizi osoa, eritrozitoek 120 egun inguru eta plaketek 10 egun inguru. Leukozitoek ostera naiz eta odolean zehar ibili funtzio nagusienak ehunetan betetzen dituzte. Hematopoiesia enbrioiaren garapenaren lehenengo asteetan hasten da. Fetoaren hasierako egunetan eritrozitoak eta leukozitoak organo desberdinetan hasten dira hezur muinaren desberdintzea eman baino lehen. Hematopoiesiaren lehenengo fasea edo zaku bitelineoaren fasea gestación hirugarren astean hazten da eta bere bereizitasunik nabarmanena odolezko irlatxoak dira, hauek enbrioiaren zaku bitelinoan hasten dira. Bigarren fasean edo fase hepatikoan, fetoaren hasierako fasean ematen da eta gune hematopoietikoak gibelean agertzen dira. Fase hauetan gehien bat eritropoiesia ematen da eta leukopoiesi gutxi. Gestazioaren bigarren hiruhilabetekoan organo hematopoietiko nagusia gibela da. Hirugarren fasea edo hezur muineko fasea, hezur muin zurian eta beste ehun linfatiko batzuetan ematen da eta haurdunaldiaren bigarren hiruhilabetekoan hazten da. Behin jaiotzean hematopoiesia hezur muin gorrian ematen da bakarrik eta ehun linfatikoetan. HEMATOPOIESIAREN TEORIA MONOFILETIKOA Teoria honen arabera odoleko zelula guztien jatorria zelula ama bera da. Teoria honen oinarrian ama zelula hematopoietikoaren (HSC hemopoietic stem cell) aurkikuntza dago. Zelula honi beste era batera ere deitzen zaio, zelula ama puripotentziala (PPSC pluripotential stem cell). Zelula honen gaitasunen artean bi dira oso aipagarriak; batetik odoleko edozein zeluletan bereizteko gaitasuna eta bestetik berriztatzeko gaitasuna, horrela beti daukagu zelula ama hauen biltegi bat. Azken urte hauetan zelula hauekin ikerkuntza lerro desberdinak jorratu dira eta ikusi da zelula hauek gai direla odoleko zelulez aparte beste zelula mota batzuetan desberdintzeko beti ere leinu berdineko zelulak baldin badira. Horrela kaltetutako beste ehun batzuk berritzeko erabili ahal dira. Enbrioiaren garapenean zelula hauek zirkulazioan aurkitzen dira eta aurkitzen diren ehunaren arabera desberdintze prozesu desberdinak izaten dituzte. Zelula mota hauek zilbor-hestetik, fetoaren gibeletik, fetoaren hezur muinetik eta gizaki helduetatik isolatu dira. Zelula hauek euren mintzean bi markatzaile espezifiko espresatzen dituzte, CD34 eta CD90 eta era berean ez dute espresatzen leinuaren markatzaile espezikoak (Lin-) linfozito , pikortsu, monozito , megakariozito eta eritrozitoetan agertzen dena. Aurkikuntza hauei esker zelula hauek identifikatzeko metodorik egokiena inmunohistokimika da. Hezur muineko ama zelula hematopoietikoak ama zelula progenitore kolonia desberdinak sortzeko gaitasuna du. Hezur muinean ama zelula hematopoietikoak bi koloniatan desberdintzen dira nagusiki:1) zelula progenitore mieloideak eta 2) zelula progenitore linfoideak. Bi zelula mota hauek multipotenteak dira. Zelula progenitore mieloideak lehen granulozito-eritrozito, monozito eta megakariozito kolonia formatzaile unitateak deitzen ziren. Zelula hauek leinuaren arabera bi progenitore motatan desberdintzen dira: -Megakariozito/eritrozito progenitoreak. Eta era berean zelula bipotentzial hauek bi zelula motatan desberdintzen dira: megakariozityo bihurtuko diren zelula progenitore monopotentzialak eta eritrozito bihurtuko diren zelula progenitore monopotentzialak . -Granulozito/monozito progenitoreak. Zelula hauen bereizgarrietako bat PU.1 transkripzio faktorearen espresio altua da. Zelula hauek ondorengo zeluletara bereizteko gaitasuna dute: neutrofiloen progenitoreetara, eosinofiloen progenitoreetara, basofilo/mastozitoen progenitoreetara, eta monozitoen progenitoreetara. Bestalde leinutik aparte zelula dendritikoetara desberdintzeko gaitasuna ere badute, zelula hauek antigeno aurkezleak dira. Zelula progenitore linfoideak T linfozito, B linfozito eta NK linfozitoetan desberdintzeko gaitasuna dute. Zelula multipotentzial hauek lehen kolonia linfoide unitate formatzaileak deitzen ziren. ERITROPOIESIA Eritrozitoen jatorria zelula progenitore mieloide (CMP) da. Zelula hau eritropoietina,IL-3 eta IL-4 aren eraginez megakariozito/eritrozito zelula progenitore (MEP) bihurtzen da. Eta MEP zelula leinu eritroideko zelula bihurtzeko GATA-1 transkripzio faktorearen espresioa ezinbestekoa da. GATA-1 faktorearen akzioaren bidez MEP zelulak eritropoietinarekiko zelula sentikorrak bihurtzen dira eta proeritroblasto bihurtzen dira. Proeritroblastoa eritropoiesiko lehenengo zelula da. Zelula nahiko handia da, 12 eta 20 μm bitarteko diametroa du. Nukleo bat edo bi izan ditzake eta itxura nahiko borobila du. Zitoplasma apur bat basofiloa da bertan aurkitzen diren erribosoma askeen ondorioz. Hurrengo forma garapenean eritroblasto basofiloa da. Proeritroblastoa baino txikiagoa da 10 eta 16 μm bitarteko diametroa du. Nukleoa heterokromatikoagoa da. Ribosoma aske asko aurkitzen dira zitoplasman (poliribosomak) eta ondorioz zitoplasma oso basofiloa da. Poliribosoma hauek hemoglobina sintetizatzen dute. Zenbat eta hemoglobina gehiago metatu zelularen barnean honen kolorea aldatzen joango da eta gero eta eosinofiloagoa ikusiko da. Eritroblasto polikromatofiloan bi koloreen anahsketa iksuten da. Alde batetik erribosoma askeek ematen dioten kolore basofiloa eta beste alde batetik hemoglobinaren metaketak ematen dion eosinofilia. Bi kolore hauen nahasketaren ondorioz zitoplasmak kolore grisa hartu dezake edo bestela gune basofilo eta eosinofiloak bate bestearekiko isolatuta gelditzen dira. Nukleoa eritroblasto basofiloarena baino txikiagoa da eta heterokromatina erraz bereizten da bertan ikusten diren forma karratuengatik. Eritroblasto ortokromatikoa nukeo kondentsatua eta zitoplasma azidofiloa duelako nabaritzen da. Zelula honi normoblasto ere deitzen zaio. Nukleoa os txikia da eta hiperkromatikoa. Zitoplasma berriz oso eosinofiloa hemoglobina asko duelako. Fase honetan jadanik zelula honek ez du zatitzeko gaitasunik. Eritropoiesiko hurrengo formak nukleoa galtzen du eta hezur muineko sinusoideetara pasatzeko prest dago. Zitoplasman oraindik poliribosomak daude eta hemoglobina sintetizatzeko gai dira oraindik. Poliribosoma hauek basofilia puntu bat ematen diote zelulari baina aldi berean zelulak hemoglobina asko dauka eta eosinofiloa da, beraz zelula hauei eritrozito polikromatofiloak ere deitzen zaie. Tindaketa bereziak erabilita zelula hauetan egitura erretikularrak ikusten dira eta erretikulozito ere deitzen zaie. Odolean erretikulozitoak eritrozito guztien %1 edo 2 inguru izaten dira. Bestalde eritrozito beharra baldin badago erretikulozito gehiago pasatzen dira odolera eta porzentaia igo egiten da. Eritropoiesian zehar eritroblastoa bizpahiru aldiz zatitzen da. Eritroblastotik eritrozito heldu bihurtu arte aste bete inguru pasatzen da. Ondo formatzen diren eritroblasto guztiak hezur muinetik odolera pasatzen dira eta normalean hezur muinean ez dira pilatzen eritrozito helduak. Eritroblastoen formazioa eta askapena eritropoietinari (EPO) esker ematen da. Eritropoietina 34kDa duen glukoproteina bat da. Giltzurrunak sortu eta jariatzen du odolean oxigenoa gutxitzen denean. Eritropoietinak eritropoietinsrekiko sentikor diren progenitoreen agin aktuatzen du hauek euren mintzean duten hartzaile espezifikoi esker. Gizakietan eritrozitoek 120 egun inguruko bizitza dute. Lau hilabete biztza eta gero zahartu egiten dira eta gibeleko, hezur muineko eta bareko makrofagoek fagozitatu egiten dituzte. Hemo taldea eta globinak banatu egiten dira. Globinak aminoazidoetan hidrolizatzen dira eta berrerabili egiten dira. Hemo taldeak duen burdina askatu egiten da eta barean pilatzen da hemosiderina edo ferritina moduan eta hemoglobina sortzeko berrerabiltzen da. Hemo taldearen beste atala degradatu egiten da bilirrubina moduan eta albuminari lotuta gibelera joaten da eta hemen konjugatu egiten da eta bilirrubina glukuroniko moduan iraizten da behazunaren bitartez. TRONBOPOIESIA Gizaki heldu baten hezur muinak egunero 100.000 milioi plaketa sortzen ditu egoera normal batean eta kopuru hau 10 aldiz gehitzeko ahalmena du behar izanez gero. Tronbopoiesia prozesu konplexua da eta interleuzina, hormona eta hazkuntza faktoreen beharra du. Plaketak hezur muinean sortzen dira zelula progenitore mieloideetatik (CMP). Granulozito-makrofago kolonia kitzikatzaile faktoreari eta IL-3 ari esker zelula hau megakariozito/eritrozito zelula progenitore (MEP) bihurtzen da. Hurrengo fasean zelula hau megakariozito bihurtuko den zelula progenitore (MKP) bihurtzen da eta hurrengo pausuan megakarioblasto. Megakarioblastoa zelula handia da, 30 μm inguruko diametroa du eta nukleo lobulatua. Megakariozitoak endomitosia jasaten du, kromosomak bikoiztu egiten dira baina ez da kariozinesi eta zitozinezirik ematen. Giltzurrunetan eta gibelean sortzen den tronbopoietina izeneko hormonari esker polidia 8n tik 64n ra pasatzen da. Momentu honetan megakariozitoa plaketak sortzeko gai da. 50 eta 70 μm inguruko diametroa du nukleo multilobulatua du eta pikor azurofiloak ditu. Nukleoa eta zelularen tamaina ploidiaren arabera hazten dira. Mikroskopio elektroniko bidez zelula hauetan zentrioloak eta Golgiren aparatu bat baino gehiago ikusten dira. Hezur muina aztertzen duguen estentzio baten megakariozitoaren periferiako zitoplasman plaketak ikusten dira. Mikroskopio elektronikoz begiratzen badugu inguru hau zitoplasmaren inbaginazioak moduan ikusten da. Inbaginazio hauek plaketen sorrerarako kanalak dira. Minbizia pairatzen duten gaixoen artean sarri askotan tronbozitopenia agertzen da, hau da odolean plaketen kopurua jaitsi egiten da, ondorioz kimioterapia ezin izaten da nahi adina eman. GRANULOPOIESIA
