<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 115%; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 11pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 11pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 11pt; so-language: ar-SA } --> SISTEMA IMUNITARIOA Aspalditik dakigu gaisotasun jakin batzuetatik sendatzen diren pertsonek babesa lortzen dutela bizitzan zehar gaisotasun bera berriro ez pairatzeko. Adibidez elgorria edo barizela bizitzan behi pairatzen ditugun gaisotasunak dira. Baina babes hori espezifikoa da. Hau da elgorria pasatu duenak elgorriarekiko babesa lortzen du bakarrik eta ez du izango barizelarekikoa. Bestalde ikusi da gorputzak bere babeserako dauzkan erreakziobideak norbere buruaren aurka jo dezaketela eta gaisotasun autoimmuneak sortu. Beraz gorputzak immunitate sistema du, eta berau gorputzean zehar hedatuta dago, organu eta zelulez osatuta dago eta sistema honek memoria izateaz gain espezifikoa da. Espezifikotasun honen arabera immunitatea bi mota desberdinetan berezitu ahal dugu: -Immunitate inespezifikoa edo innatoa: Berezko defentsa sistema da eta ez du jomuga zehatzik. Mota honetako defentsa sistema dira besteak beste: 1) defentsa fisikoak (larruazala, mukosak), 2) defentsa kimikoak (gorputzeko atal batzuetan aurkitzen dugun pH baxua) 3) jariakin jakin batzuk(listuko tiozianatoa, lisozimak, konplementoa) 4) fagozitoak (makrofago, monozito eta neutrofiloak), NK linfozitoak. -Immunitate espezifikoa edo egokitua: Lehenengo defentsa lerroak huts egiten duenean. Hau da immunitate espezifikoa gainditzen denean defentsa espezifikoa jartzen da martxan. Immunitate espezifikoa antigeno batekin kontaktuan jartzen denean erreakzio jakin batzuk ematen dira eta erantzun espezifiko bidez suntsitzen da “erasotzailea”. Kasu honetan erantzuna espezifikoa da eta memoria du eta hurrengo baterako prest aurkitzen da gorputza eraso berdinaren aurrean baliabide berdinak erabiltzeko. Defentsa espezifikoaren baitan ere sailkapena egin daiteke: 1) erantzun humorala, antigorputzen bidez ematen dena eta 2) erantzun zelularra zelula zitotoxikoen bitartez ematen dena. 1. Erantzun immunitarioan parte hartzen duten zelulak Sistema immunitarioaren erdigunean agertzen den zelula linfozitoa da. Hiru linfozito mota daude: B linfozitoak, T linfozitoak eta NK linfozitoak. Baina hauek ez dira sistema immunitarioko zelula bakarrak, badaude beste zelula batzuk linfozitoekin kontaktu zuzena dutenak eta erantzun immunitarioaren erregulazioan parte hartzen duten zelula laguntzaileak. Zelula hauen artean daude: monozitoak, makrofagoak, neutrofiloak, basofiloak, eosinofiloak, zelula erretikularrak, zelula dendritikoak, zelula dendritiko folikularrak, Langerhansen zelulak, eta zelula epitelioerretikularrak. Hematoxilina-eosinaz tindatutako prestakinetan, linfozitoak nukleo handi eta zitoplasma gutxiko zelula borobil moduan ikusten dira (I. Irudia). Linfozitoen %70 zaindari zirkulante moduan agertzen da. Bizitza luzekoak dira eta odoletik ehun linfatikoetara igarotzen dira. Ehun linfatikoan dauden bitartean zaindari lana egiten dute eta ondoren odolera igarotzen dira berriro. Aktiboak dira eta antigenoen aurrean erantzuteko gaitasuna izaten dute. Ehun linfatiko batetik bestera mugitzen dira. Beste %30 ez dabil ehun linfatiko batetik bestera. Hauen bizitza laburragoa izaten da eta normalean ehun zehatz batera joaten dira. Hauetariko asko heldugabeak izaten dira. Ikuspegi funtzional batetik begiratuta linfozitoak hiru motatan sailkatzen dira: -T linfozitoak. Timoan bereizten dira eta horregatik T deitura. Bizitza luzea izaten dute eta erantzun zelularreko immunitatean parte hartzen dute. Linfozito zirkulanteen % 80 dira. TCR, CD2, CD3, CD5 eta CD7 markatzaileak dituzte. Baina T linfozitoen artean ere berezitasunak daude: CD4+ edo laguntzaileak. CD4 markatzailea badute. Interleuzinak jariatzen dituzte eta beste linfozito mota batzuekin interakzionatzen dute. IL-2, INF-γ eta TNF-α jariatzen dutenak TH1 linfozitoak deitzen dira eta CD8+ eta NK linfozitoekin interakzionatzen dute erantzun zelularrean parte hartzeko. IL-4, IL-5, IL-10 eta IL-13 jariatzen dutenak TH2 linfozitoak deitzen dira eta B linfozitoekin interakzionatzen dute erantzun humoralean lagunduz. CD8+ edo zitotoxikoak. CD8 markatzailea dute. Zelula jakin batzuen suntsiketan parte hartzen dute. Suntsitzen dituzten zelulen artean: minbizi zelulak, transplantatutako zelulak edo infektatutako zelulak daude. Erregulatzaileak. T linfozito multzo berezi bat da eta erantzun immunitarioa erregulatzen du gehiegizko erreakzioak ekidinez. γδ. TCR markatzaile berezi bat dute. Normalean TCR markatzaileak α eta β kateek osatzen dute baina hauen kasuan γ eta δ kateek osatzen dute. Timoan heltzen dira eta organo zehatzetara joaten dira, hala nola, larruazalera, heste lodira eta mehera, alura eta ahoko mukosara. Kanpoaldearekin kontaktu zuzenean daude eta eurak dira defentsako lehenengo lerroa. -B linfozitoak. Hegaztietan ikusi zen Fabircioren poltsan heltzen zirela eta hortik dator hauen izena. Baina gizakiok ez daukagu Fabricioren poltsarik eta hezur muinean eta mukosei atxikitutako ehun linfoidean heltzen direla ikusi da. B linfozitoek antigorputzak (immunoglobulinak, Ig) sintetizatu eta jariatzen dituzte, beraz erantzun humoraleko zelula printzipalak dira. Jariatzeaz gain antigorputz batzuk mintzean atxikituta izaten dituzte eta antigenoak ezagutzeko gai dira. CD9, CD19 eta CD20 markatzaileak adierazten dituzte. B linfozitoak aktibazioaren ondorioz antigorputz jakin baten sortzaile bihurtzen dira eta zelula hauei plasmozito deitzen diegu. Badaude baita ere memoria duten B linfozitoak eta hauek antigeno bera aurkitzen dutenean azkarrago erantzuten dute. -NK (natural killer). Zelula jakin batzuk suntsitzeko gaitasunagatik deitzen zaie horrela. Ez dira heltzen timoan eta CD8+ moduan funtzionatzen dute. Zelula bat infektatuta badago edo minbizi zelula baldin bada NK linfozitoek ezagutu egiten dute eta perforina eta grantzimen bidez erasotzen dute zelula. Eraso honen ondorioz mintzean kanaleak sortzen dira eta zelula suntsitu egiten da. CD 16a, CD56 eta CD94 markatzaileak ditu. Linfozitoez gain lehen aipatu moduan beste zelula mota aurkitzen ditugu sistema immunitarioan eta hauen funtzio printzipala linfozitoei laguntzea da. Hauetariko asko ehun linfoidean aurkitzen dira sare itxurako egiturak sortuz eta beste batzuk antigeno aurkezle moduan laguntzen dute. Batzuetan antigenoa bera erakustea ez da nahikoa B linfozitoak aktibatzeko eta antigeno hauek beste zelula batzuen bitartez prozesatu eta peptido txikiagoetan agertzen zaie CD4+ T linfozitoei eta hauek B linfozitoak aktibatzen dituzte. Zelula antigeno aurkezle nagusiak sistema fagozitiko mononuklearrekoak dira hauen artean agertzen dira: makrofagoak, gibeleko makrofago perisinusoidalak (Kupffer zelulak) , epidermiko Langerhansen zelulak, eta bareko eta gongoil linfatikoetako zelula dendritikoak. Badaude zelula batzuk ez direnak sistema fagozitiko mononuklearrekoak eta antigenoa aurkezleak direnak, adibidez, B linfozitoak eurak edo timoko II eta III motatako zelula epitelioerretikularrak (ZER). 2. Erantzun immunitarioko organoak Sistema immunitarioan era batera edo bestera parte hartzen duten organoak bi taldetan desberdindu ditzazkegu:1) organo linfoide primarioak eta 2) organo linfoide sekundarioak. Organo linfoide primarioetan linfozitoen heltze prozesua hasten da (linfopoiesia) eta heldu ondoren organo linfoide sekundarioetara sekundarioetara hedatzen dira. Organo linfoide primarioak organo linfoide zentralak ere deitzen dira eta sekundarioak periferikoak. 2.1 Organo linfoide primarioak Bi organo linfoide primario daude: hezur muina eta timoa. Hezur muina sailkatzerakoan sistema desberdin askotan eta ehun mota desberdinetan agertzen da; hezurra edo odola adibidez, eta bi hauetan deskribatzen da (5. eta 6. Kapituluak). Baina timoa bakarrik sistema immunitarioko organo moduan azaltzen da. 2.1.1 Timoa 2.2 Organu linfoide sekundarioak 2.2.1 malt 2.2.2 gongoilak 2.2.3 barea
