<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 115%; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 11pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 11pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 11pt; so-language: ar-SA } --> MUSKULU-EHUNA Muskulua ehun mota bat da eta ehun hau osatzen duen zelula garrantzitsuena muskulu zelula edo muskulu-zuntza da. Muskuluaren helburua gorputzaren mugimendua ahalbidetzea da borondatezko edo ez borondatezko mugimendu mugimenduen bitartez, horretarako muskulu zuntzak uzkurtzeko ahalmena du. Hiru muskulu mota daude: muskulu eskeletikoa, muskulu kardiakoa eta muskulu leuna. Muskulu eskeletikoa Muskulu eskeletikoa osatzen duten zelula edo zuntz muskular eskeletikoak sinzitio multinukleatuak dira. Garapenean mioblastoak (zelula muskular aintzindariak) elkar fusionatu eta zuntz multinukleatu bat sortzen dute. Zeharkako mozketa baten ikus dezakegunez zuntzak itxura poligonala du (1. Irudia) eta 10 eta 100 μm inguruko diametroa izan dezake. Aldiz bere luzera oso aldakorra izan daiteke kokapenaren arabera. Adibidez muskulu sartorioak ia metro bateko luzera duen bitartean belarriko estriboko muskuluak milimetro gutxi batzuk baino ez ditu. Egitura histologikoa Muskulu-zuntz bakoitza ehun konektiboz inguratuta dago eta geruza horri endomisioa deitzen zaio. Endomisioa batez ere zuntz erretikularez dago osatuta, bertan kapilare txikiak eta nerbio zuntzak ere aurkitzen dira. Zuntz muskularrak euren artean batzen dira eta fazikuluak sortzen dituzte, eta fazikulu hauek ere ehun konektiboz inguratuta daude eta geruza honi perimisioa deitzen zaio. Perimisioan kapilare eta nerbio handiagoak aurkitzen ditugu. Fazikuluen pilaketak muskulua sortzen du eta inguratzen duen ehun konektiboari epimisioa deitzen zaio. Bertan aurkitzen dira muskulua odoleztatu eta inerbatuko dituzten odol hodi eta nerbio nagusiak (2. Irudia). Muskulu zuntz ekeletikoaren egitura Muskulu zuntza edo muskulu zelula miozuntzezkez dago osatuta (3.Irudia). Era berean miozuntzezkak miofiruz daude osatuta: -Firu lodiak: Firu lodietako osagai nagusia II motako miosina da eta firu meheko F aktinari lotzen da uzkurketan. Miosina bakoitza bi kate astunez (222 kDa bakoitza) eta lau kate arinez (22 kDa eta 18 kDa) dago osatuta. Kate astunek muturrean egitura globular edo buru bat daukate eta bertan aurkitzen dira kate arinak. Kate arinen fosforilazioarekin hasten da muskuluaren uzkurketa. Kate astunen muturrean aurkitzen diren egitura globularrek hiru gune dituzte: aktinari batzen zaion gunea, adenosina trifosfatoari (ATP) batzen zaion gunea eta kate arinei batzen zaion gunea (4. Irudia) -Firu meheak: F aktina eta beste proteina batzuek osatzen dute firu mehea. F aktina, G aktinazko monomero globularrez dago osatuta. Aktina proteinak tropomiosinaz daude lotuta. Tropomiosina bakoitzak zazpi aktina proteina lotzen ditu luzetara. Tartean troponina konplexuak agertzen dira C, I eta T troponinaz osatuta. T troponinak konplexua tropomiosinari lotzen du. I troponinak uzkurketako miosina-aktina loturaren askapenean parte hartzen du eta C troponina kaltzioari batzen zaio uzkurketan (5. Irudia). Firu lodiak eta meheak ondo lerrokatuta egoteko proteina laguntzaile batzuk daude: titina, α-aktina, nebulina, tropomodulina, desmina, miomesina, C proteina eta distrofina. Miozuntzezkak muskulu-zuntzaren zitoplasman aurkitzen dira, muskulu zelularen zitoplasmari sarkoplasma ere deitzen zaio. Sarkoplasman miozuntzezkez gain beste egitura batzuk ere badaude, adibidez erretikulu endoplasmatikoa edo erretikulu sarkoplasmatikoa (6. Irudia). Hodi itxurako organulu hau miozuntzezken inguruan agertzen da. Erretikuluak egitura berezi batzuk dauzka bukaera aldean; muturreko zisternak deitzen zaie eta bertan gordetzen da uzkurketan parte hartuko duen Ca2+. Bestalde mintz zitoplasmatikoak edo sarkolemak zuntzaren barnekaldera inbaginazio batzuk ditu eta egitura hauei T tubuluak deitzen zaie. T tubulu bakoitza bi muturreko zisternekin inguratzen da eta egitura honi triada deitzen zaio. Erretikuluari atxikituta mitokondrioak eta glukogenoa ere agertzen dira. Zuntz muskular eskeletikoaren beste ezaugarri garrantzitsu bat nukleoa da. Zuntz bakoitzak nukleo bat baino gehiago izaten ditu horregaitik zuntz hauei sinzitio (nukleo bat baino gehiago duen zelula) ere deitzen zaie. Nukleo hauek gune azpisarkolemikoan (zuntzaren zitoplasmaren azpian dagoen gunean) aurkitzen dira eta periferikoki kokatuta daude. Itxurari dagokionez zapalak dira eta basofiloak eta nahiko homogeneoak. Mikroskopio optikoz eta hematoxilina-eosinaz tindatuta, muskulu zuntzak ildaskatuta ikusten dira (7.Irudia). Mikrozkopio elektronikoz aldiz miozuntzezkak ikus ditzazkegu eta hurrengo egiturak desberdintzeko gai gara (8. Irudia): -A xingola: Firu lodiak aurkitzen diren gunea. -H xingola: A xingola erditik banantzen duen gune argiagoa da. Gune honetan kreatina kinasa entzima agertzen da. -M lerroa: H xingola erditik banatzen duen lerroa -I xingola: Firu meheak aurkitzen diren gunea. A xingola baino argiagoa da. Firu hauek uzkurketan firu lodien gainean irristatzen dira eta A xingolan barneratzen direnez I xingola moztu egiten da. -Z diskoa: I xingolak banatzen dituen lerroa. Gune hau firuen finkatze gunea da eta bi Z diskoren arteko tartea sarkomeroa da. Sarkomeroa uzkurketarako oinarrizko unitate moduan definitzen da. 1.3 Uzkurketa eta erlaxazio mekanismoak Muskuluak bere lana egiteko uzkurtu egin behar da eta uzkurketa 5 fasetan bereizten da: lotura, banantzea, flexioa, indar sortzea eta berlotura (9. Irudia). -Lotura fasea: Uzkurketaren hasieran miosinaren alde globularra edo burua aktinari lotuta dago eta ez dago ATPrik. Heriotzaren ondorioz gorputzaren gogortzea (latinez rigor mortis bezala ezagutzen dena) uzkurketaren lehenengo fasean gertatzen den fenomenoa besterik ez da. Hau da miofiruak gogorki lotzen dira eta ez dagoenetik ATPrik ezin dira askatu eta ondorioz gorputza gogortu egiten da. Uzkuketa aktiboa dagoen gorputz bizi batean ATP agertzen da eta lehenengo fase hau bukatu egiten da. Banantzea: Bigarren fase honetan ATP a miosinaren buruari lotzen zaio ATP lotura gunean eta aktinarekin duen lotura guneak eraldatzen dira eta ondorioz firu lodiak eta firu meheak askatu egiten dira. Flexioa: Hirugarren fase honetan firu lodiari lotu zaion ATP hidrolizatu egiten da adenosina difosfato (ADP) eta fosforo inorganikoa (Pi) sortuz eta miosinaren burua edo alde globularra flexionatu eta mugitu egiten da 5nm inguru firu mehearen luzeran. Bai ADPa zein Pia miosinaren buruari lotuta gelditzen dira fase honetan. Indar sortzea: Miosinaren burua aktina leku berrira lotzen da. Lotura hau hasieran ahula da oraindik ere Pi atxikituta duelako, baina lotura ematen den unean Pi a askatu egiten da eta aktina eta miosinaren arteko lotura indartu egiten da. Era berean miosinaren buruak indarra egiten du bere hasierako tokira itzultzeko. Mugimendu honek firu mehea desplazatzen du. Fase honetan ADPa ere askatu egiten da. Berlotura: Azkenengo fase honetan miosinaren burua berriro ere lotzen zaio firu meheko aktinari eta berriro prest dago zikloa hasteko. Uzkurketa ziklo bakoitzean firu meheak irristatu egiten dira lodien gainean eta ondorioz sarkomeroak moztu egiten dira, horrela lortzen da muskuluak bere lana egitea. Muskuluaren uzkurketarako ATPaz gain Ca2+ ere beharrezkoa da. Ca2+ rik gabe uzkurketako banatze fase ezinezkoa da. Uzkurketa bukatzen denean Ca2+ ezabatu egin behar da. Honetarako erretikulu sarkoplasmikoaren parte hartzea ezinbestekoa da. Baina muskuluaren uzkurketa emateko muskulu-zuntzak seinale bat jaso behar du, eta seinale hori nerbio kinada moduan heltzen zaio. Muskulu jakin batzuetara nerbioak heltzen dira. Muskulu eta nerbioaren lotura gune honi lotura neuromuskuluarra deitzen zaio (10.Irudia). Gune honetan neurona motoreek euren axoiak luzatzen dituzte muskuluaren zitoplasmaraino. Nerbio kinada ematen denean, neuronak azetilkolina askatzen du lotura neuromuskularrera. Gune honetan muskulu zuntzak bere mintzean azetilkolina hartzaileak ditu, eta neurotransmisore eta hartzailearen harteko lotura ematen denean kinada muskulura pasatzen da.Ondorioz zuntz muskularraren mintz zitoplasmatikoa despolarizatu egiten da eta boltajez aktibatutako Na + kanalak zabaltzen dira, ondorioz zelula kanpoko Na + ioiak sartzen dira eta despolarizazioa mintz guztian zehar zabaltzen da. Despolarizazioa T tubuluraino heltzen da eta T tubuluetatik erretikulu sarkoplasmikoko muturreko zisternetara. Hemen Ca2+ askatuko duten kanalak zabaltzen dira eta Ca2+ sarkoplasman zabaltzen da. Ca2+ C troponinari lotzen zaio eta I troponinaren konformazioa aldatzen du eta horrela miosina eta aktina askatu egiten dira. Erretikulu sarkoplasmikoak bere mintzean Ca2+ bonbak (Ca2+ aktibatutako ATPasa) ditu eta Ca2+ berriro bueltatzen dute muturreko zisternetara eta horrela katioi honen kontzentrazioa uzkurketa izan aurreko mailara bueltatzen da. 1.4 Muskulu eskeletikoaren birsorkuntza Hematoxilina-eosinaz tindatutako laginetan zuntz muskularren artean nukleo sakabanatuak aurkitzen ditugu. Nukleo hauek zelula sateliteen nukleoak dira. Zelula hauek, zuntz muskularren mintz plasmatikoa eta kanpoko xaflaren bitartean kokatzen dira. Mikroskopio optikoz ez da erraza bereiztea. Bereizgarri moduan zelula sateliteek nukleo bakarra dute eta zuntzen nukleoak baino dentsoagoak dira, heterokromatina gehiago dutelako. Muskulu eskeletikoa zuntsitzen bada badu birsortzeko gaitasuna. Gaitasun hau mugatua da. Zelula sateliteak modu latentean daude eta muskulua birsortzeko beharra dagoenean aktibatu egiten dira. Aktibazio prozesuan faktore erregulatzaile miogenoak (miogenic regulator factors; MRF) espresatzen hasten dira eta mioblastotan desberdintzen dira. Zauriaren ondorioz kanpoko xafla ez bada apurtu mioblasto hauek zuntzarekin batuko dira eta horrela osatuko da zuntza. Baina kanpoko xafla ere apurtzen bada zelula sateliteak ez dira aktibatuko eta zauria fibroblastoek osatuko dute eta zuntzaren ordez orbain bat sortuko da. 1.5 Muskulu eskeletiko motak Hiru zuntz eskeletiko mota desberdintzen dira. Normalean muskuluetan mota guztiak daude baina muskuluaren arabera mota bat edo besteraen proportzioa aldakorra da. Hauek dira mota desberdinak: -I mota edo zuntz oxidatibo geldoak: Zuntz txikiak dira eta freskoan gorriak dira. Mitokondrio asko eta mioglobina eta c zitokromo asko dute. Zuntz hauek uzkurketa geldoa sortzen dute baina ez dira nekatzen. -IIa mota edo zuntz glukolitiko oxidatibo azkarrak: Ertainak dira euren luzerari dagokionez. Mitokondrio eta mioglobina asko dute. Glukogeno asko metatzen dute eta glukolisis anaerobikorako gaitasun handia dute. Bizkor uzkurtzeko gaitasuna dute eta ez dira hain erraz nekatzen. -IIb mota edo zuntz glukolitiko azkarrak: Zuntz handiak dira eta freskoan zurizkak dira. Mioglobina eta mitokondrio gutxiago dituzte I eta IIa motatakoak baino. Entzima oxidatibo gutxiago dituzte baina jarduera anaerobiorako gaitasun handiagoa dute. Glukogeno asko pilatzen dute. Oso azkar uzkurtzen dira baina era berean azkar nekatzen dira azido laktiko asko sortzen dutelako. 1.6 Korrelazio klinikoak Muskulu eskeletikoaren ahultasun moduan agertzen den gaisotasun multzoari distrofia deitzen zaio. Guztietatik ezagunena Ducheneren distrofia muskularra da. 3 eta 5 urte bitarteko haurretan agertzen dat eta 12 urte eta gero ibiltzeko zailtasunak dituzte eta 20 urterekin ez dira gai arnasa euren kabuz hartzeko. Proteina jakin baten mutazioaren ondorioa da. Distrofina izeneko proteina kodifikatzen duen geneak mutazio bat jasatzen du eta proteinak bere funtzioak galtzen ditu. Proteina honen funtzio nagusia F aktina mintz zitoplasmatikoari lotzea da. Era berean distrofina mintzeko glukoproteina batzuei lotzen da (distroglukanoei eta sarkoglukanoei) eta konplexu bat sortzen dute. Konplexu hau zelulaz kanpoko matrizeko egiturei lotzen zaio, eta zuntza eta zelulaz kanpoko matrizearen harteko lotura egiten du. Distrofietan ikusi den beste fenomeno bat zuntzen suntsipena da. Denborarekin muskulu zuntzak apoptosi bidez hil egiten dira. Bizitzaren lehen urteetan zuntz galera hau muskulu zuntzen birsorkuntzaren bidez konpentsatzen da. Zelula sateliteak aktibatu eta mioblasto bihurtu ondoren muskulu-zuntz berriak sortzen dira. Baina denboarrekin zelula satelite hauen kopurua agortu egiten da eta gaisotasuna guztiz garatzen da eta muskulua ahuldu egiten da. Etorkizuneko terapia moduan ama zelulen inplantazioaz hitz egiten da baina oraindik ez dago tratamendurik gaisotasun hauek sendatzeko. Muskulu kardiakoa Muskulu kardiakoan eskeletikoan aurkitzen dituguen oso egitura antzerakoak aurkituko ditugu hala nola firu lodiak, meheak, ildaskapenak edo T tubuluak, baina era berean desberdintasunak ere nabariak izango dira: disko interkalarrak, nukleo bakarreko zelulak edo kono sarkoplasmikoa besteak beste. Desberdintasun eta berdintasun hauek oinarri hartuta muskulu kardiakoaren egitura eta itxura deskribatuko ditugu. 2.1 Egitura zitologikoa Muskulu-zuntz kardiakoak izen berezia du: kardiomiozitoa. Bere berezitasunetariko bat nukleoa da. Eskeletikoarekin alderatuta kasu honetan zuntz bakoitzak nukleo bakar bat du eta zelularen erdikaldean kokatzen da. Bere itxura borobilagoa da eskeletikoarekin konparatzen badugu (11. Irudia). Nukleoaren bi aldeetan kono sarkoplasmikoak agertzen dira. Gune hauek zitoplasmaren argigune moduan ikusten dira hematoxilina-eosinaz tindatutako laginetan. Kono sarkoplasmikoan batez ere mitokondrioak, Golgiren aparatua eta lipofuksina eta glukogeno bikorrak daude. Bikor hauek gune batzutan bereziak dira. Adibidez aurikuluetan bikor aurikularrak deitzen zaie eta bi hormonaz daude osatuta: faktore natriuretiko aurikularra (auricular natriuretic factor; ANF) eta faktore natriuretiko enzefalikoa (brain natriuretic factor; BNF). Bi hormona hauek diuretikoak dira eta giltzurrunak renina eta giltzurrun gaineko guruinak aldosterona jariatzea ekiditzen dute. Baina mitokondrioak eta glukogeno bikorrak ez dira aurkitzen bakarrik kono sarkoplasmikoan, sarkomeroen artean ere mitokondrio handiak aurkitzen ditugu eta hauen inguruan glukogeno bikorrak; horrela uzkurketako unitate funtzionala (sarkomeroa) eta energía iturria (mitokondrioak eta glukogenoa) elkarren ondoan aurkitzen dira. Sarkomeroak, muskulu-zuntz eskeletikoan bezala zuntzaren zitoplasman zehar kokatzen dira ordenatuta. Muskulu eskeletikoan bezala sarkoplasmak inbaginzaioak ditu eta T tubulu izeneko egiturak agertzen dira (12. Irudia). Kasu honetan T tubuluak Z lerroen inguruan kokatzen dira. T tubuluen inguruan erretikulu sarkoplasmikoko muturreko zisterna bat agertzen da eta kasu honetan diada izeneko egitura sortzen dute. Bentrikuluetako zuntz muskular kardiakoen T tubuluak handiagoak dira aurikuluetakoak baino. Kardiomiozitoen arteko loturak mikroskopio optikoz eta hematoxilina-eosinaz tindatuta ikusi ahal dira. Lotura hauei disko interkalarrak deitzen zaie. Luzetara moztutako muskulu kardiakoaren gertakin baten disko interkalarrak zeharka ikusten diren egitura ilunagoak dira (13. Irudia). Disko bakoitzak egitura transbertzala eta laterala ditu eta zelulen arteko lotura desberdinez daude osatuta: -Fascia adherens (lotura atxikikorra): Egitura trasnbertsaleko lotura garrantzitsuena da. Muturretan aurkitzen diren sarkomeroen firu meheak lotura honen bitartez lotzen dira mintz zitoplasmatikora. Epitelioetako zonulae adherensen antzekoak dira bai egiturari dagokionez baita ere euren funtzioetan. -Maculae adherens (desmosomak): Egitura transbertsalean eta lateralean agertzen dira. Bere funtzio garrantzitsuena fascia adherens loturak laguntzea da zelulen arteko loturak gogortzeko. -Gap edo lotura komunikatzaileak: Egitura lateraleko lotura garrantzitsuena da. Zelulen arteko komunikazioa ahalbidetzen du eta informazioa helarazten duten molekulak zuntz batetik bestera azkar pasatzen dira lotura honi esker. Zelulen arteko loturak disko interkalarrez emateaz gain zelulen arteko antolakuntza adarkatua da (13. Irudia). Itxura hau ere berezitasun moduan hartzen da muskulu eskeletikoarekin parekatzerakoan hauek paraleloki ikusten bait dira. 2.2 Muskulu kardiakoaren birsorkuntza Iraganean uste zen muskulu kardiakoak ez zuela birsortzeko gaitasunik baina gaur egun ikusi da infartu bat pairatu duten bihotzetan kardiomiozito batzuk mitosian daudela. Hauen proportzioa oso baxua da (0,1% baino gutxiago) eta ehun muskular kardiakoak duen birsortzeko gaitasuna oso mugatua da. Horregaitik infartu baten ondoren suntsitzen diren zelulak ehun konektibozko orbain batek ordezkatzen ditu eta gune hori ez funtzional bihurtzen da. Batzuetan infartu hauek txikiak izaten dira eta sintomak eta ondorioak ez dira ea nabaritzen. Jakiteko persona batek infartu txiki bat pairatu duen froga berezi bat dago. Odolean I troponina kardiakoa begiratzen da. I troponina kardiakoa eskletikoarekin alderatuta apur bat desberdina da eta beraz ehun kardiakoaren zauriak bereizteko erabiltzen da. Infartuaren ondorioz suntsitzen diren zelulen barneko osagaiak kanporatu egiten dira eta odolean zehar barraiatzen dira. Ondorioz I troponina kardiakoa infartu bat eta gero bizpairu egunetara aurkitu dezakegu odolean eta hori infartu baten adierazle moduan hartzen da. 2.3 Korrelazio klinikoak Muskulu kardiakoaren uzkurketan Ca2+ erretikulu sarkoplasmikoan sartzen da ATPasa baten bitartez, eta ATPasa hau fosfolombabanoak erregulatzen du. Era berean fosfolombanoaren sintezia eta aktibitatea tiroideak erregulatzen du, beraz hipertiroidismoa ematen denean kardiomiozitoen uzkurketa azkartu egiten da eta gastu kardiakoa haunditu egiten da. Orokorrean infartu moduan ezagutzen dugun gertaera, odoleztapen arazo bat baino ez da. Infartu baten kardiomiozitoak odoleztapen barik gelditzen dira eta ondorioz hil egiten dira. Bihotzeko zelulak odoleztatzen duten arteriak arterioeskleroziaren ondorioz itxi egin daitezke eta beraz kardiomiozitoak odolik barik gelditzen dira. Momentu horretan zelula multzo batek ez du izango uzkurtzeko gaitasunik eta arazoa sortu den gune eta zelula multzoaren arabera bihotzak taupadak sortzen jarraitzeko ahalmena izango du edo ez. Odolik ez duen jasotzen denbora 20 minutu baino gehiagoz luzatzen bada kardiomiozitoak hiltzeko arriskua dago eta hil diren tokian orbain bat sortzen da eta gune horrek uzkurtzeko gaitasuna galtzen du. 3. Muskulu leuna Muskulu leunaren berezitasun argi bat mugimendu inboluntarioan parte hartzen duela da. Horretaz gain musuku leunak beste berezitasun bat ere badu beste bi muskulu motekin alderatzen badugu: ildaskapenak. Hematoxilina-eosinaz tindatutako lagin batetan ez dugu ildaskapenik ikusiko eta hau zuntz muskular leunaren barne egituraren ondorio baino ez da. 3.1 Egitura zitologikoa Muskulu-zuntz leunek luzezkak dira, itxura fusiformea dute eta muturra zorrotzak dituzte. Luzera aldakorra dute, odol hodi txikien hormetan agertzen direnak 20 μm ingurukoak dira eta umetokian 500 μm ingurukoak aurkitu ditzazkegu. Zelulak lotura hertsien bitartez daude lotuta muturretatik eta elkarrekin komunikatzeko erabiltzen dituzte lotura hauek. Nukleoa erdialdean dago kokatuta eta luzezka da (14. Irudia). Organulu gehienak nukleoaren inguruan pilatzen dira eta sarkoplasma gehiena firuz beteta dago. Firu lodi eta meheez gain firu ertainak aurkituko ditugu muskulu leunean. Firu hauek proteina desberdinez daude osatuta: -Firu lodiak: Osagai nagusia II motako miosina da. Muskulu eskeletikoan bezala bi kate astun eta lau kate arinez dago osatuta miosina bakoitza. Baina muskulu leuneko miosinak berezitasun bat du. Kate astuneko muturrak edo buruak alde baten era batera daude kokatuta eta beste aldean justu kontrako orientazioa dute (15. Irudia). -Firu meheak: Osagai nagusia aktina da. Aktinaz gain tropomiosina isoforma berezi bat dute eta bi proteina berezi bakarrik muskulu leunean agertzen direnak: kaldesmona eta kalponina. Muskulu leunean ez dugu aurkitzen troponinarik. Uzkurketa aktina eta miosinaren arteko loturaren bitartez emango da eta kaldesmonak eta kalponinak lotura hau blokeatzen dute. Proteina hauen aktibitatea Ca2+ k erregulatzen du. -Firu ertainak: Osagai nagusia desmina da, baina sistema baskularreko muskulu leunean bimentina ere agertzen da. Zitoeskeletoaren osagai oso garrantzitsua da. Firu meheak eta ertainak gorputz dentsoetara lotzen dira. Egitura hauek sarkoplasma guztian zehar daude sakabanatuta eta zelularen uzkurketan eta zitoeskeletoaren egituran oso garrantzitsuak dira. Egitura hauek muskulu eskeletikoko Z lerroen análogoak dirala esaten da. Muskulu leunaren uzkurketan parte hartzen duten beste proteina batzuk miosinaren kate arinen kinasa ( miosin light chains kinase MLCK), α aktina eta kalmodulina dira. MLCK ak eta kalmodulinak uzkurketan dute eragin zuzena, eta α aktina gorputz dentsoen osagai nagusia da. Beste egitura berezi bat kabeolak dira. Fibroblastoetan etz zuntz-muskular leunetan agertzen diran besikulak dira. Mintzren inbaginazioak dira eta kinada heltzen denean mintza despolarizatu eta muturreko zisternen moduan seinalea barraiatzen dute. 3.2 Muskulu leunaren uzkurketa Muskulu leunaren uzkurketa eskeletikoarekin eta kardiakoarekin parekatzen badugu oso desberdina da. Uzkurketa bera hasten duen mekanismoa iada desberdina da. Muskulu leunaren kasuan hiru izan daitezke uzkurketa hasiko duten bultzadak: -Bultzada mekanikoa: Sitema baskularreko muskulu leunaren luzapen pasiboak kanal mekanosentsibleak aktibatzen dituzte eta uzkurketaren hasiera ematen da; fenómeno honi erreflexu miogenoa deitzen zaio. -Despolarizazio elektrikoak: Nerbio sistemako neuronek azetilkolina eta noradrenalina jariatzen dute eta zuntz muskularrean dauden hartzaileetara lotzen dira, ondorioz Ca2+ kanalak zabaltzen dira. -Kinada kimikoa: II motako angiotensina edo basopresina zuntz muskularreko hartzaileetara lotzen dira eta bigarren mezularien(G proteinari lotutakoak, inositol 1,4,5 trifosfato, oxido nitrikoa) bitartez uzkurketa hasten dute. Zuntzak jasotzen duen kinadaren ondorioz zelula barneko Ca2+ konzentrazioa igo egiten da. Hau bi bidetatik eman daiteke (Irudia). Mintzean dauden kanaleak zabaltzen direlako edo erretikulu endoplasmatiko leunak bigarren mezularien bidez jasotzen duen seinalearen ondorioz barnean duen Ca2+ askatzen duelako. Zitosol barruko Ca 2+ kalmodulinari batzen zaio eta konplexua hau MLCK ari batzen zaio eta guzti honek miosinaren kate arineko gune erregulatzailea fosforilatzen du. Miosinaren kate arina fosforilatzen denean miosinaren buruko aktinari batzen zaion gunea aktibatu egiten da eta aktinari batzen zaio. ATPa badago miosinaren burua flexionatu egiten da eta uzkurketa ematen da. Desfosforilatzen denean miosinaren burua askatu egiten da. Fosforilazio prozesu hau geldoa da. Ondorioz muskulu leunean ematen den uzkurketa geldoa da eta era berean mantendu egiten da denboran. Mugimendu peristaltikoak uzkurketa honen ondorioak izaten dira. 3.3 Muskulu leunaren birsorkuntza Zuntz muskular leunak zauri baten aurrean mitosian sartzen dira eta birsortzeko aukera dute. Baina gaitasun honetaz gain gorputzeko atal desberdinetako muskulu leunetan zelula populazio bereziak aurkitzen ditugu proliferatzeko gaitasuna dutenak. Adibidez umetokiko muskulu leunak hilerokoa edo haurdunaldiaren ondorioz proliferazio zikloak izaten dituzte, odol hoditean eta hestean ere ikusi dira muskulu leuna proliferatu egiten dela. Baita ere ikusi da odol hodien geruza adbentizian dauden ama zelula mesenkimatikoak muskulu leunera desberdintzen direla eta erantzun serikoaren faktorea (seric response factor SRF) da erregulazio trasnkriptzionalean parte hartzen duen faktore garrantzitsuena. Azkenik, ikusi da zauri baten osatze prozesuan parte hartzen duten fibroblasto batzuk muskulu leunaren funtzioak betetzeko gaitasuna dutela, eta zelula hauei miofibroblastoak deitzen zaie. 3.4 Korrelazio klinikoak Miopatiak batzuk kabeolak sortzeko ezinbestekoa den kabeolina proteina kodifikatzen duen genearen mutazioaren ondorioz ematen dira. Kabeolak ez direnean ondo sortzen kinada ez da zabaltzen behar den moduan eta muskuluaren funtzionamentua ez da zuzena. Galderak -Zer motatako zuntz eskeletiko mota gehiago izango ditzute maratoilariek? Eta 800 metrotako lasterketak egiten ditzuten atletek? Eta 100 metroko lasterlariek? Maratoilariek I motako zuntz asko izaten dituzte. Ez dira azkarrak baina epe luzera ez dira nekatzen. Ostera 800 metrotakoek IIa motakoak izaten dituzte, azkarragoak dira eta nekea nahiko ondo jasaten dute. Azkenik 100 metroko lasterkariek IIb motakoak izaten dituzte batez ere, oso azkarrak baina era berean azkar nekatzen direnak. -Miastemia gaisotasunean, norbere gorputzak azetilkolinaren hartzailearen aurkako antigorputzak sortzen ditu. Zer ondorio izango du honek muskuluaren gain? Antigorputzen muskuluaren mintzeko hartzaileak eztaltzen dituzte eta ez da seinalea pasatzen neuronatik muskulura beraz, muskulua ez da uzkurtzen naiz eta neuronak horretarako seinalea bidali. -Toxina botulinikoak neurona motoretako azetilkolinaren askapena ekiditzen du. Zein izango da ondorioa? Eta Curarea muskuluean azetilkolina hartzaileetara lotzen da; zein izango da ondorioa? Kasu bietan paralisia emango da. Muskulua gogortuta gelditzen da eta uzkueketa ezinezkoa da kinada ez bait da neuronetatik muskulura pasatzen. -Nola jakin dezakegu zein muskulu mota aurkituko dugun organu jakin baten mikrozkopioz begiratu barik? Kardiakoa bakarrik bihotzean aurkitzen dugu eta eskeletikoa borondatezko uzkurketa ematen den organuetan, leuna ostera ez borondatezko uzkurketa ematen den organuetan aurkituko dugu.
