<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 115%; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 11pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 11pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 11pt; so-language: ar-SA } --> GERNU APARATUA Gernu aparatua hurrengo egitura hauek osatzen dute: giltzurrunak, bi ureterrek, maskuriak eta ureterrak. Birikak edo gibelak egiten duten moduan gitzurrunek beharrezko osagaiak errekuperatzen dituzte eta ondakinak kanporatzen dituzte. Giltzurrunen eginbeharren artean zelulen kanpoaldeko likidoaren bolumena mantentzea da. Gorputzeko pHaren mantentzean ere hauen parte hartzea ezinbestekoa da. Txiza sortzen dute ondakinak kanporatzeko eta bertan aurkitzen ditugu uraz gain elektrolitoak, azido urikoa, kreatinina eta beste ondakin mota batzuk. Baina giltzurrunak badauka funtzio endokrinoa ere. Eritropoietina (EPO) sortu eta jariatzen du, eritrozitoen produkzioan parte hartzen duen glukoporteina da. Renina proteasa azidoa ere sortu eta jaraitzen du tentsio arteriala kontrolatuz eta 25-OH vitamina D3 hidozilatzen du 1, 25(OH)2 vitamina D3 forma aktiboa sortuz. GILTZURRUNA Giltzurrunak organu handi gorrizkak dira eta babarrun itxura daukate. Retroperitoneoan daude kokatuta bizkar hezurraren bi aldeetara. Toraxeko 12. bertebratik hirugarren bertebra lunbarreraino heltzen dira eta eskuinekoa ezkerrekoa baino apur bat beherago aurkitzen da. Giltzurrun bakoitzak 12 zmko luzera du, 6 zmko zabalera eta 3 zmko lodiera. Giltzurrunaren erdialdeak sarrera bat du hilio izeneko eta bertatik sartzen dira arteriak, benak eta nerbioak. Kapsula Giltzurrunaren gainazala ehun konektibozko kapsula batez dago eztalita. Kapsulak bi geruza ditu: kanpoaldeko geruza, fibroblastoz eta kolageno zuntzez osatua eta barrualdeko geruza zelularragoa miofibroblastoz osatua. Miofibroblasto hauei esker presio eta volumen aldketak errazago jasatzen ditu giltzurrunak. Kortexa eta muina Freskoan ebaketa bat eginez gero argi iksuten da bi eremu desberdin dituela, kanpoaldea gorriagoa dena eta kortexa deitzen dena eta barrualdea argaigoa dena eta muina deitzen dena. Bi geruzen arteko kolore desberdintasuna giltzurrunean odolaren zirkulazioaren ondorio bat da; ea % 90 a kortexean dago eta % 10 a muinean. Kortexa gultzurruneko gorpuzkuluz osatuta dago bereziki. Gorpuzkulez gain hodi bihurgunetsuak, hodi zuzenak eta nefronak ere agertzen dira. Nefrona giltzurruneko egitura funtzional oinarrizkoa da. Gorpuzkuluak egitura biribilak dira eta ea ez dira ikusten begiz. Nefronaren hasierako zatia osatzen dute eta kapilare sare berezi bat dute glomerulo izenekoa. Kortexean zehar begiratzen badugu, perpendikularki ildaskapen batzuk ikusten dira eta muineko tximistak edo radioak deitzen dira, muinetik datozen marra batzuen moduan ikusten direlako. Guztira 400 edo 500 ildaskapen daude muinetik kortexerako tartean. Muineko radio bakoitza hodi zuzen eta konduktu biltzailez osatuta dago. Radioen artean dauden guneak giltzurruneko gorpuzkuluz hodi bihurgunetsuz eta hodi biltzailez daude osatuta. Gune hauei laberintu kortikalak ere deitzen zaie. Nefrona bakoitza eta bere hodi kolektoreak tubulu uriniferoa osatzen dute. Nefronetako hodi zuzenak eta konduktu biltzaileak kortexetik muinerano doaz. Kapilare sare batek jarraitzen diete eta hodi zuzenak deitzen dira. Hodi hauek txisa erregulatzen duen korrontekontrako sistema aldatzailearen atal baskularra dira. Muineko tubuluak euren edapena eta luzera desberdinen ondorioz zenbait egitura koniko osatzen dute eta pirámide renalak edo pirámide medularrak deitzen zaie. Normalean 8 eta 12 piramide inguru egoten dira. Piramidearen oinarria kortex aldean egoten da. Piramide bakoitzak kanpoko atala edo kanpoko muin bat eta barneko atala edo barneko muin bat du. Kanpoko atal edo muina bi geruzatan desberdintzen da: kanpokoa eta barnekoa. Piramideen goialdean eta alboetara dauden guneak zutabe renalak deitzen dira. Kortexaren antzerako egitura izan arren muina dela esaten dugu. Lobuluak eta lobuluxkak Muineko piramide bakoitzak eta kortexeko inguruko ehunak giltzurrunaren lobulu bat osatzen dute, beraz gizakien giltzurrunak 8 eta 12 lobulu artean izaten dute. Lobuluak lobuluxketan antolatzen dira. Lobuluxkak erdiko muineko radio batez eta inguruko kortexeko ehunez daude daude osatuta. Lobuluxkaren erdialdea erraz iksuten den arren muga ez da bat ere ondo bereizten. Nefrona giltzurruneko oinarrizko egitura funtzionala da. Gizakion giltzurrun bakoitzak 2 milioi nefrona inguru ditu. Nefronen zereginetako bat txisa sortzea da eta beste guruin batzuek duten atal jaraitzailearen antzekoak dira. Konduktu biltzaileak txisaren behin betiko konzentrazioa egiten dute eta guruin exokrinoetan dauden atal exokrinoen moduan jariakinaren eraldatzean parte hartzen dute. Nefronen berezitasunetariko bata tal jariatzailea eta exkretorea primordio desberdinetatik sortzen dira eta ondoren bat egiten dute, beste guruinetan ostera jatorri berdina izaten dute. Korpuzkulua nefronaren hasierako atala da.Glomerula batez dago osatuta. Glomerulua 10-20 asa kapilarez osatuta dago eta bi geruzatako egitura epitelial batez dago eztalita. Egitura honek kaliz itxura dauka eta Bowmanen kapsula deitzen zaio. Bowmanen kapsulan odola kapilareetatik pasatzen da eta iragazi egiten da, eta bertan jasotzen denari ultrafiltratu glomerularra deitzen zaio. Glomeruluetako kapilareek odola arteriola aferente batetik jasotzen dute eta arteriola eferente batera bidaltzen dute. Arteriola eferentea adarkatu egiten da eta kapilare sare bat sortzen dutubulu renalak irrigatzen dituena. Bowmanen kapsulan arteriola aferentea sartu eta arteriola eferentea irtetezen den guneari polo baskularra deitzen zaio. Justu beste aldean polo urinarioa dago eta bertan hurbileko hodi bihurgunetsua hasten da. Nefronaren beste egiturak hauek dira: -Hurbileko atal lodia, hurbileko hodi bihurgunetsua (pars convoluta) eta hurbileko hodi zuzenak(pars recta) osatua. -Atal mehea, Henleren euskarriaren atal meheak osatzen du. -Urruneko atal lodia, hurruneko hodi zuzenak (pars recta) eta urruneko hodi bihurgunetsuak (pars convoluta) osatzen dute. Urruneko hodi bihurgunetsua hodi biltzailerakin komunikatzen da sarri askotan lotura egiten duen hodi batekin eta hodi uriniferoa sortzen dute, hau da nefrona gehi hodi biltzailea. Bowmanen kapsularen ondoren datozen nefronaren atalak hurrengo hodietan bereizten dira: -Hurbileko hodi bihurgunetsua: Bowmanen kapsulako polo urinarioan sortzen da. Ibilbide bihurgunetsua jarraitzen du eta muineko radioan sartzen da hurbileko hodi zuzen moduan jarraitzeko. -Hurbileko hodi zuzena, Henleren euskarriaren beherako adar lodia moduan ere ezagutzen da eta muineruntz bideratzen da. -Henleren euskarriaren beherako adar mehea, hurbileko hodi zuzenaren ondoren datorren atala da. Kortexerantzko bidea hartzen du. -Henleren euskarriaren gorako adar mehea. Beherantzko atalaren ondoren datorren hodia. -Urruneko hodi zuzena, edo Henleren eusarriaren gorako adar lodia. Mehearen ondoren datorren atala da. Muinetik zehar igotzen da eta kortexean sartzen da muineko radioaren ingurutik bere jatorrizko korpuzkuluaren inguruan. Ondoren muineko radioa alde batera utzi eta eta korpuskuluaren polo baskularrarekin sartzen da kontaktuan. Gune honetan arteriola aferentearen inguruan dauden zelula epitelial tubularrak aldatu eta makula dentsoa sortzen dute. Ondoren urruneko hodiak korpuskulua alde batera utzi eta urruneko hodi bihurgunetsu bihurtzen da. -Urruneko hodi bihurgunetsua, hurbileko hodi bihurgunetsua baino zuzenagoa da. Hodi hau muineko radioko biltodi baten amaitzen da biltodi bihurgunetsu edo lotura biltodi baten bitartez. Urbileko hodi zuzena, beherako euskarri mehea gorako euskarri mehea eta urruneko hodi zuzenak Henleren euskarria osatzen dute. Nefrona batzutan gorako atal lodia eta mehea oso laburrak dira. Nefrona motak Korpuskuluek kortexean duten kokapenaren arabera nefrona mota desberdinak daude: -Nefrona azpikapsularrak edo kortikalak. Kortexeko kanpoaldean dute korpuskuluak. Henleren euskarriak nahiko laburrak dituzte eta muineko kanpoalderaino luzatzen dira bakarrik. -Nefrona yuxtamedularrak. Nefrona guztien bat zortziren dira. Korpuskuluak muinaren piramideen oinarrian daude. Henleren euskarri luzeak dituzte eta gorako atal meheak luzeak dira, eta piramidearen barnealdean zehar sakonki luzatzen dira. Egitura hauek ezin bestekoak dira txisa konzentratzeko. -Eridibideko nefronak. Korpuskuluak kortexaren erdialdean dituzte. Henleren euskarrien luzera ertaina da. Hodi eta konduktu biltzaileak Hodi biltazileak laberinto kortikalean hasten dira lotura hodi edo biltodi bihurgunetsu moduan eta muineko radioraino jarraitzen dute biltodietaraino. Kortexeko hodi biltzaileek , kortexeko hodi biltzaileak deitzen dira eta muinean barneratzen direnean muineko hodi biltzaileak deitzen zaie. Hodi hauek piramidearen gainalderaino jarraitzen dute eta hodi handiagoetan bihurtzen dira (200 um ingurukoa) eta hodi papilarrak edo Belliniren hodiak deitzen dira. Hodi hauek jariakina kanporatzen duten zulo batzutan bukatzen dira papilaren inguruan eta gune honi gune kribotsua deitzen zaio. Giltzurruneko iragazketa aparatua Giltzurruneko korpuskuluan iragazketa aparatua aurkitzen da. Aparatu hau, glomerulako endotelioak, glomérulo azpiko xafla basalak eta Bowmanen kapsulako erraietako geruzak osatzen dute. Giltzurruneko korpuskulua borobila da eta 200 um inguruko diametroa du gutxi gora behera. Kapilare multzo glomerular batek eta Bowmanen kapsulako erraietako geruza epitelialak eta geruza epitelial parietalak osatzen dute. Bowmanen kapsulako geruza parietalak eztaltzen du iragazketa aparatua eta iargazketa hesi glomerularra ere deitzen zaio. Hiru osagai nagusi ditu: -Glomeruluetako kapilareen endotelioa. Endotelio honek fenestrazio ugari ditu. Fenestrazio nahiko handiak dira (70-90 nm ingurukoak), eta oso ugariak dira beste endotelio fenestratu batzuekin konparatuta. Gainera beste endotelio fenestratuetan agertzen den diafragmarik ez dute fenestrazio hauek. Akuaporina (AQP-1) izeneko kanal asko dituzte, eta uraren mugimendu bizkorra ahalbidetzen dute. -Glomeruloko mintz basala. Mintz oso lodia da (300 -350 nm) ingurukoa eta endotelioak eta podozitoek partekatzen dute. Podozitoak Bowmanen kapsulako erraietako geruzak aurkitzen dira. PAS (azido periodiko-Schiffen erreaktiboa) tindaketarekin oso ondo iksuten da osagai hau bere lditasuna dela eta. Xafla honen osagai nagusiak IV motatako kolagenoa (alfa 3,4 eta 5 kateak batez ere), proteoglukanoak (agrina, perlekano, laminina, nidogeno, entaktina) eta beste proteina atxikikor batzuk dira. IV motako kolagenoaren alfa5 katearen mutazioa sortzen denean Alporten sindromea ematen da eta glomerulonefritis bat da, eta txisean odola (hematuria) eta proteinak (proteinuria) agertzen dira. Sindrome honetan xafla basalak bere egitura normala galtzen du eta ezin du muga funtzioak bete. -Bowmanen kapsulako erraietako geruza. Geruza honetan zelula berezi batzuk agertzen dira. Podozitoak (erraietako zelula epitelialak). Podozitoak embriogenesian sortzen dira nefronaren alde itsuan. Podozitoak garatzen doazen einean luzkinak sortzen dituzte. Luzakin hauei pedizeloak deitzen zaie. Pedizelo hauek kapilare sarearen gainean kokatzen dira. Pedizeloen artean hutsuneak edo interdigitazioak sortzen dira. Hutsune hauei iragazketarako hutsuneak deitzen zaie. 40 nm inguruko zabalera dute eta mintz mehe batez eztalita daude, iragazketarako gutsunearen diafragma. Diafragma honetan proteina oso garrantzitsu bat aurkitzen da; nefrina. Proteina honek proteinaren erdialdean poroak sortzen ditu bertatik molekula desberidinak igarotzeko. Diafragma bera podozitoetako pedizeloetara aktinazko firuz lotuta dago, eta aktina honek ere berebiziko garrantzia du iragazketa hutsunea erregulatzeko orduan. Iragazketa aparatua muga erdiiragazgaitza da. Erritmo os altua iragazteko gaitasuna du eta molekula txikiak pasatzen gaitasuna du. Albumina eta tamaina handiko antzerako proteinak ez dira igarotzen. Beraz iragazketa aparatuak bi geruza ez jarrai ditu (glomeruloko kapilareen endotelioa eta Bowmanen kapsulako erraietako geruza) geruza jarrai baten bi aldeetan edatuta (glomeruluko mintz basala). Baina hiru geruza hauetaz gain beste bi geruzak ere badute euren garrantzia iragazketa aparatuaren funtzionamentuan: -Glomeruluetako kapilareen endotelioaren azaleko geruza. Geruza hau, karbohidratozko geruza lodi bat da (200-400 nm) eta glomeruluko zelula endotelialei itsatxita dago. -Gune azpipodozitikoa. Pedizeloa bere iragazketa hutsuneaz eta podozitoaren arteko tartea da. Iragazketa azzaleraren %60 a eztaltzen du eta iragazketa prozesuan ematen den fluxuaren erregulazioan parte hartzen du. Glomeruloko mintz basalak muga fisiko moduan funtzionatzen du eta ioiak selektiboki iragazten ditu. Mintz hau moekulka desberdinez osatuta dago: IV eta XVIII motatako kolagenoa, sialoglukoproteinak, laminina, fibronektina, entaktina, beste proteoglikano batzuk (perlekano, agrina), eta glukosaminoglukanoak, batez ere heparan sulfatoa. Mintz hau atal desberdinetan desberdintzen da: -Kanpoko xafla: Podozitoen pedizeloen ondoan. Heparan sulfato asko dago gune honetan eta karga negatiboa duten molekulak ez dira igarotzen gune honetatik. -Barneko xafla: Kapilareen endotelioaren ondoan. Molekularki barnekoaren oso antzerakoa. -Xafla dentsoa: Kanpoko eta barneko xaflen artean aurkitzen da. IV motako kolagenoa du eta sare antzerako iragazki fisiko bat sortzen du. Bertan aurkitzen dira baita ere, XVIII motako kolagenoa, perlekanoa eta agrina eta hauek dira karga anionikoa ematen diotenak mintzari. Glomeruloko mintz basalak partikula handien igarotzea ekiditzen du; 70 k Da edo 3,6 nm ko erradioa baino handiagoak ez dira igarotzen, horrela albumina edo hemoglobina bezalako proteinak ezin dira igaro. Normalean txisean ez dugu aurkitzen albumina baina batzuetan aurkitzen du, eta hau bere tamainaren ondorioa da. Albumina iragazketa tamainaren mugan dagoenez batzuetan igarotzeko gai da. Baina proteina batzuk bnahi ta nahi ez igaro egiten dira eta hurbileko hodi bihurgunetsuan erreabsorbitzen dira. Bestalde badaude proteina batzuk euren tamaina iragazketa tamaina baino txikiago dena baina kanpoko mintzak duen karga negatiboen ondorioz ez dira igarotzen. Txisean albumina (albuminuria) edo odola (hematuria) agertzen bada, glomeruluko mintz basalean arazoren baten ondorioa da. Hau nefropatía diabetikoan ematen da eta gune anionikoak kanpoko xaflan gutxitzearen ondorio izaten da. Iragazketa hutsuena da batez ere iragazketa prozesuan parte hartzen duen gunea eta bertan aurkitzen diren proteina desberdinak. Tamaina da batez ere mugatzen duena molekula bat igarotzea edo ez. Bestalde gune hau kolapsatu ez daiten mekanismo desberdinak daude: glomeruluko mintz basaleko glukosaminoglukanoen karga negatiboa, podozitoen mintzeko karga negatiboak, edo bertan aurkitzen diren zelula mesangialen funtzio fagozitikoa. Iragazketa aparatuko osagai desberdinak bat besterakiko harreman zuzena dute. Adibidez glomeruluko mintz basaleko molekulak aldaketaren bat izaten abdute glomeruluko kapilareetako endotelioa igarotzen duten solutuen abiadura aldatu egiten da, beraz muga hau aldakorra izan daiteke eta guztiz aktiboa da bere izakeran. Bowmanen kapsulako geruza parietalak zelula epitelial parietalak ditu eta epitelio lau bakuna osatzen dute. Polo urinarioan geruza parietalak bat egiten du hurbileko hodi bihurgunetsuko epitelio kubikoarekin. Gaisotasun batzuetan glomerulonefritia adibide zelula epitelial parietalen proliferazioa ematen da eta ondorioz glomeruluaren inflamazio bat. Geruza parietala eta erraietako geruzaren arteko tarteari gune urinario aedo Bowmanen gunea deitzen zaio eta gune honetan jasotzen da hasierako iragazketatik sortzen den ultrfiltratua edo txis primarioa. Mesangio Giltzurruneko korpuskuluan zelula mota berezi bat aurkitzen dugu, zelula mesangialak, eta zelula hauek eta euren kanpo matrizeak mesangioa osatzen dute. Zelula mesangialak podozitoen inguruan aurkitzen dira eta glomeruluko mintz basalaz eztalita aurkitzen dira, nahiz eta batzuk korpuskulutik kanpo aurkitzen dira polo baskularraren inguruan eta hauei zelula lacis edo zelula mesangial extraglomerularrak deitzen zaie eta aparato yuxtaglomerularraren parte dira. Zelula hauen funtzio nagusiak hauek dira: -Fagozitozia eta endozitozia: Zelula mesangialak iragazketa hutsuneko diafragman eta glomeruluko mintz basalean pilatzen diren proteinak fagozitatzen dituzte eta horrela iragazketa guneak aske gelditzen dira. -Sostengua: Zelula mesangialek kanpo matrizea sortzen dute eta horrela podozitoek mintz basalik ez duten guneetan sostengua ematen diete. -Jariatu: Molekula asko sintetizatzen dituzte eta jariatu, hala nola interleukina 1(IL-1), PGE2, edo PDGF, eta guztiak dira oso garrantzitsuak glomerula kaltetzen denean okerra konpontzeko. -Glomeruluaren distentzioa modulatu: Zelula mesangialak uzkurtzeko gaitasuna dute eta odolaren presioa igotzen denean glomeruluaren distentsioa erregulatzen laguntzen dute. Ikusi da nefropatía batzuetan (nefritis lupikoa edo glomerulonefritis menbranoproliferatiboan zelula mesangialen proliferazio ezhoikoa ematen dela. Garapenaren ikuspuntutik ikusi da zelula hauen jatorria muskulu leuna dela eta ez monozito zirkulanteak nahiz eta fagozitoak izan. Aparatu yuxtaglomerularra Arteriola aferente eta eferentearen ondoan eta zelula mesangial extraglomerular batzuen inguruan giltzurruneko korpuskuluaren polo baskularrean aurkitzen da nefronaren urruneko hodi zuzenaren azken zatia. Gune honetan hodiaren horman aurkitzen diren zelulek makula densa osatzen dute. Mikroskopio optikoz zelula hauek bereiztea erraza da, hodian aurkitzen diren beste zelulak baino eztuagoak eta altuagoak dira. Nukleoak elkarren ondoan batzutan elkarren gainean daude eta horregaitik deitzen da makula densa edo dentsoa. Gune honetan, arteriola aferentearen ondoan aurkitzen diren muskulu leun zelulak ez dira ohikoak. Jariakinez betetako pikorrak dituzte eta nukleoak borobilak dira eta muskulu leun zelulen nukleoak luzezkak dira. Zelula hauek tindaketa bereziak behar dituzte pikorrak ikusteko. Egoera fisiologiko berezi batzuetan, sodio gutzi daukagunean gorputzean edo odolaren bolumena jeisten denean hemorragia baten ondorioz zelula yuxtaglomerularrek renina-angiotensina-aldosterona sistema aktibatzen dute. Zelula yuxtaglomerularren pikorretan renina proteasa dago. Beharizan bat dagoenean renina odolera isurtzen da eta angiotentsinogenoa angiotentsina I bihurtzen du. Angiotentsina I angiotentsina bihurtzaile entzimak (ACE) angiotentsina II bihurtzen du. Angiotentsina IIk aldosteronaren askapena sustatzen du. Aldosteronak hodi biltzaileetan sodioaren eta uraren reabsortzioa bultzatzen du eta odolaren bolumena eta tentsio arteriala igotzen dira. Angiotentsiona II basokontriktorea da baita ere eta giltzurruneko errezistentzia baskularra igotzen du. Aparatu yuxtaglomerularraren beste funtzio bat odolaren bolumena detektatzea da eta hodietako likidoraren konpozizioa. Makula dentsoko zelulek hodietako Na+ kantitatea egiaztatzen dute eta glomeruluko iragazketa abiadura erregulatzen dute zelula yuxtaglomerularren renina jariapena. Urruneko hodi bihurgunetsuan Na+ konzentrazioa jeisten denean makula dentsoko mintzean dauden ioiak garraiatzen duten molekulak kitzikatzen dira. Molekula hauen ratean ondorengo hauek daude. Na+/2Cl-/K+ kotransportadorea, Na+/H+ aldatzailea eta kaltzio eta pH bidez erregulatutako K+ kanalak. Bide hauen aktibazioak makula dentsako zelula barneko ioien konzentrazioa aldatzen du eta seinalizazio bideak aktibatzen dira (ATP, adenosina, NO eta PGE2 ). Ondorioz molekula hauek era parakrinoak funtzionatzen dute eta zelula yuxtaglomerularrak eta muskulu leun zelulak kitzikatzen dituzte. Zelula yuxtaglomerularrek renina jariatzen dute eta muskul leun zelulak uzkurtu egiten dira. Odolaren bolumena asko haditzen denean zelula yuxtaglomerularrak luzatu egiten dira eta ondorioz reninaren jariapena gelditu egitenn da zikloa betez. Giltzurruneko hodien funtzioa Glomeruluko ultrafiltratuak hodi uriniferoak eta biltzaileak zeharkatzen dituen einean aldaketak pairatzen ditu eta absorzio aktiboa, pasiboa eta jariapena ematen dira. -Ultrafiltratuko sustantzia batzuk reabsorbitu egiten dira, batzuk partizalki (ura, sodio aedo bikarbonatoa) eta beste batzuk guztiz (glukosa). -Beste sustantzia batzuk gehitu egiten dira ultrafiltratura (kreatinina adibidez) hodiko zelulen eraginaren ondorioz. Ondorioz ultrafiltratuaren bolumena gutxitu egiten da , eta txisa hiperosmotikoa bihurtzen da. Hurbileko hodi bihurgunetsua Reabsorzioa ematen den lehen atala da eta garrantzitsuena. Ultrafiltratua Bowmanen kapsulako gune urinariotik jasotzen du. Hodi honetako zelula kubikoek ezaugarri bereziak dituzte euren azaleran: -Eskuila itxurako mikrobiloskak. Nahiko luzeak dira eta bata besterai itsatsita daude. -Zelulen arteko loturak bi motatakoak dira. Batetik zonula occludensak daude hodiaren kanpoaldea eta barnealdea guztiz isolatzeko eta bestetik zonula adherensak daude zelulen arteko komunikazioa mantentzeko. -Tolesturak. Zelulen alboetan agertzen dira. -Luzakin basaletan interdigitazioak -Ildaskapen basalak. Luzakin basal batzuetan mitokondriak pilatzen dira. Reabsorbiotzen den likidoaren % 65 gune honetan reabsorbitzen da, eta horretarako bi zproteina ezinbestekoak dira: -Na+/K+ ATPasa (Sodio punpa). Mintza zeharkatzen duen proteina da eta zelularen alboko tolesturetan agertzen da. Na+ reabsorbitzen du eta ondorioz ura reabsorbitzen laguntzen du. Aktiboki Na+ reabsorbitzen da alboko gune interzelularrera eta ondorioz Cl- igarotzen da pasiboki oreka elektrokimikoa mantentzeko. Alboko gune interzelularretan NaCl pilatzeak gradiente osmotiko bat sortzen du eta argitik ura atara eta gune interzelularrera bidaltzen du eta bertan pilatzen da ura gune hauen distentzioa sortuz. -AQP-1. Mintza zeharkatzen duen proteina txiki bat da (30 k Da ingurukoa). Ura mugitzeko kanal moduan funtzionatzen du. Hurbileko hodi bihurgunetsuko zelulen mintzean aurkitzen da. ATPasa Na/Kekin konparatzen badugu honek ez du energiarik behar. Presio hidrostatikoa igo egiten da gune interzelularrean eta alde basaleko aktina firuek lagunduta likido isosmotiko hau mintz basaletik ehun konektibora mugitzen da. Hemen likidoa reabsorbitzen da tubuluaren inguruan dagoen kapilare sarean. Hesteetan gertatzen den moduan hurbileko hodi bihurgunetsuko zelulek ere mikrobiloskak dituzte eta glukokaliza dute. Glukokaliz honetan ATPasak, peptidasak, disakarid asko dituzte. Ultrafiltratuak péptido txikiak eta disakaridoak ditu, eta hauek glukokalizetik reabsorbitzen dira. Glukosa ere honela reabsorbitzen da. Reabsortzio hau emateko Na+ atxikitutako garrai aktiboa ezinbestekoa da. Hurbileko hodi bihurgunetsuko zelulen mikrobilosken artean inbaginazio sakonak daude. Ultrafiltratuko proteinak inbaginazio hauetako glukokalizera atxikitzen dira eta ondoren endosomen bitartez sartzen dira zelula barnean. Endosoman euren artean batzen dira eta endosoma goiztiarrak sortzen dituzte barnean proteina kopuru handia dutelarik. Endosoma hauek lisosometan bihurtzen dira eta barneko proteinak degradatu egiten dira hidrolasa azidoen bidez. Digestio honetan sortzen diran aminoazidoak birziklatu egiten dira eta zirkulaziora bueltatzen dira gune interzelularra eta ehun konjuntibotik. Ultrafiltratuaren pHa ere aldatu egiten da gune honetan bikarbonatoa reabsorbitzen delako eta argira hodien inguruko kapilareetatik datozen azido organiko exogenoak eta base organiko exogenoak jariatzen direlako. Hurbileko Hodi zuzena Hurbileko hodi (Henleren euskarriko beherako adarkadura lodia) zuzeneko zelulak ez daukate reabsotziorako hurbileko hodi bihurgunetsukoak daukaten besteko gaitasunik. Ez dira hain altuak eta eskuila itxurako mikrobiloska gutxiago dituzte eta alboaldeko luzakin gutxiago dituzte. Mitokondrio txikiagoak dituzte eta zitoplasman zehar agertzen dira. Alde apikalean inbaginazio gutxiago dituzte eta besikula endozitiko eta lisosoma gutxiago dituzte. Henleren euskarriko atal mehea Atal honen luzera aldakorra da, nefronak kortexean duen kokapenaren arabera. Nefroma yuxtamedularrek adarkadura luzeagoak dituzte eta kortexeko nefronek laburragoak. Gainera atal mehean zelula mota desberdinak daude. Mikrozkopio optikoz bi hodi mota bereize ditzazkegu; batek epitelio zapalagoa du besteak baino. Mikrozkopio elektronikoz zelula motak ere bereizi ditzazkegu: -I motako zelula: Euskarri laburreko Henleren euskarriko gorako eta beherako adarkaduretan daude. Epitelio mehe bakuna da (I motako epitelioa). Zelulek ea ez daukate interdigitaziorik alboko zelulekin eta organulu gutxi dituzte. -II motako zelulak: Euskarriko luzeko nefronen beherako adarkadura mehean daude. Laberintu kortikalean aurkitzen dira eta epitelio altuagoa da. (II motako epitelios). Organulu ugari dituzte eta mikrobiloska gehiago. Ondoko zelulekin dituzten interdigitazio kopurua oso aldakorra da. -III motako zelulak. Barneko muineko beherako adarkaduran daude eta epitelio finagoa da (III motako epitelioa). Zelulek egitura sinpleagoa dute eta II motako zelulak baino mikrobiloska gutxiago. Ez daukate ondoko interdigitaziorik. -IV motako zelulak. Nefronaren euskarri luzearen bihurgunean eta gorako adarkadura mehean. Epitelio lau baxua da (IV motako epitelioa) eta ez daukate mikrobiloskarik. Organulu gutxi dituzte. Beheranzko adarkadura mehean sartzen den ultrairagaziak isoosmotikoa da eta goranzkotik irtetzen dena hipoosmotikoa plasmarekiko. Aldaketa hau gatzen reabsorzioaren urarena baino handiagoa delako da.Henleren euskarriko bi adarkadurek iragazkortasun desberdina dute eta beraz funtzio desberdinak: -Beheranzko adarkadura mehea oso iragazkorra da urarentzako eta gutxiago NaCl eta urearentzako. Muineko likido interstiziala hipoosmotikoa denez ura nefrona honen atal honetatik kanporantz zabaltzen da. Atal honetan NaCl eta urea pixkat nefronara sartzen dira. Adarkadura honetako zelulek ez dute ioirik garraiatzen aktiboki, beraz osmolratitate igoera uraren kanporako mugimendu pasiboaren ondorioa da. -Goranzko adarkadura mehea. Ez da ioien garraio aktiborik ematen baina oso iragazkorra da NaCl arentzako eta NaCl interstiziora igarotzen da. Cl- ioia interstiziora pasatzen da gradientea jarraituz Cl- kanalak baliatuz. Kanal hauek zabaltzeko ATP a behar den arren Cl-aren mugimendua ez da garraio aktibo adibide bat eta ez du behar Cl-ak aktibatutako ATPasa bat. Na+ eta K+ ioiek pasiboki jarraitzen diote oreka elektrokimikoa mantentzeko. Guztio honen ondorioa da interstizioaren hiperosmolaritatea. Atal hau urarentzat iragazgaitza da, beraz inguru honetan gatzaren kontzentrazio interstizaila igotzen den einean interstizioa hiperosmotikoa bihurtzen da eta nefronaren argia hipoosmotikoa. Atal honetan dauden zelula epitelialek uromodulina (Tamm-Horsfall proteina) izeneko 85k Da etako proteina sortzen dute eta Na Cl aren reabsortzioan parte hartzen du eta txisaren kontzentrazioan. Uromodulinak baditu beste funtzio batzuk: zelulen arteko loturetan parte hartzen du, zitozinekin interakzionatzen du, kaltzio oxalatoko kristalen prezipitazioa ekiditzen du, eta gernu bideetako infekzioak ekiditzen ditu. Gernu aparatuko gaisotasun infalmatorioak dituzten pertsonetan uromodulina prezipitatua agertzen da zilindro itxuran. Urruneko hodi zuzena Urruenko hodi zuzena edo goranzko adarkadura lodia Henleren esukarriaren goranzko adarkadura da eta muineko eta kortexeko atalak ditu. Goranzko adarkadura meheak moduan ioiak garraiatzen ditu argitik interstiziora. Zelulen mintz apikalak garraiolari elektroneuttroak ditu (sinportadoreak) eta Cl-, Na+ eta K+ sartzen dituzte zelularen barrualdera. Na+ aktiboki sartzen da alboaldean dauden tolesturetan dauden Na+/K+ ATPasei esker eta Cl- eta K+ kanpora igarotzen dira kanaletaz baliatuz. K+ ioi batzuk berri hodira bueltatzen dira K+ kanalen bidez eta hdoiko likidoak interstizioarekin konpartuta karga positiboa dauka. Gradiente positivo honek beste ioi batzuk reabsorbitzeko indarra eragiten du, adibidez Ca+2 edo Mg +2. Gune honetako zelulak kubikoak dira eta zelularen mugak ez dira oso nabariak eta kolore lasrrosa dute hematoxilina- eosinazko tindaketetan. Nukleoa alde apikalean agertzen da eta gune zuzenean zelulak argiruntz irtetzen dira apur bat. Tolesturak dituzte alboaldean eta alde basalean eta mitokondrioak agertzen dira tolestura basaletan. Mikrobiloska gutxi dituzte. Urruneko hodi bihurgunetsua Hurbileko hodi bihurgunetsiua baino heren bat txikiagoa da gutxi gora behera (5mm inguru) eta laberintu kortikalean aurkitzen da. Hurrengo funtzioak betetzen ditu: -Na+ ren reabsortzioa eta K+ ren jariapena ultrairagazirantz Na+ MANTENTZEKO. -Bikarbonato ioien reabsortzioa eta hidrogeno ioien jariapena, eta ondorioz txisaren azidifikazioa. -Amonioaren jariapena, bikarbonatoa sortu eta azidoa jaroatzeko giltzurrunetan. Guruin suprarenaek jariatzen duten aldosteronak reabsortzioa Na+ ren reabsortzioa handitzen du eta K+ ren jariapena handitzen du, ondorioz odolaren bolumena handitu egiten da eta tentsio arteriala igo egiten da odoleko Na+ konzentrazioaren igotzearen ondorio moduan. Hodi biltzaileak eta konduktu biltzaileak Hodi biltzaile eta muineko eta kortexeko konduktu biltzaileen epitelioa bakuna da. Hodi biltzaileak eta kortexeko konduktu biltzaileetako zelulak nahiko zapalak dira, gehienez kubikoak. Muineko konduktu kolektoreetako zelulak aldiz kubiko altuak edo zilindrikoak konduktuaren argia handiagoa egiten den einean. Mikroskopio optikoz zelulen arteko mugan erraz desberdintzen dira. Konduktu eta hodi hauetan bi zelula mota nagusi daude: -Klara zelulak edo konduktu biltzaileko zelulak edo CD zelulak. Sistemako zelula printzipalak dira. Zelula zurbilak dira eta tolestura basalak dituzte. Zilio primario bakar bat dute (monozilio), mikrobiloska gutxi, eta mitokondrio borobil txikiak. ADH ak erregulatutako ur kanal asko dituzte , akuaporina 2 eta AQP-2 kasu. Kanale hauek dira uraren iragazkortasunaren arduradunak. Hauetaz gain mintzaren albo eta alde basalean akuaporina 3 eta 4 abertzen dira. -Zelula ilunak edo interkalarrak. Ez dira klara zelulak bezain ugariak. Mitokondrio ugari dituzte eta zitoplasma nahiko dentsoa da. Alde apikalean mikrobiloskak eta mikrotolesturak dituzte. Barridozko mikroskopio elektronikoz erraz desberdintzen dira mikrobiloskak eta mikrotolesturak. Ez daukate tolesturarik alde basalean baina ondoko zelulekin badute interdigitazioak. Zitoplasma apikalean besikula asko daude. Hidrogeno protoien jariapenean (alfa interkalarrak) edo bikarbonatoaren (beta inetrkalarrak) jariatzen dute giltzurrunaren beharren arabera. Zelula interstizialak Giltzurruneko ehun konjuntiboa edo ehun interstizialak nefronak, odol hodiak eta linfatikoak inguratzen ditu. Ehun honen kopurua gero eta handiagoa da kortexetik (%7 inguru) muinera (%20) igarotzen garen einean. Kortexean bi zelula interstizaila mota desberdintzen dira: fibroblasto itxurako zelulak (hodietako mintz basala eta inguruko kapilareen artean urkitzen dira), eta makrofagoak. Glukogenoa eta glukosaminoglukanoak sintetizatu eta jariatzen dituzte. Muinean zelula intersticial printzipalak miofibroblastoen antzekoak dira. Hodiekiko paraleloki kokatzen dira eta egitura hauen konpaktazioan parte hartzen dute. Aktinazko firu asko dituze eta erretikulu endoplasmatiko pikortsu asko, Golgiren aparatu handia eta lisosoma asko. Barnean dituzten lipo tantak diuresi egoeraren arabera agertu eta desagertzen dira. Giltzurruneko fibroblastorik gehienak epitelio-mesenkima trantsizioaren ondorioa dira. Hau da hoditeako zelula epitelialak zelula mesenkimatikoetan bihurtzen dira. Gaisotasun jakin batzuetan fibroblasto hauek oreka apurtu eta gehiegi proliferatzen dute eta ehunaren egitura eta zelula kanpoko matrizea guztioz aldatzen dira, hau da giltzurruneko fibrosiaren kasua. Horregaitik gaisotasun ahuei aurre egiteko terapia berrietan epitelio-mesenkima transitzioa ekiditzen duten molekulak erabiltzen dira. Odoleztapena Giltzurrun bakoitzak arteria renal edo giltzurruneko arteria izenekoa aortako abdomenetik datorren adarkadura kolateral bat jasotzen du. Arteria renal edo giltzurruneko arteria bakoitza giltzurruneko sinuaren barruan arterio interlobularretan adarkatzen da. eta hauek parenkiman sartzen dira. Arteria hauek piramideen artean igarotzen dira kortexeraino eta gero ibilbide bihurgunetsu bat jarraitzen dute piramidearen oinarria jarraituz miuna eta kortexaren artean; arteria hauei arteria arkuata deitzen zaie. Arteria arkuatak arteria interlobuluskarretan adarkatzen dira eta kortexetik kapsularantz igotzen dira. Arteria interlobuluskarrak korteza zeharkatzen duten einean kapsularantz adarkadurak luzatzen dituzte arteriola aferente izenekoak, bat glomerulu bakoitzarentzako. Arteria interlobuluskar batzuk kortexean bukatzen dira eta beste batzuk kapsularaino sartzen dira. Arteriola aferenteek glomeruluku kapilareen jatorria dira. Glomeruluko kapilareak elkar abtzen dira arteriola eferente bat sortuz eta hauek bigarren kapilare sare bat sortzen dute hodien inguruko kapilareak edo kapilare peritubularrak. Kapilare ahauen distribuzioa desberdina da euren jatorria kortexeko glomerulu bat izan edo glomerulu yuxtamedular bat izan. -Kortexeko glomereluku arteriola eferenteek kapilare peritubular sare bat sortzen dute eta hauek tokiko hodi uriniferoak inguratzen dituzte. -Glomerulu yuxtaglomerularretako arteriola efereteak muinaren erdialdera joaten dira Henleren euskarria jarraituz eta hodi txikiagoetan zatitzen dira eta piramidearen gainalderuntz jarraitzen dute baina bihurguneak egiten dituzte altura desberdinetara eta piramidearen oinarrira bueltatzen dira hodi zuzen itxuran. Horrela glomerulu yuxtaglomerularren arteriola eferenteek hodi zuzenak sortzen dituzte eta hauek korronte aurkako sistema alsatzailean parte hartzen dute eta hodien inguruko sare kapilarearen jatorria dira. Benen fluxua justo alderantzizkoa da eta arteriekiko paraleloki jarraitzen dute. Beraz: -Kortexeko kapilare peritubularrak bena interlobuluskarretan dreinatzen dute. Ate hauek bena arkuatetan, bena interlobularretan eta azkenik giltzurruneko benan. -Muineko sare baskularrakbena arkuatetan dreinatzen du. -Giltzurrunaren azalena dauden kapilare peritubularrak eta kapsulako kapilareak izar itxurako benetan dreinatzen dute eta hauek bena interlobuluskarretan. Hodi linfatikoak Giltzurrunek bi hodi linfatiko sare dituzte, baina mosketa histologikoetan ez dira oso ondo ikusten. Sare bat kortexeko kanpoko guneetan dago kokatuta eta kapsulan dauden hodi linfatiko handiagoetan dreinatzen du. Beste sarea sakonagoa da parekiman eta giltzurruneko sinuko hodi linfatiko handietan dreinatzen du. Bi sare linfatikoen artean anastomosi asko daude. Inerbazioa Giltzurruneko plexo nerbiosoa osatzen duten zuntzak sistema nerbioso autonomoko atal sinpatikotik datoz. Muskulu leun baskularraren uzkurketa sortzen du eta ondorioz basokonstrikzioa. Glomeruluetako arteriola aferenteen konstrikzioak iragazketa abiadura moteltzen du eta txisa gutxiago sortzen du. Glomeruluetako arteriola eferenteen konstrikzioak irgazketa abiadura handitzen du eta txisa gehiago sortzen da. Inerbazio sinpatikoa galtzeak txisa gehiago sortzea eramaten du. Baina ikusi da inerbazio extrinsekoa ez dela ezinbestekoa giltzurrunaren funtzionamendu normalerako. Transplanteetan nerbioak moztu arren trasplantatutako giltzurrunek berdin funtzionatzen dute. Ureterra, maskuria eta uretra Txisak gune kribotsua usten duenean egitura desberdinetatik pasatzen da eta iada ez da eraldatuko baizik eta garraiatu eta bildu gorputzetik kanpora ataratzeko. Txisa kaliz txikira pasatzen da eta gero kaliz handira eta giltzurruneko pelbisera eta giltzurrun bakoitzetik irtetzen da ureterraren bitartez maskuriraino. Maskurian biltzen da uretetratik kanporatzeko. Uretra ezik beste egitura guztiek antolamentu orokor berdina jarraitzen dute: mukosa bat (transizio epitelio batek eztalita), geruza muskular bat eta adbentizia bat. Transizio epitelioak (urotelioak) giltzurrunean hasten diren bide urinarioak eztaltzen ditu Epitelio hau iragazgaitza da ura eta gatzentzako. Urotelioa kaize txikietan hasten da eta hasieran bi geruza ditu eta ureterrean lau edo bost izaterain heltzen da eta maskuria hutsik dagoenean sei. Baina maskuria betetzen denean hiru ikusten dira. Maskuria betetzen denean eta ehuna distenditzen denean azalean dauden zelula handiak zapaldu egiten dira eta egokitu egiten dira egoera berrira. Maskuriko argira agertzen diren zelulak itxura kubikoa dute eta argirantz irtetzen dira. Alde apikalean duten itxura borobila dela eta kupula itxurako zelulak ere deitzen zaie. Transmiziozko mikroskopio elektronikoz begiratuta mintz plasmatikoan egitura berezi batzuk ikusten dira, plaka izenekoak. Gune hauek mintzeko beste guneak baino lodiagoak dira. Plaka hauen barneko aldetik aktinazko firuak luzatzen dira zitoplamaruntz. Maskuria ez dagoenean distendituta plaka hauek tolestu egiten dira eta besikula fusiformeen itxura hartzen dute, baina distenditzen direnean zabaldu eta zelularen azaleraren parte moduan iksuten dira. Urotelioaren azpian lamina propia dago eta batez ere kolageno dentsoz dago osatuta. Ez dago mukosaren muskulurik ez eta azpimukosarik. Hodi itxurako ataletan (ureterra eta uretra)muskulu leunezko bi geruza daude justu lamina propiaren azpian , luzerako geruza edo longitudinala eta zirkularra. Muskulu geruza hauen artean ehun konektiboa aurkitzen dugu. Muskulu honen uzkurketak mugituko du txisa ureterretik maskurira. Ureterrak Ureter bakoitzak txisa giltzurruneko pelbisetik maskuriraino mugitzen du eta 24 eta 34 zm inguruko luzera du. Ureterreko mutur bat maskurian sartzen da eta ibilbide oblikuoa jarraitzen du horma besikaletik jarraituz. Ureterreraren argia urotelio izeneko transizio epitelio batek eztaltzen du. Gainontzeko egiturak muskulua eta ehun konjuntiboa dira. Muskulu leuna hiru geruzatan dago antolatuta: barneko geruza longitudinala, erdiko zirkularra eta kanpoko longitudinala. Baina kanpoko longitudinala bakarrik ureterraren urruneko muturrean aurkitzen da maskuritik hurbilago dagoen gunean. Azkenik dena eztaltzen geruza adbentizia bat dago eta bertan ehun adipotsua nerbioak eta odol hodiak daude. Txisa pilatzean eta maskuria distenditzean ureterreko zuloak eztutu giten dira eta txisaren errefluxua ekiditzen da. Maskuria Pelbisean pubiseko sinfisiaren atzean aurkitzen den errezeptakulu bat da maskuria. Bere funtzioa txisa biltzea da eta tamainaz aldatzen da txisa jasotzen duen einean. Hiru zulo ditu: bi ureterreantzako eta bat uretrarentzako. Hiru zuloen inguruko gunea trigonoa deitzen da eta laua eta mehea da. Baina beste azalera guztiak tolesturak ditu eta lodia da utzik dagoenean eta mehea eta laua maskuria beteta dagoenean. Trigonoaren jatorri enbrionarioa konduktu mesonefrikoa dira eta hormaren beste zatiaren jatorri enbrionarioa kloaka da. Hormako muskulu leunak muskulu detrusorea osatzen du. Uretrako zuloruntz dauden muskulu zuntzek uretra barneko esfinterra osatzen dute, uretraren zulo inguruan dagoen muskulu involuntario zirkularra. Muskulu detrusoreko muskulu zuntzak kolageno zuntzekin daude nahastuta eta egiturak ez dira oso argiak. Muskulu detrusorea uzkurtzen denean maskuria konprimitzen da eta txisa uretrara pasatzen da. Maskuria nerbio sistema autonomoko atal sinpatikoak eta parasinpatikoak inerbatzen dute. -Zuntz sinpatikoek adbentizian plexu bat sortzen dute. Zuntz hauek hormako odol hodiak inerbatzen dituzte. -Zuntz parasinpatikoak bizkar muineko S2 eta S4 an sortzen dira. Txisagure erreflexuaren zuntz eferenteak dira. -Zuntz sensitiboak maskuritik bizkar muineko gune sakroraino doazenak txisagure erreflexuaren zuntz aferenteak dira. Uretra Txisa maskuritik kanpora bideratzen duen hodi fibromuskularra da. Gizonezkoetan eta emakumezkoetan tamaina , egitura eta funtzioak desberdinak dira. Gizonekoetan txisaren zein espermaren amaierako bidea da. 20 zm inguruko luzera du eta hiru ataletan desberdintzen da: -Prostatako uretra. Maskuritik guruin prostatikoan zehar luzatzen da. Urotelioz eztalita dago. Ugal apartuko hodi eiakulatzaileak gune honetan jariatzen dute eta hodi prostatiko gehienak ere. -Uretra menbranotsua. Guruin prostatikoaren ertzetik zakilaren errboilaraino luzatzen da.Pelbiseko gune perineal sakona zeharkatzen du zakilean sartzean. Gune perineal sakonean dagoen muskulu eskeletikoak uretra kanpoko esfinterra (boluntarioa) osatzen du. Urotelio gune honetan bukatzen da. Gune honetan epitelio geruzatu edo sasigeruzatu zilindriko bat hasten da. -Uretra esponjotsua edo zakilekoa. Zakilean zehar luzatzen da (15 zm inguru) eta glandean bukatzen da. Luzera guztian zehar gorputz esponjotsuak inguratzen du. Epitelio sasigeruzatu zilindriko batek eztaltzen du bukaerako muturrean izan ezik, hemen epitelioa geruzatu laua da, zakilaren azalarena moduan. Gune honetan mokoa jariatzen dute Cowperren guruinak (guruin bulbouretralak) eta Littréren grurinak (guruin uretralak). Emakumeetan uretra laburra da eta 3 edo 5 zm ditu bakarrik. Maskuritik aluaren bestibuloraino klitorisaren atzean. Mukosak tolestura longitudinalak ditu. Gizonezkoetan moduan hasieran urotelio agertzen da eta gero epitelio geruzatu laura aldatzen da. Guruin uretral txiki askorek jasriatzen dituzte euren jariakinak uretrara. Guruin parauretralek (gizonezkoen prostataren parekoa) aldiz hodi parauretraletara jariatzen dute. Hodi hauek uretraren kanpoko zuloaren alboan irtetzen dira. Lamina propia oso baskularizatuta dagoen ehun konektiboa da eta giznekoen gorputz esponjotsuaren itxura handia daukate. Uretrak diafragma urogenitala zeharkatzen duen gunean muskulu ildaskatua agertzen da uretra kanpoko esfinterra osatuz (boluntarioa).
