1- <!-- @page { margin-right: 0.63cm; margin-top: 0.95cm; margin-bottom: 1.25cm } P { margin-bottom: 0.21cm; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } TD P { margin-bottom: 0cm; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } TD P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } TD P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } TD P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> Nombre y apellidos: …………………………………………………………… AUTOEBALUAZIO-ORRIA PRACTICUM I (Amatasuna) Ikasketa-emaitza orokorrak 2. Tutoretza Azken tutoretza BAI EZ BAI EZ 1 Erabiltzaileen iritziak, sinesmenak eta baloreak errespetatzen dituela agertzen dut; sexu, arraza, kultura, edo erlijio bereizketarik egin gabe eta balore-iritziak saihestuz 2 Atea jotzen dut gelara sartu aurretik, nire burua aurkeztu eta pertsonei hitz egiten diet bere izena erabiliz, errespetuz eta adeitasunez, hitzezko mintzaira eta hitz gabeko mintzaira egokiak erabiliz (begirada, gorputz-jarrera, aurpegiaren espresioa, irribarrea…) 3 Erizaintzako prozedurez informatzen dut, prozedura aplikatu aurretik, eta onartu dituela ziurtatzen dut 4 Erizaintza prozeduretan, zuhurtasunez eta errespetuz jokatzen dut eta intimitatea zaintzen dut (gortina jartzen du, prozedurekin hasi aurretik; higiene pertsonalean, intimitatea ziurtatzen dut…) 5 Konfidentzialtasuna eta sekretu profesionala bermatzen ditut, erabiltzaileen informazio pertsonalaren eta klinikoaren pribatutasuna mantenduz 6 Betebehar formalak betetzen ditut; puntuala da, itxura garbia eta zaindutakoa du eta uniforme egokia; eta, ustekabekoak jakinarazten ditut (atzerapenak, faltak…) 7 Taldean integratzen naiz: ekipoa agurtzen dut txanda hastean eta bukatzean, errespetua agertzen dut eta partehartzeko jarrera adierazten dut 8 Ikasteko interesa erakusten dut eta hobekuntza jarrera: galdetu egiten dut “ikasteko”, proposatzen zaizkidan hobekuntzak “jasotzen” ditut, eta martxan jartzen ditut; nire ikasketaren ardura niregan hartuz 9 Neurri unibertsalak aplikatzen ditut: esku garbiketa, asepsia jarraitua, materiala erabiltzen dut arriskuak murriztuz, hondakinen kudeaketa egokia egiten dut 10 Erakundearen baliabide materialak zaintzen ditut 11 Erizaintza prozeduretan trebetasuna frogatzen dut eta protokoloak jarraitzen ditut, prozedura-orriaren arabera 12 Prozedurek eta tratamenduek eragin ditzaketen ondorio kaltegarrien berri ematen dut 13 Prest agertzen naiz, deitzen dutenean (txirrina….) behar den denboran joanez eta erabiltzaileari eta senideei erizaintzako zerbitzuak (behar izanez gero) nola eskura ditzaketen azalduz 14 Erabiltzailearen ongizateaz kezkatzen naiz (zer moduz dagoen galdetzen diot…) eta kontuan hartzen ditut haren adierazpen guztiak 15 Konfiantza eta hurbiltasuna transmititzen ditut, aktiboki entzuten dut eta giro egokia sortzen dut sentimenduak adierazteko 16 Mugitzen naizen osasun markoa ezagutzen dut eta taldearen kideen eginkizun desberdinak bereizten ditut 17 Zaintzarekin zerikusia duten jarduerei buruz, diziplinarteko taldeko kideei entzun, galdetu eta informatzen diet (egindako jarduerak, zalantzak, aldaketak, argibideak, akatsak………) 18 Dagozkidan eginkizunen, nire erabakien eta ekintzen ardura nire esku hartzen ditut 19 Asertibotasuna azaltzen dut:sentimenduak, iritziak eta pentsamenduak adierazten ditut besteen eskubideak ukatu eta gutxietsi gabe. 20 Iniziatiba erakusten dut: egiteko gai dela dakidan prozedurak egiteko, nire burua eskaintzen dut eta behar duenean laguntza eskatzen dut. Inork eskatu gabe ekintzak ekiten ditut (erizainari esanez) eta ez dut neurrigabeko ausardiarekin jokatzen 21 Prozedurak egiteko era arretarekin behatzen dut eta aukera guztiak aprobetxatzen ditut (edozein prozedura egitea) zaintzarekin zerikusia duten alderdi desberdinak aztertzeko 22 Postura higienearen eta ergonomiaren printzipioak aplikatzen ditut eguneroko praktikarako Ikastearen emaitza ZEHATZAK. JAIOTZE PROZESUA 2. Tutoretza Azken tutoretza BAI EZ BAI EZ Balorazioa: Behaketaren, elkarrizketaren eta azterketa fisikoaren bidezko datuak bildu ditut erizaintzako eredua eta/edo unitatean ezarritako gidak erabiliz (Larrialdietan Triagearen bidez) Lortutako informazioa aztertu eta antolatu dut, eta gaitasunak eta beharrak identifikatu ditut (Larrialdietan Triagearen bidez) Osasun-gaixotasun prozesuarekin erlazionatuta dauden erabiltzailearen emoziozko erantzunak eta bere ingurunea identifikatu ditut Erabiltzaileak eta bere inguruneak (familia, zaintzaileak, giza baliabideak…) prozesuari aurre egiteko eta norbere zaintzan inplikatzeko dituzten gaitasuna/borondatea eta baliabideak baloratu ditut Erabiltzailearen osasun-egoera, sor daitezkeen konplikazioak eta aurrez eman daitezkeen seinaleak antzeman ditut, eta erabiltzailearen egoeran gertatutako aldaketak eta/edo konplikazioak aldez aurretik detektatu ditut Larrialdietan: Obstetriziako arazoak eta ginekologikoak desberdindu ditut Jaiotze aurrekoak Haurdunaldiaren garaia identifikatu dut Fetoaren mugimenduak identifikatu ditut Jaiotze unean Amarekin/bikotearekin ‘egotea’ Jaiotze ostekoak Amari buruz Umetokiko inboluzioaren balorazioa Lokioen balorazioa Perineoaren balorazioa (episiotomia, urradura, hematoma, hemorroidea…) Zesarea-ebakiaren balorazioa Jaio berriari buruz APGAR testaren balorazioa Bizi Konstanteen balorazioa (BM, O2Sa, Tª…) Zilborraren balorazioa Kolorazioaren balorazioa Gorozkien balorazioa Pisuaren, altueraren eta burezurraren perimetroaren balorazioa Edoski-tzeari buruz Teknika egokiaren erabileraren balorazioa Titiburuen balorazioa Bularren balorazioa Esnearen etorreraren balorazioa Bularraren hustutze egokiaren balorazioa RH bateraezintasunaren balorazioa Erizaintzako Diagnostikoa: Zein arazo diren erizaintzako erantzukizunak zehaztu dut eta arazo horiei buruzko erizaintzako diagnostikoak adierazi ditut Lankidetzarako edo interdependenteak diren arazoak zein diren identifikatu ditut Plangintza: Berehalako arreta behar duten arazoei lehentasuna eman diet Erabiltzailearen osasuna hobetze edo mantentze aldera edota heriotza duina izateko helburuak planifikatu ditut ama eta bikotearekin ahal bada (Helburuak errealistak, neurgarriak eta denbora baten barruan ezarritakoak izango dira). Planteatutako helburuak betetzeko bideratutako banan-banako zainketa-plana ezarri dut, zeinetan erabiltzailea(ri) eta/edo familia(ri) irakatsi egingo diodan, gainbegiratu egingo dudan, lagundu egingo diodan edo ordezkatu egingo dudan: Ekintza prebentiboak programatu ditut Ekintza zuzentzaileak eta/edo aringarriak programatu ditut Konplikazioak aurreratzen dituzten seinaleen eta sintomen balioespena programatu dut Bizitzeko era osasungarria sustatzeko eta pertsonaren, familiaren eta komunitatearen norbere zaintza eragiteko ekintzak programatu ditut Ikastearen emaitza BEREZIAK. JAIOTZE PROZESUA 2. Tutoretza Azken tutoretza BAI EZ BAI EZ Ekitea: a) Erizaintzako prozedura zehatzak egin ditut, kalitatearekin eta segurtasunarekin planifikatuta, infekzioak eta beste konplikazioak prebenitzeko neurriak erabiliz: Jaiotze aurretik Erdi-urrenari/bikoteari harrera. Erdi-urrena identifikatzea Pubiseko ilea moztea zesarea egingo bada Perineoko higienea Amaren baimen informatua (informazioa epiduralari buruz, zilborrestearen donazioa…) Epidural teknika anestesikoan laguntzea Amaren arloko material berezia identifikatu dut Eremu esterila prestatzea Jaiotze ondoren Larruazala larruazalarekin kontaktu goiztiarra eta titian lehen aldiz jartzea Jaioberri osasuntsua zaintzea: lehortzea, berotzea, begietako profilaxia, K bitamina… (baloratu desadostasunik dagoen…) Berehalako zainketak egitea (adaptazioa) Jaioberria identifikatzea Amari umetokian masajea ematea AntiD gammaglobulina ematea, beharrezkoa bada Jaioberriaren lekualdatzea, beharrezkoa bada Edoskitzearen hasiera eta jarraipena Amak lehen aldiz gernua noiz kanporatzen duen kontrolatzea Zilborrestearen zainketak eta zainketa orokorrak (bainua, haur oihala…) Episiotomiaren, zesarearen... zauri kirurgikoaren zainketa eta drainatzearena b) Norbere zaintza eta Osasunerako Heziketa: Pertsonak independenteak izateko eta beren gaitasunen garapenerako osasun-heziketa ematearen garrantzia identifikatu dut Erabiltzaileak lortutako aurrerapenak indartu ditut nahiz eta txikiak izan Norbere zaintza errazten duten jarraibideak emanez, egoera hauetan osasunerako heziketa eman dut: Edoskitzea eta titien zainketa Zaurien zainketa (episiotomia, zesarea…) Zilborrestearen zainketak eta zainketa orokorrak (bainua, haur oihala…) Arreta jarraituari buruz informazioa eman dut: emagina etxera joatea, haur osasuntsuaren kontrola c) Erabiltzaileari eta/edo familiari emozio-laguntza eman diot: Lasaitasuna eta laguntza transmititu ditut Mezu baikorrak transmititu ditu eta itxaropen faltsuak saihestuz animatu dut Informazioa gaixoaren emozio-egoeraren arabera ‘neurtu’ eta egokitu dut Informazioa transmititu dut erabiltzaileari eta familiari osasun-egoeran gertatzen diren aldaketak eta heriotzak (dolua) ulertzen laguntzeko Laneko beste kide profesional batzuek parte har dezaten detektatu eta komunikatu dut Ebaluazioa: Zaintza-planaren emaitzak ebaluatu ditut planteatutako helburuekin egiaztatuz Erabilitako metodologia ebaluatu dut eta garapena errazten edo zailtzen duten faktoreak identifikatu ditut Egindako interbentzio independenteen eta interdependenteen (tratamendu analgesikoak, antipiretikoak, antihipertentsiboak…) erantzuna ebaluatu dut Zaintza-plana berriz planteatu dut, beharrezkoa izan bada, ahal bada erabiltzailearekin eta/edo familiarekin bat etorrita Erabiltzaileak berak duen bere arreta prozesuari buruzko pertzepzioa ebaluatu dut Pertsonaren osasun-egoera erregistratu dut: Ongi bete ditut erregistro hauek: Erizaintzako eboluzio orria, Jaioberriaren eboluzio orria, Amaren kartila, Haurraren osasun kartila, Erditzearen erregistroak eta erizainak betetzen dituen beste erregistroak Unitatean erabiltzen diren programa informatikoak egoki erabili ditut IKASKETA EMAITZA ZEHATZEN KALIFIKAZIOA. ERA ZUZENDUAN Balorazioa, Diagnostikoa eta Plangintza 0 puntu= ikasketa-emaitzen erdiak baina gutxiago lortuz gero 0.5 puntu= ikasketa-emaitzen erdiak edo gehiago lortuz gero 1 puntu= ikasketa-emaitza guztiak lortuz gero era bikainean Ekitea 0 puntu= ikasketa-emaitzen erdiak baina gutxiago lortuz gero 1 puntu= ikasketa-emaitzen erdiak edo gehiago lortuz gero 2 puntu= ikasketa-emaitza guztiak lortuz gero era bikainean Ebaluazioa eta Erregistroa 0 puntu= ikasketa-emaitzen erdiak baina gutxiago lortuz gero 0.5 puntu= ikasketa-emaitzen erdiak edo gehiago lortuz gero 1 puntu= ikasketa-emaitza guztiak lortuz gero era bikainean GOGOETA PRAKTIKA (5 lerro gehienez) ¿Nola sentitu naiz praktiketan?, ¿zergatik? “Erabiltzaileekin harremana” gaiarekin zerikusia duen egoera bat deskribatzen dut: “Ekipoarekin harremana” gaiarekin zerikusia duen egoera bat deskribatzen dut: Erizaintzako prozedurak modu desberdinean egitearekin zerikusia duen egoera bat deskribatzen dut. Nire praktikaren arlo positibo bat eta hobetzeko atal bat azpimarratzen ditut. Egindako praktika asistentzialaren ostean, 2 alde positibo eta hobetzeko 2 atal azpimarratzen ditut. AUTOEBALUAZIO ETA KALIFIKAZIO SISTEMA Nota 2. tutoretza Ikasketa emaitza orokorrak 0 puntu= ikasketa-emaitza bat edo gehiago lortzeke izanez gero 0.5 puntu= ikasketa-emaitza guztiak lortuz gero 1 puntu= ikasketa-emaitza guztiak lortuz gero era bikainean Ikasketa emaitza orokorrak Ebaluatu baina EZ kalifikatu Ikasketa emaitza zehatzak Ebaluatu baina EZ kalifikatu Autoebaluazio orriaren ‘Gogoeta praktika’ren atala 0 puntu= ez ditut guztiak erantzun 0.5 puntu= guztiak erantzun ditut 1 puntu= guztiak erantzun ditut gaitasun kritikoarekin Azken tutoretza Ikasketa emaitza orokorrak. EZINBESTEKOA guztiak lortzea gainditzeko 0 puntu= ikasketa emaitzaren bat ez badut lortzen. SUSPENTSO. 0.5 puntu= ikasketa-emaitza guztiak lortuz gero 1 punto= ikasketa-emaitza guztiak lortuz gero era bikainean Ezinbestekoak ez diren ikasketa emaitza orokorrak 0 puntu= 2 edo gehiago lortzeke izanez gero 1 puntu= guztiak lortuz gero 2 puntu= guztiak lortuz gero era bikainean Arloaren ikasketa emaitza zehatzak 4 puntu arte (kalifikatzeko era ikasketa emaitza zehatzen orrian ) Autoebaluazio orriaren ‘Gogoeta praktika’ 0 puntu= ez dut erantzun 0.5 puntu= erantzun dut 1 puntu= gaitasun kritikoarekin erantzun dut AZKEN KALIFIKAZIOA Sinatua Instruktorea Ikaslea Irakasle-tutorea ……………………a/n, 20…...ko …………….….a/ren …….. 5 Registro Propiedad intelectual: SS-331-12
