1 <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.71in; margin-top: 0.59in; margin-bottom: 0.59in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> Kasu klinikoa: 72 urteko emakumea. Azken bi asteetan eztula (bereziki gauez) eta arnasa hartzeko zailtasunak izan ditu. Hortik hona nekea eta hitz egiteko zailtasunak ere nabaritu ditu. Lehen ondo zegoen. Aurrekari klinikoak: Farmakoz tratatutako hipertentsioa eta gaixotasun arterial koronarioa Bihotzekoa orain 3 urte Orain 20 urte diagnostikatutako Diabetes mellitus ez intsulina menpekoa Giltzaduren gaixotasun degeneratiboa Hartzen duen medikazioa: Lisinoprilo 5 mg/egun Furosemida 40 mg/egun Berapamilo 40 mg/8 ordu Azenokumarol 12 mg/egun Nitroglizerina txaplata 10 mg/egun (12 ordu jarrita, 12 ordu ez) Rosiglitazona 8 mg/egun Dokusato sodikoa 100 mg/egun Ibuprofenoa 800 mg/8 ordu Miaketa fisikoa: Distentsio yugularra, bihotz maiztasun irregularra, PA 135/88 mm Hg, Tª 37,0 ºC Urea 53 mg/dL, (5-25), Kreatinina 2,0 mg/dL (0,5-1,5), glukosa 130 mg/dL (70-110) RX: biriketako edema, kardiomegalia Zein izan daiteke diagnostikoa eta zergatik? Pazienteak dituen arazoetatik zeintzuk egon daitezke tratamendu farmakologikoarekin erlazionaturik? Zein aldaketak egin behar dira tratamendu farmakologikoan? Kasu klinikoa: ELN, 71 urteko pazienteak, biriketako gaixotasun kroniko butxagarria (EPOC) du. Hartzen duen tratamendua ipratropio bromuroa eta salbutamol arnas bidez, eta askapen kontrolatutako teofilina da. Azken 6 hilabetetan arnas-infekzioak eragindako EPOC-aren okertze bi pairatu ditu. Profilaxi antibiotikoa hasi beharko dugu? Beste motako neurriak hartu beharko dira? Kasu klinikoa: Diabetes mellitus II duen 67 urteko emakumea. Une honetan polifagia, polidipsia eta 320 mg/dL (70-110) gluzemia dauka. Tratamenduz glibenklamida-ren gehienezko dosia hartzen du. Zure ustez tratamendua eraginkorra da? Zergatik? Zergatik da garrantzitsua gluzemiaren kontrola II motako diabetes mellitusean? Paziente honentzako farmakoterapia egokia erabaki. Zer parametroak kontrolatu beharko dira zuk jarritako tratamendu farmakologikoan? Kasu klinikoa: RSAD 31 urteko pazientea dugu. Larrialdietara heldu da azken egunetan espasmo muskularrak, agitazioa, antsietatea eta mugitzeko zailtasunak pairatu dituelako. Bere historia klinikoa irakurtzean zera ikusi dugu: orain 9 urte eskizofrenia paranoide diagnostikatu ziotela. Hala ere gaur egun arazo psikiatrikoa kontrolpean dago haloperidol-arekin. Zein da zure ustezko diagnostikoa? Nola konponduko zenuke arazoa? Kasu klinikoa: 30 urteko pazientea. Orain 5 urte lorazepam (1mg/8 ordu) eman zioten lan estresak eragindako antsietatea murrizteko. Gaur egun tratamendu berdina hartzen du egunero, baina medikamentua hartzeko garaia hurbiltzen denean antsietatea gero eta bortitzagoa dauka. Beti darama pilulak gainean, eta urduri edo irrikaz jartzen da medikazioa ez badu hartzen edo daramatzan pilulak bukatzear daudenean. Gainera dardarak eta ikarak gero eta gehiago pairatzen ditu medikazioa hartu arren. Bere bizitza pilulen menpe dagoela konturatu da baina arazoa aurre egitearen beldur da. Zein da paziente honen arazoa? Zein izan daiteke konponbidea? Kasu klinikoa: JTK 35 urteko pazientea dugu. Hamar urtetik hona hipertentsioa pairatzen du. Gaur egun, lisinopril eta losartan hartuz kontrolpean dauka. Honetaz gain fluoxetina hartzen du bere depresioarako eta diazepam lo egiteko. Orain bi aste zistitis bat dela eta kotrimoxazol hartzen hasia da ere. JTK zuek lan egiten duzuen botikara heldu da gaur haurdunaldi-froga bat eskatuz, eta egin ondoren positiboa eman du. Haurdun dagoela kontutan hartuta bere medikazioa aldatu beharko da edo hobeto berdin jarraitzea? Aholkuak eman.
