FARMAKOLOGIA KLINIKOA <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin: 0.79in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } H2 { margin-right: 0.04in; margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: center; widows: 2; orphans: 2 } H2.western { font-family: "Times", serif; font-size: 10pt; so-language: en-GB } H2.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } H2.ctl { font-family: "Times", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } --> FARMAKOLOGIA KLINIKOA IRAKASGAIAREN HELBURUAK: Ikasturtea amaitutakoan, ikaslea gai izango da ondo erabiltzeko farmakoak pazienteengan gaixotasun garrantzitsuenetan. Ikasleak jakingo du: H1. Nola aztertu eta baloratu farmakoei buruzko informazioa, ebidentzia zientifikoak, eraginkortasuna eta segurtasuna. H2. Nola preskribitu zuzen medikamentuak, hauen kalte/onura erlazioa eta gaixoen egoerak kontuan harturik. Gai-zerrenda I. ATALA. Farmakologia kliniko orokorra 1. Ikasgaia. Farmakologia klinikoaren oinarriak. Farmakologia klinikoaren kontzeptua eta helburuak. Farmakoterapia arrazionala. Efikazia klinikoaren, efizientziaren, efektibitatearen eta seguritate/arriskuaren kontzeptuak. Onura/kalte erlazioa. Medikamentua osasun-eragile gisa, produktu industrial gisa eta merkataritzako eta kontsumo-produktu gisa (automedikazioa). 2. Ikasgaia. Farmakozinetika eta farmakodinamia klinikoak. Parametro farmakozinetiko nagusiak: plasma-garbiketa, erdibizia, banaketa-bolumena, bioerabilgarritasuna. Berauen erabilgarritasuna medikamentuen dosifikazioa kalkulatzeko. Farmakoen plasma-konzentrazioen segimendua eta dagozkion farmako-talde nagusiak. Medikamentuen eragin klinikoak: behaketa eta kuantifikazioa. Farmakozinetika/farmakodinamia erlazioa: arazoak eta eztabaida. 3. Ikasgaia. Medikamentuen eragin kaltegarriak. Elkarrekintza farmakologikoak. Medikamentuen eragin/erreakzio kaltegarriak: definizioak eta sailkapena. Erreakzio kaltegarrien antzemate eta kuantifikazioa. Farmakozaintza. Arriskuaren kontzeptua eta bere kuantifikazioa. Erreakzio kaltegarrien borondatezko berriematea (txartel horia). Erlazio kausalaren analisia. Elkarrekintza farmakologikoen garrantzi klinikoa. Elkarrekintza nagusiak eta dagozkien talde farmakologikoak. Aurre egiteko neurri orokorrak. Farmakoepidemiologia: kontzeptua eta ikerketa-motak. 4. Ikasgaia. Saio klinikoa. Definizioa eta helburuak. Medikamentuen garapena eta ebidentzian oinarrituriko farmakoterapia. Saio kliniko-motak eta beren ezaugarriak. Banaketa aleatoriozko eta konparaziozko saio klinikoaren oinarri metodologikoak. Estaltzeko prozedurak. Diseinu-motak. Saio klinikoaren protokoloa. Saioaren barnean sartzeko edo kanpoan uzteko irizpideak. Alderdi etiko eta legalak. Baimen formala. Arautegia. Antolakuntza. Saio klinikoen meta-analisia. Saio klinikoen irakurketa kritikoa. II. ATALA. Medikamentuen agindua egoera berezietan 5. Ikasgaia. Farmakologia klinikoa geriatrian. Farmakoepidemiologia geriatrian: polifarmazia, automedikazioa eta gainerako arazoak. Aldaketa farmakozinetikoak zahartzaroan. Aldaketa farmakodinamikoak. Erreakzio kaltegarri sarrienak zahartzaroan eta talde farmakologiko nagusiak. Medikamentuen aginduaren oinarri orokorrak geriatrian. 6. Ikasgaia. Farmakologia klinikoa haurdunaldian eta pediatrian. Farmakoen efektuak enbrioi/fetuengan: ahalmen teratogenikoa eta beste zenbait ondorio jaioberriarengan. Aldaketa farmakozinetikoak haurdunaldian. Medikamentuak agintzeko irizpideak haurdunaldian. Medikamentuen agindua ume goiztiar, jaioberri, bularreko ume eta haurrarengan. Aldaketa farmakozinetikoak adinaren arabera: dosiaren kalkulua. Agintzeko oinarri orokorrak eta tratamendua betetzea pediatrian. 7. Ikasgaia. Medikamenduekiko erantzuna aldatzen duten faktore patologikoak. Giltzurrun-gutxiegitasuna: gernuz iraizten diren aldatu gabeko farmakoen eta metabolito aktiboen metaketa. Dosifikazioa bermoldatzeko oinarri orokorrak eta taulak. Farmakoek eragindako giltzurrun-toxikotasun eta gutxiegitasuna. Gibel-gutxiegitasuna eta bere ondorio farmakozinetiko eta farmakodinamikoak. Dosifikazioa bermoldatzeko oinarri orokorrak. Farmakoek eragindako gibeleko toxikotasuna. Medikamentuak agintzeko oinarri orokorrak beherakoak, botaka edo xurgapen txarreko sindromea jasaten duten pazienteetan. III. ATALA Farmakologia kliniko berezia 8. Ikasgaia. Farmako antimikrobiarrak erabiltzeko oinarri nagusiak. Terapeutika antimikrobiarraren helburuak. Antimikrobiarren sailkapena. Antimikrobiarren efikazia klinikoa baldintzaten duten faktoreak: aktibitatearen espektroa, ezaugarri farmakozinetikoak, infekzio-gunearen aurkikuntza, pazientearen egoera immunologikoa. Antimikrobiarren eragin kaltegarriak. Terapeutika antimikrobiarrean porrotaren zergatiak. Antimikrobiarrak elkarteko jarraibideak. 9. Ikasgaia. Antimikrobiarren agindua infekzio-prozesu zehatzetan. Antimikrobiarren agindua faringoamigdalitisean, otitisean, bronkitis akutuan eta bronkitis kronikoaren larriagotzeetan. Antimikrobiarren agindua gernu-infekzio akutu eta bergaixogarrietan. Hasierako terapeutika antibiotikoa jatorri ezezaguneko meningitisetan. Antimikrobiarren erabilera profilaktikorako jarraibideak. Antimikrobiarren erabilera paziente HIESdunengan. 10. Ikasgaia. Arnas-aparatuaren gaixotasunen farmakologia klinikoa. Asmaren tratamenduaren oinarri nagusiak. Farmako antiasmatikoen sailkapena. Administrazio topikoa (arnas-bidezkoa) eta sistemikoa. Glukokortikoideen, erantzun immunoinflamatorioaren aldatzaileak diren farmakoen eta bronkozabaltzaileen erabilera klinikoa eta eragin desiragaitzak. Pausoz pausoko asmaren terapeutika. Birika-gaixotasun buxagarri kronikorako. 11. Ikasgaia. Digestio-aparatuaren farmakologia klinikoa. Ultzera peptikoaren tratamenduaren helburuak. Farmako ultzerakontrakoak: efikazia eta eragin kaltegarriak. Antiultzerosoen zentzuzko agindua. Helikobacter pylorii erauzteko eredua. 12. Ikasgaia. Hipertentsio arterialaren farmakologia klinikoa. Hipertentsio arterialaren definizio eta sailkapena. Hipertentsioa tratatzeko zergatiak: erikortasun kardiobaskularreko tasa eta heriotza-tasa txikitzea eta bizi-itxaropena handitzea. Terapeutika antihipertentsiboaren helburuak eta emaitzen azterketa. Farmako antihipertentsiboen sailkapena: talde desberdinen ezaugarriak, efikazia eta eragin desiragaitzak. Hipertentsiokontrakoak aukeratzeko irizpideak: jarraibideak eta kontraindikazioak. ausoz pausoko hipertentsioaren terapeutika. 13. Ikasgaia. Bihotz-gutxiegitasuna eta kardiopatia iskemikoa. Bihotz-gutxiegitasunaren arrazoizko terapeutika: diuretikoak, AEBI eta digoxinaren zentzuz erabiltzeko irizpideak. Farmako anginakontrakoak: efikazian inplikaturiko mekanismoak, erabilera zuhurrerako irizpideak eta eragin kaltegarriak. Farmako erabilgarriak bihotzekoan: zentzuz erabiltzeko irizpideak. 14. Ikasgaia. Kontrasorkuntzaren farmakologia klinikoa. Antisorgailu hormonalak: motak eta ezaugarri farmakologikoak. Efikazia eta segurtasuna. Hautespen eta erabilerarako irizpideak. Kontraindikazio absolutu eta erlatiboak. Onura/arrisku kozientearen analisia. 15. Ikasgaia. Minaren tratamendu farmakologikoa. Min-motak eta tratamenduaren helburuak. Analgesikoen sailkapena eta ezaugarri farmakologikoak. AIEEak eta opiazeoak zentzuz erabiltzeko irizpideak min akutu eta kronikoaren tratamenduan. 16. Ikasgaia. Gaixotasun erreumatikoen farmakologia klinikoa. Prozesu erreumatikoen alderdi terapeutiko orokorrak. AIEEak, inmunodepresoreak, prozesu erreumatikoaren aldatzaileak eta glukokortikoideak zentzuz erabiltzeko irizpideak. 17. Ikasgaia. Desoreka psikiatrikoen farmakologia klinikoa I: antsietatea eta loezina. Antsietate eta loezinaren tratamenduan erabilitako farmakoen ezaugarriak. Berauen hautespen eta erabilera zuhurrerako irizpideak. Bentzodiazepinak eta antidepresiboen erabilera ikara-atakeetan. 18. Ikasgaia. Desoreka psikiatrikoen farmakologia klinikoa II: depresioa eta psikosiak. Antidepresiboen ezaugarri farmakologikoak eta beren erabilera zuhurrerako irizpideak depresioan. Psikosien terapeutikaren oinarri farmakologikoak. 19. Ikasgaia. Gaixotasun neurologikoen farmakologia klinikoa. Epilepsiaren farmakologia klinikoa: medikamentuen erabilera zuhurrerako irizpideak. Elkarrekintza farmakologikoen garrantzia. Medikamentuen erabilera zuhurrerako irizpideak Parkinsonean BIBLIOGRAFIA - Arcangelo V.P.; Peterson A.M.: “Pharmacotherapeutics for advanced practice” Lippincot, 2001. - Baños J.E.; Farré M.: “Principios de Farmacología Clínica”. Masson, 2002. - Brunton L.L.; Lazo J.S.; Parker K.L.: Goodman & Gilman.: “Las bases farmacológicas de la terapéutica” 11ª ed., McGraw-Hill Interamericana, 2007. - Carey C.F.; Lee H.H.; Woelje K.F.: “Manual Washington de terapéutica médica” 10ª ed., Masson, 2001. - de Vries T.P.G.M.; Henning R.H.; Hogerzeil H.V.; Fresle D.A.: “Guía de la buena prescripción”. Organización Mundial de la Salud (OMS), 1998. - Flórez J.; Armijo J.A; Mediavilla A.: “Farmacología Humana”. 5ª ed., Masson, 2008. - Katzung B.G.; Masters S.B.; Trevor A.J.: “Farmacología básica y clínica”. 11ª ed., McGrawHill, 2010. - López-Castellano A.C.; Moreno L.; Villagrasa V.: “Manual de Farmacología. Guía para el uso racional del medicamento”. 2ª ed., Elsevier, 2010. - Lorenzo P.; Moreno A.; Leza J.C.; Lizasoain I.; Moro M.A.: “Farmacología Básica y Clínica”. 18ª ed., Médica Panamericana, 2009. - Speight T.M.; Holford NHG: “Avery's drug treatment” 4th ed. (eds). Adis, Auckland, 1997. - Ugarte E.: “Patologia Orokorra”. Elhuyar, 2005. - Zarranz J.J.; Meana J.J. & Gónzalez-Menacho J. (Eds.). “Neurofarmacología Contemporánea”. Elsevier, 2011. -“Boletin INFAC” (http://www.osasun.ejgv.euskadi.net/r5220738/eu/contenidos/informacion/infac/eu_1223/infac_e.html) -“Información terapéutica del Sistema Nacional de Salud” (http://www.msc.es/estadEstudios/publicaciones/recursos_propios/infMedic/home.htm )
