IRAKASGAIAREN INFORMAZIO OROKORRA (G; L) <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.14in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 115%; text-align: justify; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 11pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 11pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 11pt; so-language: ar-SA } H1 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 100%; text-align: center; widows: 2; orphans: 2 } H1.western { font-family: "Geneva", "Arial", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES } H1.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } H1.ctl { font-family: "Geneva", "Arial", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } H2 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0.14in; direction: ltr; color: #0000ff; line-height: 115%; widows: 2; orphans: 2 } H2.western { font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 11pt; so-language: es-ES } H2.cjk { font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 11pt } H2.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 11pt; so-language: ar-SA } P.sdfootnote-western { margin-bottom: 0in; font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES; line-height: 100%; text-align: left } P.sdfootnote-cjk { margin-bottom: 0in; font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; line-height: 100%; text-align: left } P.sdfootnote-ctl { margin-bottom: 0in; font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA; line-height: 100%; text-align: left } A:link { color: #0000ff } A:visited { color: #800080 } A.western:visited { so-language: eu } A.cjk:visited { so-language: zh-CN } A.ctl:visited { so-language: hi-IN } --> IRAKASGAIAREN INFORMAZIO OROKORRA (G) Irakasgaiaren izena Erradiologia eta Medikuntza Fisikoa Saila Kirurgia eta Erradiologia eta Medikuntza Fisikoa Gradua ala Lizentziatura Odontologia Ikasturtea (Lauhilekoa) 1. Modulua (Graduetan soilik) 2. Kredituen ala ECTSen korpurua 6 Mota (Oinarrizkoa, Derrigorrezkoa) Derrigorrezkoa Hizkuntza Euskera Irakasleen datuak (G; L) Ikasle-taldeko arduraduna irakasgaian Izena Teodoro Palomares Casado Telefonoa 946012813 Posta-e Teodoro.palomares@ehu.es Tutoretza Astelehena, Asteartea eta Asteazkena: 15:00-17:00 2A.- IRAKASGAIAN LANTZEN DIREN GRADUKO GAITASUNAK, Ministerioaren Aginduko 3. (Titulazio-kurtsoa) eta 5. (Modulua) ataletakoak TITULAZIOAREN GAITASUNA (onartuta) G003 - Saber identificar las inquietudes y expectativas del paciente, así como comunicarse de forma efectiva y clara, tanto de forma oral como escrita, con los pacientes, los familiares, los medios de comunicación y otros profesionales. G007 - Promover el aprendizaje de manera autónoma de nuevos conocimientos y técnicas, así como la motivación por la calidad. G008 - Saber compartir información con otros profesionales sanitarios y trabajar en equipo. G017 - Comprender y reconocer los principios de ergonomía y seguridad en el trabajo (incluyendo control de infecciones cruzadas, protección radiológica y enfermedades ocupacionales y biológicas). G021 - Saber realizar un examen bucal completo, incluyendo las oportunas pruebas radiográficas y de exploración complementarias, así como la obtención de adecuadas referencias clínicas. G022 - Tener capacidad para elaborar un juicio diagnóstico inicial y establecer una estrategia diagnóstica razonada, siendo competente en el reconocimiento de las situaciones que requieran una atención odontológica urgente. MODULUKO GAITASUNAK (onartuta) M1: Conocer el método científico y tener capacidad crítica para valorar los conocimientos establecidos y la información novedosa. M2: Conocer los principios científicos de esterilización, desinfección, y antisepsia necesarios para prevenir las infecciones cruzadas en la práctica odontológica. M3: Conocer el peligro de las radiaciones ionizantes y sus efectos en los tejidos biológicos, junto con la legislación que regula su uso. Dirigir instalaciones de radiodiagnóstico bucal. M4: Realizar las radiografías necesarias en la práctica odontológica, interpretar las imágenes obtenidas y conocer otras técnicas de diagnóstico por imagen que tengan relevancia. M5: Conocer los procedimientos y pruebas diagnósticas clínicas y de laboratorio, conocer su fiabilidad y validez diagnóstica y ser competente en la interpretación de sus resultados. M6: Reconocer la normalidad y la patología bucal, así como la evaluación de los datos semiológicos. M11: Conocer el Sistema Nacional de Salud así como los aspectos básicos de la legislación sanitaria, gestión clínica y utilización adecuada de los recursos sanitarios, comprendiendo la importancia del papel del dentista en el ámbito de la Atención Primaria de Salud. M12: Conocer y usar del equipamiento e instrumentación básicos para la práctica odontológica. M13: Aplicar los principios de ergonomía en el trabajo odontológico, tanto a nivel individual como dentro del equipo de trabajo cuando sea apropiado, así como en los principios de prevención de riesgos laborales asociados a la práctica odontológica. M14: Proporcionar un enfoque global de los cuidados orales y aplicar los principios de promoción de la salud y prevención de las enfermedades buco-dentarias. M22: Reconocer que el paciente es el centro de atención y que todas las interacciones, incluyendo prevención, diagnóstico, planificación y ejecución del tratamiento y mantenimiento, deben buscar su mejor interés, evitando cualquier tipo de discriminación y respetando la confidencialidad. OHARRA: grisean dagoena onartutako Ikasketa-Plangintzaren transkripzioa izango da, ikas-talde guztietan komuna dena; besteam talde bakoitzean zehaztuko da GRADUKO GAITASUNAK IRAKASGAIAN (G) (finkatutako gaitasunak Graduan) 1. Azaldu irudiaren bidezko diagnostiko-tekniketarako agente fisikoen erabilpenaren oinarria. Tekniketan erabiltzen den tresneria identifikatu; bereziki, aipatu X izpi-tresneriaren ezaugarriak eta funtzionamendua. Materiaren eta agente fisikoen arteko elkarrekintza interpretatu, haien bitartez lortzen den emaitza eta indikazioak azaltzeko. 2. Identifikatu eta sailkatu ahoaren eta aurpegi-maxialetako patología diagnostikatzeko erabiltzen diren aho-barruko eta -kanpoko teknika erradiologikoak, eta deskribatu bere oinarria. Aipatu teknika bakoitzeko indikazio nagusiak. Diagnostiko-gida erabiliz, proba erradiologikoaren beharra erabaki, aplikatu behar den teknika identifikatu, eta aukeratu beste teknika diagnostikoak egoera berezietan. 3. Erlazionatu teknika diagnostikoak eta dagozkien irudiak; bertan agertzen diren egitura anatomikoak identifikatu, patroi morfologiko eta funtzional normalak eta patologikoak desberdintzeko. 4. Irudi erradiologikoaren interpretazio zuzena eginez (prozesu metodologikoa egokia eta deskribatzaile erradiologikoak erabiliz) aho eta aurpegiaren patologia nagusiak identifikatu; prozesu hori jarraituz, kasu klinikoetan balizko diagnostikoa eta dagokion diagnostiko diferentziala eman.Kasu kliniko horien ebazpenetan, txostenak idazterakoan eta irudi erradiologikoak interpretatzerakoan, nomenklatura erradiologikoa ulertu eta ondo erabili. 5. Erradiologia-teknika terapeutikoak identifikatu, sailkatu eta deskribatu. Teknika horien oinarria azaldu, eta bertan erabiltzen diren agente fisikoek nola elkarregiten duten materiarekin ondo interpretatu, beren erabileraren emaitza eta indikazioak apaitzeko. 6. Erradiazio ionizatzaleen erabilpenaren arrisku biologikoak identifikatu, analizatu eta arrazoitu, aplikazio diagnostikoetan nahiz terapeutikoetan. 7. Txosten erradiologikoa, diagnostiko nahiz terapeutikoa, ondo interpretatu. Buruko erradioterapia jaso duten pazienteen zaintza odontologikorako erabiltzen diren neurri prebentiboak zein terapeutikoak identifikatu. 8. Deskribatu erradiazioa neurtzeko eta detektatzeko sistemak. Dosimetriari buruzko ariketak egiteko, behar diren magnitudeak eta unitateak identifikatu eta erabili. 9. Identifikatu erradiobabesarako erabiltzen diren neurri orokorrak, eta bereziki, odontologiarako neurriak. Nazioarteko, europako eta estatuko arauek aipatzen dituzten erradiobabesarako irizpideak deskribatu. Azaldu odontologian erabiltzen diren kalitatezko kontrol-programa. Zer konexio dago moduluaren gaitasunen eta irakasgai honen gaitasunen artean? Seinalatutako gaitasun espezifikoak badatoz bat titulukoen eta II moduluen gaitasunekin. Ondoren, irakasgaien eta moduluaren gaitasunak korrelazioan jartzen dira: Moduluen gaitasunak Iraskagaiaren gaitasunak M1 A1, A5 M2 A5 M3 A6, A9 M4 A4, A5 M5 A4, A5 M6 A3, A4 M11 A9 M12 A1, A2, A5 M13 A9 M14 A2, A7 M22 A2 2C.- IKASKETA-HELBURUAK Atal hau da berez ikaslegoak ikusiko duena, hau da 2c gaitasunen zehazte neurgarria (irakasleak nahi duena ikasleak ikastea). Malgutasuna dago talde bakoitzean modurik egokienean idazteko, baina 2c ataleko gaitasun guztiak agertu beharko dira. Testuinguruan jartzea Irakasgaia II moduluan dago eta ez du auureko baldintzak irakasgai hori egiteko. Irakasgai hau zergatik estudiatu? Zer garrantzirik du nire lanbiderako? Erradiologiak odontologoaren heziketako funtsezko papera du. Izan ere, irudi erradiologikoa funtsezko tresna da, diagnostikoan zein gaixotasunen segimenduan, eta paziente osasuntsuaren kontrolean ere. Irakasgaiaren ikasketa hurrengo galderei erantzutea baimenduko dizkizu: Zer agenterekin lortzen den erradiografia bat? Zertan datzan? Nola lortzen da hortz-erradiografia? Nola erabili X izpiak? Zer efektu biologikok produzitzen dituzte X izpiak? Nola neur ditzaket X izpiak? Nola sortzen da irudi erradiografikoa? Zer teknika erradiologiko dira erabiliago odontologian? Nola egiten dira? Nola interpretatzen dut irudi erradiologikoa? Zer ardura odontologiko behar ditu erradioterapiarekin tratatutako pazienteak? Odontologoak agente fisiko desberdinen oinarria ezagutu behar du, gaixotasunen diagnostiko egokia egiteko. Bereziki, erradiografien lorpenerako X izpien erabilera. Beraz, irudiaren bidezko diagnostikoa, eguneko baliabidea da jardute odontologikoan. X izpiak erabiltzeko, beharrezkoa da bere jatorriko eta ekoizpeneko oinarri fisikoak ezagutzea. Gainera, X izpi aparatua maneiatzean orduan, teknika erradiologiko bakoitzerako helburuaren arabera, odontologiak kontuan izan behar ditu dosia eta erradiazio-energia kontrolatzen duten ekipoaren parametroak. Gorputzaren egituren eta erradiazioaren arteko interakziomekanismoen ezaguerak, irudi erradiologikoa heziketa ulertzea baimentzen du. Ohiko eran, odontologoak egiten dituen teknika erradiologikoetan, aho barruko eta aho kanpoko dira, besteak beste. Bere ezaguera teknikoak baimenduko dizu kalitatezko diagnostiko egokia egitea. Bestalde, erradiazio ionizatzaileekr dituen propietateen jabetzetatik ondorioztatuta, proba erradiologikoak egiten direnean, pazienteak eta odontologoak dituzten arrisku erradiologikoak ulertuko dituzu. . Horregatik, ikasiko duzu X izpiak justifikatutako eta optimizatutako eran erabiltzea (legeriak horri buruz seinalatzen duen moduan). Halaber, erradiazio-dosia neurtzeko tresneria eta erradiazio-dosiak txikiagotzera lagunduko dioten hornikuntzaren elementu haiek identifikatuko dituzu. Gainera, txosten dosimetrikoa interpretatzea jakin behar izango duzu. Zer emaitza lortuko ditut irakasgai honen ikasketarekin? Hurrengo emaitzak irakasgaiaren ikasketatik lortuko dituzu: 1. Argudiatzen ditu jatorria eta X izpien ekoizpena, eta arrazoitzen du bere desberdintasunak beste agente fisiko ionizatzaile batzuekiko. 2. X izpien aplikazio medikoak arrazoitzen ditu, bere ezaugarrien arabera. 3. Deskribatzen ditu X izpi-aparatuaren oinarrizko elementuak eta erradiografia desberdinak egiteko X izpi-sorta kontrolatzen duten parametroak, pazientearen beharra eta helburu diagnostikoa kontuan izanda. 4. Materiaren eta erradiazioaren arteko elkarrekintza oinarrituz, irudi erradiologikoa ekoizpenerako suertatzen diren mekanismoak interpretatzen ditu. 5. Odontologian erabiltzen diren teknika erradiologiko bakoitzeko oinarri teknikoa deskribatzen du. 6. Teknika erradiologiko bakoitzeko indikazioak justifikatzen ditu eta, optimizatutako eran, deskribatzen du nola burutzen diren, pazientearen erradiazio-dosia txikiagotzeko. 7. Pazientearen, odontologoaren eta publikoaren erradiazioaren arriskua gutxitzeko baimentzen duten erremintak bereizten ditu. 8. Erradiografiak Interpretatzen ditu, arrazoitutako eran, erradiografia arrunta eta patologikoa bereizten, eta irudi erradiologikoaren ezaugarrien arabera, patologia mota orientatuz. 9. Erradiazioaren efektu biologikoak, eta bere ekoizpen-mekanismoak argudiatzen ditu. Gainera, erradioterapiak eragiten dituen efetuek eta odontologian gerta daitezken arrisku biologikoak bereizten ditu. 10. Magnitude eta unitate dosimetrikoak maneiatzen ditu, dosimetroen oinarriak azaltzen ditu, eta txosten dosimetrikoa interpretatzen du. 10. Txosten erradioterapiko bat interpretatzen du, eta argudiatzen ditu paziente erradioterapikoak behar dituen ardura odontologikoak. Gainera, irakaskuntzan erabilitako metodologíak hurrengo zeharkako gaitasunak garatzea baimenduko dizu: 11. Jarduera profesionaletik ondorioztatutako arazoei aurre egitea. 12. Taldearengan lan egitea aipaturiko arazoak konpontzeko eta emaitza hobeak lortzeko. 13. Autoikastaldi-trebetasunak garatzea. 14. Komunikazio ahozko eta idatzitakoko trebetasunak garatzea, terminologia egokia testuinguru bakoitzean erabiliz. GAI-ZERRENDA (G) GAI TEORIKOEN ZERRENDA (LABURTUTA) ERRADIAZIOAREN FISIKA 1. Ikasgaia. Materiaren egitura. Eredu atomikoaren bilakaera. Eraketa eta energia-mailak. Zenbaki atomiko eta masa atomikoaren kontzeptuak. Elementu baten isotopoak. Egonkortasuna eta ezengonkortasuna. 2. Ikasgaia. Erradiazioaren ezaugarriak eta propietateak. Energia, maiztasuna eta uhin-luzeraren kontzeptuak. Erradiazio elektromagnetikoaren espektroa. Ionizazio-kontzeptua. Erradiazio elektromagnetiko ionizatzaileak. 3. Ikasgaia. X Izpien Sorrera. X izpien sorgailua. Balazketa-erradiazioa eta berezko erradiazioa. X izpien igorpenespektroa. X izpien propietateak. Erradioaktibitatea. Oinarrizko printzipioak eta aplikazioak biomedikutzan. 4. Ikasgaia. Erradiazioaren eta materiaren arteko elkarrekintza. Xurgapeneko, dispertsioko eta indargabetzeko kontzeptuak. Xurgapen elektromagnetikoa. Efektu fotoelektrikoa. Compton efektua. Pare-sorkuntza. 5. Ikasgaia. Dosimetria. Oinarrizko magnitude eta unitate erradiologikoak. ERRADIOLOGIAREN KONTZEPTU BIOLOGIKOAK 6. Ikasgaia. Erradiobiologia: 1. atala. Kontzeptua. Erradiobiologia molekularra. Erradiazio ionizatzaileen ekintza biologikoari eragiten dioten faktoreak. Erradiazioaren ekintza zuzena eta zeharkakoaren teoria. Erradiazio ionizatzaileek zeluletan sortzen dituzten efektuak. Erradiosentikortasuna-kontzeptua. Erradiosentikortasunari eragiten dioten faktoreak. 7. Ikasgaia. Erradiobiologia: 2. atala. Erradiazio ionizatzaileek ehunetan sortzen dituzten efektuak. Erradiazioak buruko eta lepoko ehunetan sortzen dituen efektuak. Gorputz osoko irradazioaren efektuak. Efektu somatiko atzeratuak. Erradiazio ionizatzaileek eragindako efektu genetikoak. IRUDIAREN BIDEZKO DIAGNOSTIKOAREN OINARRIAK ETA TEKNIKAK 8. Ikasgaia. Erradiodiagnostikoaren oinarriak. Isurpena. Araztasuna. Erresoluzioa. Konstrastea. Erradiazio-kalitateari eta kantitateari eragiten dieten faktoreak. Irudi erradiologikoaren geometria. X izpi-sorta murrizteko gailuak. Iragazketa. 9. Ikasgaia. Irudi erradiologikoko erregistroa. Pelikula erradiografikoa. Irudia errebelatzea. Plaka indargarriak. Erradiazio barreiatuaren kontrako parrillak. Kontraste erradiologikoak. 10. Ikasgaia. Prozedura eta erradiologia-teknika orokorrak. Irudi digitala. 11. Ikasgaia. Hortzetako erradiografia. Proba erradiografikoetarako sarrera odontologian. Kalitate-irizpideak. Pazientearekiko irizpide orokorrak. Infekzio-kontrola hortzetako erradiologian. Tema 12. Aho-barruko teknika erradiografikoak I. Teknika periapikalak. Tema 13. Aho-barruko teknika erradiografikoak II. Teknika interproximala. Teknika oklusalak. Serie erradiografiko osoa. Tema 14. Aho-kanpoko erradiografia I: Erradiografia panoramikoa. Tema 15. Aho-kanpoko erradiografia II: Beste buruko eta aurpegi-maxialetako teknika erradiografikoak. 16. Ikasgaia. Erradiologia-teknika bereziak I: Ordenagailu bidezko tomografía axiala. Printzipio fisikoak. Tresneria. Indikazioak. 17. Ikasgaia. Erradiologia-teknika bereziak II: Erresonantzia magnetiko nuklearra. Ekografia. Printzipio fisikoak. Tresneria. Indikazioak. 18. Ikasgaia. Irudiaren bidezko diagnostikoa: Medikuntza Nuklearra. Erradiobotikak-erabilpenaren printzipio fisikoak eta biologikoak. In vitro and in vivo aplikazioak. Tresneria. Medikuntza nuklearreko teknika bereziak: SPECT y PET/CT. Medikuntza nuklearreko aplikazioak buruko eta lepoko patologian. TERAPEUTIKA AGENTE FISIKOEKIN 19. Ikasgaia. Erradioterapia: kontzeptua. Erradioterapiako oinarrizko ezaugarriak. Sailkapena. Kanpoko erradioterapia: azalekoa eta sakonekoa. Ortoboltajea, Megaboltajea. Brakiterapia: azalekoa, interstiziala eta endokabitaria. Erradioterapia metabolikoa. Buruko eta lepoko minbiziaren erradioterapia. 20. Ikasgaia. Medikuntza fisikoa: eguzki-espektroa. Erradiazio infragorria, argi ikuskorra (Laserra) eta ultramorea. Sorkuntza. Propietate fisikokimikoak. Efektu fisiologikoak. Indikazioak. Beroa eta Hotza, iturri terapeutiko moduan. Oinarri fisikoak. ERRADIOBABESA 21. Ikasgaia. Erradiobabesa: Kontzeptua. Esposizioa eta dosiak erradiologia diagnostikoan, medikoan zein odontologikoan. Dosi eta arrisku erradiologikoak (CIPR 60). Arriskukontzeptua. Publikoak duen arriskuaren pertzepzioa. Kaltekontzeptua. Esposizo erradiologikoak sortzen dituen ondorioen estimazioa. Tema 22. Erradiobabesa-sistema. Justifikazioa, optimizazikoa eta dosi-mugak. Langileen, pazienteen eta publikoaren osasun-babesa. Arau orokorrak. Babes operazionala. Babesistemak eta babesgailuak. Blindajeak. Erradiobabesa odontologian. Tema 23. Legeria: Erradiobabesarako erakunde estatala eta nazikoarteko erakundeak. Segurtasun nuklearreko kontseilua. Erradiobabesarako nazioarteko batzordea (CIPR). CIPR-ren txostenak. Europako araudia eta arau estatalak. Langile-sailkapena. Zaintza. Osasun-azterketa. Lanpostu- sailkapena. Diagnostiko odontologikorako erabiltzen diren X-izpi instalazioen kudeaketa, baldintza tekniko eta administratiboak. IKASKUNTZAKO JARDUEREN GAI-ZERRENDA (LABURTUTA) (mintegiak, praktikak, …) MINTEGIAK 1. Irudi diagnostikoa. Prozedura teknikoen eta errebelatzearen eragina. 2. Irudiaren garapen teknologikoa odontologian. 3. Buruko eta lepoko mibizien tratamendu erradiologikoa. Toxikotasuna eta zaintza odontologikoa. Efektu goiztiarren eta atzeratuen prebentzioa eta tratamendua. 4. Erradiobabesa odontologian: esposizio odontologiokorako erreferentzia-mailak. Erradiobabesarako mekanismoak, esposizio odontologioetan. Praktikak Magnitude eta unitate erradiologikoen erabilpena Aho barruko teknika erradiologikoak identifikatzea. Teknikak eta dagozkien irudiak erlazionatzea. Aho kanpoko teknika erradiologikoak identifikatzea. Teknikak eta dagozkien irudiak erlazionatzea. Tresneri erradiologikoa maneiatzea. Irudiaren errebelatzea. Irudi digitala. Erradiografia-preskripzioa odontologian. Semiologia erradiologiko normala eta bere aldaerak I: aho barruko erradiografiak. Semiologia erradiologiko normala eta bere aldaerak II: aho kanpoko erradiografiak. Serie osoko erradiografia-muntaketa, behaketa, eta irakurketa sistematikoa. Ortopantomografiaren eta beste kanpoko erradiografien behaketa eta irakurketa sistematikoa. Interpretazio erradiografikoaren printzipioak: deskribatzaile erradiololgikoak. Irakurketa erradiologiko sistematikoa. Aho barruko erradiografiak irakurtzeko patroiak. Objektu lokalizatzeko teknikak. Kasuen ebazpena. Malformazioen, garapen-asalduren eta hortzetako anomalien patroi erradiologikoak. Kiste odontologikoen patrio erradiologikoak. Hanturazko seinu erradiologikoak odontologian. Traumatismoen semiologia erradiologikoa odontologian. Tumore oinarrien eta gaiztoen patroi erradiologikoak. Buruko eta lepoko minbizien identifikazio erradiologikoa. METODOLOGIA ETA IKASKUNTZA-JARDUERAK (G; L) Bertaratzekoak (h) Bertaratu gabekoak (lan autonomoa) (h) Guztira (h) Kredituen ala ECTSen kopurua Banakako ala taldekako lana Ikaskuntza-helburuak Eskola magistralak 23 40 63 2,5 indiv./Cooperat. 1-9 Deskribapen laburra Programa teorikoaren %30a “Arazoetan oinarritutako ikaskuntza (AOI)” metodologiaren bitartez garatuko da. Gainerakoa, metodologia tradizionalaren bitartez burutuko da; hala ere, ikasleak ikasgaiak aldez aurretik prestatu beharko ditu, ikasgelan gai horien edukiari buruz eztabaidatzeko (oinarrizko kontzeptuen azalpenak, eta hainbat galderei buruzko eztabaida sortuz). Mintegiak 5 10 15 0.6 7-9 Deskribapen laburra Ikasle-taldeek kasu praktikoa prestatu/ebatzi beharko dute: aurkeztu, eztabaidatu eta emaitza eman beharko dute. Ikasgelako praktikak Deskribapen laburra Laborategiko praktikak 25 25 50 2,0 indiv./Cooperat. 2, 3, 4, 7, 8 Deskribapen laburra. Klase teorikoetan ikasitako irudi-teknikak eta dagozkien irudi erradiologikoak erlazionatu beharko dira... Gainera, irudia horiek interpretatzerakoan eta txostenak idazterakoan, nomenklatura erradiologikoa egokitu behar da Ordenagailuko praktikak 13 9 22 0,9 indiv./Cooperat. 2, 3, 4, 7 Deskribapen laburra Irudiak eta teknika diagnostikoak erlazionatu eta irudi horiei dagokien patroi normalak eta patologikoak bereiztu. Praktika klinikoak 4 0 4 0,1 indiv./Cooperat. 5, 6, 7 Deskribapen laburra Teknika erradiologikoak identifikatzea, beren irudiekin erlazionatzea eta interpretazio erradiologikoa egitea. Nola ekingo diogu irakasgai honen ikasketari? Metodologia arazoetan oinarritutako ikasketaren (AOI) printzipioetan oinarritzen da. Hau da, arazo baten aurrean, talde txikietan elkartutako ikasleek, bere aurreko ezaguerak agerian utziz, hipotesiak planteatu behar dituzten; ondoren, arazoa hori abordatzerako bere ikasketaren beharrak identifikatu behar dituzte, arazoa konpontzeko. Horretarako, ikasleek bere ikasketak, autogidatutako, lankideko eta dinamikoko eran, antolatu behar dute, arazoari ezaguera berria emateko. Azkenik, lortutako ikasketaren gainean, bai edukian bai eran, hausnartu beharko dute.,. Hasierako arazoaren aurkezpenarekin batera, era dinamikoan, egoera berriak eta haiekin erlazionatutako jarduerak azalduko dira, ikasleak lortzen ari diren ezaguera berrien aplikaziorako. Hartarako, ikasle-koaderno bat izango duzue, non jarduerak, zereginak (taldekoak zein banakakoak) eta ikasketa-baliabideak topatuko dituzuen. Aipaturiko metodologiaren bitartez, ikasgaiaren % 35a ekingo diogu. Gainerakoa, klase magistralen eta praktiken bitartez eramango dugu; horretarako, ikasleak aurreko informazioa lortu behar izango du, eztabaida talde handian egitea baimenduko duen. Teknika erradiografikoen identifikaziorako eta haietatik lortzen diren irudien interpretaziorako, beharrezko trebetasun teknikoak lortuko dira laborategiko eta ordenagailuko praktiken bitartez. Azkenik, mintegiek, irakasgai espezifikoak aztertuz, zeharkako konpetentziak (hala-nola, analisia, sintesia eta komunikazioa) garatzea baimenduko diote ikasleari, parte-hartze aktiboko giroan. EBALUAZIO-SISTEMA (G; L) Ebaluazio-metodoa Azken notaren ehunekoa Ikaskuntza-helburuak Arazoetan oinarritutako ikaskuntza (AOI) % 30 1, 6, 8 Ebaluatzeko prozedurak eta irizpideak Ebaluatzeko irizpideak: - Paper-zorroa. Talde bakoitzak paper-zorroa garatu behar du, ondoko elementuekin: a) Talde-lanaren diseinua: Talde-osaketa Taldearen arauak Rol-banaketaren diseinua Egindako jarduerak, burututako zereginak eta bere konponbidea. Soluzioak eman ondoren, egindako zuzenketak/aldaketak. Lortu diren ikasteko helburuak zerrenda. Talde-partaiden koebaluazioa: jokabide profesionala, talde-prozesurako ekarpena, eta taldeak lortu dituen edukien ekarpena. - 6 Entregagai. - 2 Ariketa - 1 aho aurkezpena AOI gainditzeko puntuazio minimoa: 7 punto Azterketa teorikoa Proba idatzia: garatzeko 5 galdera % 35 1-9 Ebaluatzeko prozedurak eta irizpideak Garatzeko galderak zuzentzeko irizpideak: - Informazio egokia. - Gaiaren garapen argia eta ordena - Kontzeptuen sintesi-gaitasuna - Arrazoibide logikoa eta kontzeptuen arteko konexioa - Terminologia egokia Azterketa gainditzeko puntuazio minimoa: 5 puntu. Azterketa Praktikoa: 10 irudi erradiologiko: irudi bakoitzari buruzko 4 – 5 galdera % 35 2, 3, 4, 7, 8 Ebaluatzeko prozedurak eta irizpideak Irizpideak: Teknika bakoitzari dagokion tresneria eta irudiak identifikatzea Irudia teknikoki diagnostikoa den ala ez ezberdintzea, kalitatezko irizpideak jarraituz Egitura anatomikoak irudi erradiografioetan identifikatzea Irudi normalak eta patologikoak desberdintzea Patroi erradiologiko normalak identifikatzea Irudia interpetatzeko terminologia egokia eta deskribatzaile erradiologikoak erabili Azterketa gainditzeko puntuazio minimoa: 6 puntu. Praktiketara asistentzia derrigorrezkoa da. Zati bakoitza gainditu behar da irakasgaia gainditzeko. BERTARATU GABEKO JARDUEREN K R O N O G R A M A / EBALUATZEKO PROBAK (G; L) Izendapena (zeregina edo jarduera) Egunak (entregatzea, aurkezpena…) Bertaratu gabeko esfortzua (autonomoa)(h) Lantaldea Klase magistralak - 1. Entregagaia - 2. Entregagaia - 3. Entregagaia - 4. Entregagaia - 5. Entregagaia y 1º banakako ariketa - 6. Entregagaia, 2º banakako ariketa eta ahozko aurkezpena Ematea: 3.astea (I 24) Ematea: 4.astea (U 3) Ematea: 5.astea (U 9) Ematea: 7.astea (U 22) Ematea: 9.astea (U 5) Ematea: 11.astea (A19) 1 h 30 min 3 h. 2 h 30 min 2 h 45 min 1 h 45 min 3 h 45 min Taldea: 5 ikasle Klase magistralak - Azterketa teorikoa 15.astea(Abenduak 18) Mintegiak Aurkezpena Urriaren 15a 5 ordu 5.laguneko taldea Laborategiko praktikak - Azterketa Praktikoa 15.astea (Abenduak19) Ordenagailuko praktikak Praktika klinikoak B I B L I O G R A F I A (G) Oinarrizkoa (kontsultatzeko) 1. S.C. White y M.J. Pharoah. Radiología oral. Principios e interpretación. Argitaletxea: Harcourt – Mosby, 4. Ed., 2002. 2. E. Whaites. Fundamentos de radiología Dental. Argitaletxea: Elsevier-Masson/Churchill Livingstone. 4. Ed. 2008. 3. J.E. Haring y L.Jansen. Radiología dental. Principios y Técnicas. Argitaletxea: Mc Graw Hill Interamericana. 2. Ed, 2002. 4. E. Chimenos. Radiología en medicina bucal. Argitaletxea: Masson. 1. Ed, 2005. 5. H.G. Poyton. Radiología bucal. Argitaletxea: McGraw-Hill Interamericana, 2. Ed., 1.992. 6. F.J. Cabrero. Imagen Radiologica. Argitaletxea: Masson, 1. Ed., 2004. (*) Liburutegian daude Espezifikoa (aldizkariak, datu-baseak, Webguneak…) Liburuak interneten: 1. http://books.google.es/books?q=radiologia+dental&btnG=Buscar+libros 2.http://books.google.es/books?id=id62qHLkzdUC&printsec=frontcover#v=onepage&q=&f=false 3. http://books.google.es/books?id=LzF3jg9UI-EC&pg=PA102&lpg=PA102&dq=Dosis+efectiva+colectiva&source=bl&ots=i_h9_J9v7h&sig=xG-03h8JvYFkR-hQIU3aYtV1s3M&hl=es&ei=90y_SuP4KZjSjAeixrhC&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=7#v=onepage&q=Dosis%20efectiva%20colectiva&f=false 4.http://books.google.es/books?id=_QoDug48TVkC&printsec=frontcover&source=gbs_v2_summary_r&cad=0#v=onepage&q=&f=false 5.http://books.google.es/books?id=O8BHQTIFSY8C&pg=PA11&lpg=PA11&dq=white+phar JARDUEREN EGUTEGIA (BERTARATZEKOAK) (G; L) Teoria Eguna Arduraduna Jarduera Irailaren 11a Teodoro Palomares Irakasgaiaren eta Arazoetan Oinarritutako ikaskutzaren aurkezpena (AOI) (1.ekintza) Irailaren 18a Teodoro Palomares 8. eta 9. Gaiak Irailaren 25a Teodoro Palomares 10. Gaia Urriaren 2a Teodoro Palomares 11. Gaia Urriaren 9a Teodoro Palomares 12. eta 13. Gaiak Urriaren 16a Teodoro Palomares 14. eta 15. Gaiak Urriaren 23a Teodoro Palomares 16. Gaia Urriaren 30a Teodoro Palomares 17. Gaia Azaroaren 6a Teodoro Palomares 18. Gaia Azaroaren 13a Teodoro Palomares 19. eta 20. Gaiak Azaroaren 20a Teodoro Palomares 21. eta 22. Gaiak Azaroaren 26a Teodoro Palomares 23. Gaia Praktikak Irailaren 18a Teodoro Palomares (AOI) (2.ekintza) (13-15) Irailaren 19a Teodoro Palomares (AOI) (2.ekintza) (11-13) Irailaren 24a Teodoro Palomares 1. OP – (13-15) Irailaren 25a Teodoro Palomares (AOI) (3.ekintza) (11-13) Urriaren 1a Teodoro Palomares 2. OP – (13-15) Urriaren 2a Teodoro Palomares (AOI) (4.ekintza) (11-13) Urriaren 10a Teodoro Palomares (AOI) (5.ekintza) (11-13) Urriaren 10a Teodoro Palomares 3. OP – (13-15) Urriaren 23a Teodoro Palomares (AOI) (6.ekintza) (11-13) Urriaren 23a Teodoro Palomares (AOI) (7.ekintza) (S: 13-15) Urriaren 30a Teodoro Palomares Erradiografiaren Preskrikzioa – (11-13) Urriaren 30a Teodoro Palomares 4. OP – (13-15) Azaroaren 12a Teodoro Palomares Objektuaren lokalizazioa– (13-15) Azaroaren 20a Teodoro Palomares Errebelatzea (11-13) Azaroaren 20a Teodoro Palomares 5. OP – (13-15) Azaroaren 27a Teodoro Palomares Serie osoko Muntaketa/OPG-ren behaketa – (11-13) Azaroaren 27a Teodoro Palomares 6. OP – (13-15) Abenduaren 3a Teodoro Palomares Interpretazioa I – (13-14) Abenduaren 4a Teodoro Palomares Interpretazioa II– (11-13) Abenduaren 11a Teodoro Palomares PCL (11-15) Abenduaren 17a Teodoro Palomares Interpretazioa III– (11-13) Abenduaren 18a Teodoro Palomares 7. OP – (13-14) Abenduaren 19a Teodoro Palomares Azterketa praktikoa G: Gradu berriak; L: Orain arteko Lizentziaturak
