1922_211_lana_arriskugarri_bihurtzen_denean_osatuberri10.pdf_9orr.pdf <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft10{font-size:13px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft11{font-size:161px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft12{font-size:161px;font-family:Times;color:#b7ddec;} .ft13{font-size:43px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft14{font-size:13px;line-height:18px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft15{font-size:13px;line-height:17px;font-family:Times;color:#ffffff;} --> GURE ELKARTEAK | 12-13Ondarroako Alkoholiko Anonimoak elkartea GERTUTIK | 18-19 Udane Goikoetxea EUSKARA OSAKIDETZAN | 20-21 Euskaraz bai sano! kanpainaren bideoa IRITZIA | 9 Lana arriskugarri bihurtzen denean 2013ko ekaina | 10. zk. Osatuberri JOSE MARI ARMENTIA GIZA BALIABIDEETAKO ZUZENDARIA <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft26{font-size:19px;font-family:Times;color:#008ec1;} .ft27{font-size:19px;font-family:Times;color:#000000;} .ft28{font-size:72px;font-family:Times;color:#ffffff;-moz-transform: matrix( 0, -1, 1, 0, 0, 0);-webkit-transform: matrix( 0, -1, 1, 0, 0, 0);-o-transform: matrix( 0, -1, 1, 0, 0, 0);-ms-transform: matrix( 0, -1, 1, 0, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} .ft29{font-size:12px;font-family:Times;color:#000000;} .ft210{font-size:25px;font-family:Times;color:#000000;} .ft211{font-size:19px;font-family:Times;color:#000000;} .ft212{font-size:11px;font-family:Times;color:#008ec1;} .ft213{font-size:11px;font-family:Times;color:#000000;} .ft214{font-size:11px;font-family:Times;color:#000000;} .ft215{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#000000;} .ft216{font-size:11px;line-height:21px;font-family:Times;color:#008ec1;} .ft217{font-size:11px;line-height:17px;font-family:Times;color:#000000;} .ft218{font-size:11px;line-height:17px;font-family:Times;color:#008ec1;} .ft219{font-size:11px;line-height:17px;font-family:Times;color:#000000;} --> 2 | EDITORIALA AGEND A Ibilbidean, ibiltariak bidea egi-ten du, eta bide eginez ailegatzen da helmugara. Horra hor hitz ga-koak: ibiltariarena, gurean, eus-kara zerbitzuak eta kazetaritza enpresak betetzen dutena; ibil-bidearena, berriz, guztion artean bi hilean behin aurrera eramaten dugun argitalpen bide eta aldia; eta, azkenik, helmugarena, eus-karak berak arlo sanitarioaren barne komunikazio eta lan tresna izateko zeharkatzen duen uniber-tsoa. Edonola ere, Euskara Zerbi-tzuko lankideon eginbeharra bai-no gehiago da hauxe, eta, horren harira, gure betekizunen berri eman nahi dizuet. Euskara Zerbitzuaren xedeak azpimarratzeko orduan, ezin dugu ahaztu Osakidetzan hiz- kuntza normalkuntza kudeatu eta sustatzen duen zerbitzu korpora-tiboa garela. Era berean, normal-kuntzaren alde ezartzen diren pla-nak abiarazten ahalegintzen gara (plangintzan, koordinazioan eta ebaluazioan), eta gure bezeroak zerbitzu erakundeak dira langilee-kin eta paziente/erabiltzaileekin batera eta aintzat hartuta. Gure ikuspegitik, euskara- ren beharrizanei erantzuteko gai den zerbitzu konprometitua eta ahaltsua izan nahi dugu, eta, hori nahikoa ez balitz bezala, herrita-rren hizkuntza eskubideen arloko eskakizunak bermatzen laguntzen dugu. Horretarako, kalitateko zer-bitzua ematen dugu egunero, eta profesionaltasuna nahiz bezeroeki-ko konpromisoa eskaintzen ditugu. Beraz, oso garrantzitsua da eginbeharren eta betekizunen ar-teko aldea zein den zehaztea. Ho-rrela, bada, profesional edo pa-ziente euskaldunek euskarekiko eginbeharra jarri ahal izango dute praktikan, hainbat arrazoibideren bitartez (hurbiltasuna, didakti-ka, jakintza, jarrera korporatiboa, identifikazioa...). Horrez gain, guk geuk, euskara teknikariok, aukera errealitate bihurtzeko erabilgunea bermatu behar dugu, ahalik eta eginbide onenean. Hain zuzen ere, hortxe dago kontzeptuen aldea. Gure betekizuna da zuok eus- karazko kalitateko zerbitzuak eta produktuak izatea. Bidea kalita-tekoa izanez gero, ibiltariak berak gozoago egiten du ibilaldia. Ho-rrelaxe izan dadila! EGinbEhArrAk EtA bEtEkizUnAk EKAINA EmakundE Saria Emakundek -Emakumearen Euskal Erakundeak- Berdintasunerako Emakunde Sariaren 2013ko edi-zioaren deialdia ireki du. Sariaren diru-kopuru gordina 14.400 euro-koa da eta hautagaiak aurkezteko epea 2013ko ekainaren 28an amai-tuko da.Informazioa: http://bit.ly/18Mf3TW uda ikaSTarOak / prESTakunTza- ziklOaEkainaren 17tik irailaren 13ra “Osasuna, pertsonekiko konpromi-soa ” prestakuntza-zikloa egingo da UPV /EHUko Uda Ikastaroetako 32. ekitaldia - 25 Europar ikasta-roen barruan. Izena emateko epea: 2013ko maia-tzaren 2tik aurrera .Osakidetzako profesionalek %50eko deskontua izango dute prestakuntza-zikloko edozein jar-dueretako matrikula ordaintzeko. lanOrduz kanpOkO EuSkEra ikaSTarOak: 2013-2014 ikaSTurTEaEuskara ikastaroetan parte har-tzeko onartuen eta baztertuen zerrendak :• Onartuen eta ukatuen behin- behineko ebazpena: uztailaren lehen astean. • Ordu-kreditua agortuta dutenen zerrenda: abuztuaren bigarren astean. • Onartuen eta ukatuen behin be- tiko ebazpena: irailaren bigarren astean. Tokia: Osakidetzaren web orrian eta zerbitzu-erakundeetan zabal-kunde handiena duten hedabidee-tan. EKAINA-IRAILA HizkunTza ESkOla OFizialEkO maTrikularEn diru-laGunTzakIzena-emateko epea: 2013ko ekai-naren 24tik irailaren 30era (biak barne).Bete beharreko baldintzak:a)Osakidetza-Euskal Osasun Zer-bitzuko langile finkoa, interinoa, ordezkoa edo aldi-baterakoa izatea eta zerbitzu aktiboan, senideak zaintzeko eszedentzian edo zerbitzu berezietan egotea, 2013ko apirilaren 1etik irailaren 30ra bitartean.b) Aldi-baterako langileen kasuan, 2012ko urriaren 1etik 2013ko iraila-ren 30ra bitarteko epean guztira sei hilabetetik gora lan eginda egotea Osakidetza-Euskal Osasun Zerbi-tzuan.c) Ikastaroa osorik bukatu eta da-gokion bukaerako azterketa eginda edukitzea. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft320{font-size:14px;font-family:Times;color:#000000;} .ft321{font-size:14px;font-family:Times;color:#006881;} .ft322{font-size:14px;font-family:Times;color:#e20079;} .ft323{font-size:13px;font-family:Times;color:#000000;} .ft324{font-size:20px;font-family:Times;color:#d9c5a0;-moz-transform: matrix(1.0177667205, -0.0177667205, 0.0177667205, 1.0177667205, 0, 0);-webkit-transform: matrix(1.0177667205, -0.0177667205, 0.0177667205, 1.0177667205, 0, 0);-o-transform: matrix(1.0177667205, -0.0177667205, 0.0177667205, 1.0177667205, 0, 0);-ms-transform: matrix(1.0177667205, -0.0177667205, 0.0177667205, 1.0177667205, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} .ft325{font-size:2px;font-family:Times;color:#d9c5a0;} .ft326{font-size:20px;font-family:Times;color:#cce1e0;-moz-transform: matrix(1.0177667205, -0.0177667205, 0.0177667205, 1.0177667205, 0, 0);-webkit-transform: matrix(1.0177667205, -0.0177667205, 0.0177667205, 1.0177667205, 0, 0);-o-transform: matrix(1.0177667205, -0.0177667205, 0.0177667205, 1.0177667205, 0, 0);-ms-transform: matrix(1.0177667205, -0.0177667205, 0.0177667205, 1.0177667205, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} .ft327{font-size:2px;font-family:Times;color:#cce1e0;} .ft328{font-size:30px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft329{font-size:30px;font-family:Times;color:#000000;} .ft330{font-size:72px;font-family:Times;color:#9cd1e5;-moz-transform: matrix( 0, -1, 1, 0, 0, 0);-webkit-transform: matrix( 0, -1, 1, 0, 0, 0);-o-transform: matrix( 0, -1, 1, 0, 0, 0);-ms-transform: matrix( 0, -1, 1, 0, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} .ft331{font-size:12px;font-family:Times;color:#000000;} .ft332{font-size:14px;line-height:25px;font-family:Times;color:#000000;} .ft333{font-size:13px;line-height:18px;font-family:Times;color:#000000;} .ft334{font-size:13px;line-height:17px;font-family:Times;color:#000000;} .ft335{font-size:19px;line-height:25px;font-family:Times;color:#000000;} .ft336{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#000000;} --> 2 AGENDA 4 JAKINBERRI: Azken berriak motzean 5|8 SAKONEAN Praktika komunitatea 9 IRITZIA Lana arriskugarri bihurtzen denean 10 |11 OSASUN URRATSAK Bularretik mintzora 12 |13 GURE ELKARTEAK Ondarroako Alkoholiko Anonimoak elkartea 14 | 16 PLAZATIK Donostiako Aquariuma 17 ZORTZIKO TXIKIAN Valetin Riaño 18 | 19 GERTUTIK Udane Goikoetxea 20 | 21 EUSKARA OSAKIDETZAN Euskaraz bai sano! kanpainaren bideoa 22 | 23 ATZERA BEGIRA Medikuen biografiak & Epidemiak 24 |25 JARDUNALDIAK Erizaintzako eta X. Berrikuntza jardunaldiak 26 OSASUN-ZENTROAN Lakua-Arriaga 27 TXAPELA BURUAN Lemoiz Argitaratzailea:OsakidetzaAraba kalea 45, 01006 Vitoria-Gasteiztel.: 945 006 314osatuberri@osakidetza.net Erredakzio kontseilua:Xabier Arauzo Juan Elorriaga Euskara zuzentzaileak:Juan Elorriaga EMUn lana euskalduntzekokooperatiba Koordinatzailea:Arteman komunikazioa Tirada:7.000 ale Lege gordailua:iSSn 2254-450X Diseinua eta maketazioa:Arteman komunikazioa Argazkiak:Arteman/Xabi rezabal Inprimategia:Gertu (Oñati) R Resumen R Resumen 5 12 14 18 19 AURKIBIDEA Osatuberrin parte hartu nahi? Zeu ere protagonista izan zai-tezke aldizkarian. Atal hauetan parte hartzeko, idatzi osatuberri@osakidetza.nethelbidera. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft437{font-size:16px;font-family:Times;color:#000000;} .ft438{font-size:8px;font-family:Times;color:#000000;} --> 4 | JAKIN BERRI Maiatzeko bigarren astea egoiliarren astea izan zen Gurutzetan. hasteko, astelehenean, hilaren 13an, heziketako espezialistek harre-ra egin zieten bAME berriei ekitaldi aretoan. Ongietorria emateko bildu ziren: Gregorio Achutegi zuzendari kudeatzailea, Alberto Olaizola zuzendari medikoa, Jesus Moran doktorea eta irakaskuntza Unitateko burua, Fernando Uresandi Pneumologia zerbitzuko mediku ondokoa eta Gotzon iglesias Erradio-diagnostiko zerbitzuko mediku egoiliarra. Orotara, 86 mediku egoiliarrek jardungo dute prestakuntza osatzen Ospitalean, eta horietatik %70 emakumeak dira; espezialita-te eskatuenak, berriz, Anestesia, birgaitzea eta Pediatria dira. botiken koordainketa uztailaren hasieran hasiko da aplikatzen EAEn. Euskal Autonomia Erkidegoko herritarrak botikak ordaintzen hasiko dira beraien errenta aitorpenaren arabera. Salbuespen gisa, erretiratuek nahiz diru-laguntzarik gabe geratu diren langabeek ez dute ordaindu beharko. Madriletik agindutako neurria iragan uztailetik dago indarrean Espainia osoan; Eus-kal Autonomia Erkidegoa, ordea, aplikatzen hasiko den azken erkidegoa izango da, eta Auzitegi konstituzionalaren aginduz izango da hori. Euskal Autonomia Erkidegoa, pertsona immi-granteen presentzia gure inguruneari kultura aniztasuna dakarkion begi-bistako errealita-tea da. batetik, gure profesionalak migrazio-feno- menoari buruz sentsibilizatzeko eta, bestetik, atzerritik etorritako biztanleria immigran-tearen inguruko ezagutza areagotzea eta hobetzea ahalbidetuko zien gako orokorrak eskaintzeko helburuarekin, bilbo Eskualdeak eta biLtzEnek (Gizarteratzea eta kulturarteko bizikidetzaren Euskal zerbitzuarekin) egoera horri, ikuspegi integral, kulturen arteko eta integratzailetik, ekiteko prestakuntza jardu-naldi bi antolatu zituzten, elkarren eskutik. Mesedeak-Saralegi, Errekalde, Deustu- Arangoiti, Alde zaharra, bolueta-Sagarmina-ga, basurtu-Altamira, Santutxu-Solokoetxe eta begoñako Osasun-zentroetako lankideek parte hartuko zuten maiatzaren 21ean eta 28an egin ziren prestakuntza ekintzotan. Ai Laket! elkarteak hamabi substantzia berri atzeman ditu (printzipio aktiboak, nahastai-leak eta diluitzaileak) pasa den urtean EAEn aztertu zituen 1.189 laginetan. Miren Ugarte elkarteko presidenteak Donostian emandako prentsaurreko batean azaldu duenez, "drogen legez kanpoko mer-katua etengabe ari da aldatzen, pauso bat aurretik doa"; hori dela eta, "potentzialki arriskutsuak diren substantziak garaiz antze-mateko sistemak indartzeko" eskatu du. Ai Laket!! elkarteak, Euskal herriko Uni- bertsitateko kimika Organikoko departamen-tuarekin batera, EAEko jai, jaialdi eta gazte lokaletan jasotako 1.189 lagin aztertu ditu, eta horri esker aurkitu dituzte 12 substantzia berriak. Era berean, "ketaminaren adulterazio maila altua" azpimarratu du, hori frogatzeko aztertutako laginen %55 adulteratuta zegoen garbitasun gradua galtzera aldera. kokaina-ren kasuan, levasimolaz, parasitoen kontra animalietan erabiltzen den produktuaz, ari dira nahasten saltzaileak "kasu gehienetan". "2011n hirutik batek soilik zuen levasi- mola, baina urtebete geroago lautik hirutan antzeman dugu", azaldu dute elkartekoek. haurdun dauden emakumeentzat nagusiki, 7 hilabeteko haurdunaldia dutenentzat hain zuzen, umea erditzean analgesia erabiltzeari buruzko lehenengo informazio saioa izan zen hilaren 7koa. 150 emakumek baino gehiagok jarraitu zuten hitzaldia, eta helburua anestesia epi-durala azaltzea izan zen: batetik, teknikaren gauzapena; horretarako, puntzioan gaixoaren kolaborazioak duen garrantzia zein arriskua nabarmentzea , bestetik arrisku egoeran dau-den gaixo posibleei ohartaraztea. informazio hori guztia emakumeei jakinarazi zitzaien analgesia epiduralaren teknikari buruzko bi-deo bat eta informazio liburuxka bat erabiliz. horiek horrela, lehenengo aldiz, Ospitale- ko anestesiologoek teknika bati buruz, hots, epiduralari buruz, emakume haurdunei zuzen-dutako halako hitzaldi bat izan zen hizpide. teknika hori erditzeen %90etan erabiltzen da, eta erditzean sortzen den antsietatearen eta minaren aurrean organismoak duen eran-tzuna murrizten du. Ondorioak ondorio, on egiten die bai haurrari bai amari. BOTIKEN KOORDAINKETA UZ- TAILAREN hASIERAN EZARRIKO DUTE EUSKADIN INMIGRAZIOA ETA INTERKULTURALITATEA IKASTAROA EAEN KONTSUMITZEN DIREN DROGAK GEROZ ETA NAhA- SIAGO DAUDE EGOILIARREN ASTEA GuruTzETakO unibErTSiTaTE OSpiTalEa ERDITZEAN ANALGESIA ERABILTZEARI BURUZKO INFORMAZIO SAIOA hAURDUNENTZAT <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft539{font-size:12px;font-family:Times;color:#000000;} .ft540{font-size:25px;font-family:Times;color:#e20079;} .ft541{font-size:43px;font-family:Times;color:#000000;} .ft542{font-size:31px;font-family:Times;color:#000000;} .ft543{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#000000;} .ft544{font-size:25px;line-height:32px;font-family:Times;color:#000000;} .ft545{font-size:31px;line-height:37px;font-family:Times;color:#000000;} --> SAKONEAN | 5 Aurkeztu zure burua… Izatez aretxabaletarra naiz eta azken 12 urteotan Gasteizen bizi naiz. Ekonomia ikasketak egin ni-tuen eta azken urteetan kudeaketa lanetan ibili naiz erakunde publiko zein enpresa pribatuetan: kulturan, industrian, marketinean eta baita aholkularitzan ere ibilia naiz. Zer erronka da Osakidetzako Giza Baliabideetako zuzendari izatea? Handia. Izan ere, Osakide- tza EAEko enpresa handiena da. Osakidetzak Euskara Planaren eba-luazioa aurkeztu berri du. Azken urteotan erakundean euskararen alde egindako lana eta berorrek jasota-ko emaitzak eman du ezagutzera. Bide handia egin da, baina asko dago oraindik egiteko. Euskararen alorra Giza Baliabideetako Zuzendaritza-ren (GGBB) ardura da, eta hain justu otsailetik berroren zuzendari den Jose Mari Armentia elkarrizketatzeko parada izan dugu. Kudeaketan aritzen garenontzat erronka handia da, ilusionagarria. Osakidetza beti izan da erreferen-tzia antolaketari dagokionez. Era berean, honakoa une zaila da Osa-kidetzarako ere bai, baina une zai-letan suertatzen dira erronka nagu-siak. Baliabide gehiago izan gabe, orain arteko lana hobeto egiten ikasi behar dugu, kudeaketa tresna eta ereduak eta antolakuntza kultu-ra hobetuta. Oso desberdin ikusten da Osaki- JOSE MARI ARMENTIA OSAKIDETZAKO GIZA BALIABIDEETAKO ZUZENDARIA <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft646{font-size:12px;font-family:Times;color:#a0761f;} .ft647{font-size:55px;font-family:Times;color:#a0761f;} .ft648{font-size:19px;font-family:Times;color:#a0761f;} .ft649{font-size:12px;line-height:18px;font-family:Times;color:#000000;} .ft650{font-size:19px;line-height:24px;font-family:Times;color:#a0761f;} --> 6 | SAKONEAN detza eta Giza Baliabideen depar-tamendua kanpotik eta barrutik? Hona etorri aurretik ez nekien zer aurkituko nuen. Gerora ikusi dut dimentsio erraldoiko antola-kuntza dela, profesional pila bate-kin, bokaziozko profesionalak gai-nera, konprometituta eguneroko lanarekin. Langileen jarrera hori balio handikoa da. Konplexutasun oso handiko en-presa da, ezta? Bai, baditugu erakunde eta zen- tro ezberdinak, ospitaleak, lehen mailako arretako zentroak, labo-rategiak, zerbitzu zentralak… Pro-zesuak eta kudeaketa erremintak komunean jarri behar ditugu, izan ere, korporazio publiko zein priba-tu askotan gertatzen den bezala, oreka ezegonkorra bizi dugu: zein neurritan izan behar ote dugun korporatibo eta zein neurritan au-tonomo. Zenbat langilez ari gara? Plantilla estrukturala 25.816 pertsonek osatzen dute, baina al-dizkakoak gehituta 30.000 izan gai-tezke. Nola aurkitu duzu GGBBen depar-tamendua? Ez GGBBen departamendua soilik, kudeaketari dagokionez Osakidetza osoa maila on-onean dago. Enpresa pribatuarekin antze- kotasun handiak ditu eta kalitateari dagokionez, beharbada arlo priba-tua baino aurreratuago dago. Osakidetza beti izan da aitzinda-ri EAEko beste erakunde publiko batzuen aurrean…Bai, horren arrazoia da profesiona-lek hala nahi dutela; euren inplika-zio eta konpromisoak eramaten du organizazioa halako dinamiketara. Azpimarratzeko modukoa ere bada profesionalek etengabe hobetzeko eta prestatuta egoteko beharra bar-neratuta dutela. Horrek dinamika aberasgarriak sortarazten ditu, ba-tez ere proiektu berriak proposa-tzen direlako eta esparru berrietara hedatzea ahalbideratzen delako. Non ikusi dituzu ahultasunak? Erronka da pixkanaka iniziatiba guztiak norabide berean jartzea, baliabideak hobeto erabili nahian. Konturatuta gaude Osakidetzako erakundeetan arlo antzekoetan gauza bertsuak egiten ari garela, nor bere aldetik. Guk Osakidetza osotasunean ikusita, ahaleginak batu behar ditugu; eredu onena aukeratu eta gainerakoei berori ezarri. Osakidetzan iraganean askotan gertatu da hori; alegia, organiza-zio bakoitzak bere bidea zuela… Bai, uste dut ordena jartzea komeni dela. Hala ere, beti esan ohi dut kontu formalek ez dituz-tela kontu ez formalak zapaldu behar. Hau da, erakunde askotan gertatzen da hilabetean behin el-kartzen direla. Baina, horrez gain, pasilloetan, kafe-orduan … infor-mazio eta komunikazio trukaketa handia ere izan ohi da. Azken hori ere benetako komunikazioa da eta ez da galdu behar. Horrekin esan nahi dut korporazio askotan uste bat egon ohi dela komunikazioa modu formalean bakarrik lantze-ko, baina bestelako ohiturak alde batera uzten badira, informazioa hil egin daiteke. Horregatik ore-ka horri eustearen aldekoa naiz. Hortxe ere badaukagu erronkarik. Zeintzuk dira une honetan oztopo handienak? Bizi dugun egoera ekonomi- koa kontuan izanda, baikorrak izan behar dugu eta ditugun aldeko fak-toreak aprobetxatu behar ditugu: gure profesionalen barruko ener-gia, ideia berriak eta hobekuntza proposamenak. KUDEAKETAN ESKARMENTUA Jose Mari Armen- tiak urte asko darama lanean erakunde publiko zein pribatuetan mota askota- ko kudeaketan lanean: kulturan, industrian, marke- tinean, aholkulari- tzan... “Langileek konpromiso izugarria dute Osaki- detzaren proiektuarekin. Oso argi dute nola egin behar den zerbitzu publi-koaren alde”. <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> SAKONEAN | 7 Lanaldia aldatu beharra dago? Bertako profesionalek egune- roko esfortzuarekin sostengatzen eta mugitzen dute Osakidetza. Une latza bizi dugu eta guztiok, ardura-dunok eta langileek, eman behar dugu pausotxo bat gehiago, zerbi-tzu publiko hau sostengatzen la-guntzen ari garela sinetsita. Nola definituko zenuke Osakide-tzako eta GGBBetako langilea? Prestatua, saiatua…? Batez ere konprometitua. Lan- gileek konpromiso izugarria dute Osakidetzaren proiektuarekin. Azken urteotan GGBBetako hain-bat alor prozesuen bidez kudea-tzen zabiltzate, eta gainera kanpo-ko zertifikazioak jasota… Bai, kalitate arloan izugarri au- rreratu da Osakidetzan, enpresa pribatu askotan baino gehiago; kultura hori barneratuta dago. Seguruenik zu sartu orduko plan estrategiko bat definituta egongo zen. Goizegi da zure ukitua ema-teko? Sailburuak legealdi honetara- ko jarritako lerro estrategikoak go-goan izanda egingo dugu bidea. GGBBren ikuspegitik, partaidetza bultzatzea izango da arloetako bat, langilea osotasun gisa hartzeare-kin batera –profesional eta pertso-na gisa–. Halaber, hizkuntza nor- malkuntzari bultzada nabarmena emango zaio, eta baita profesiona-len artean prebentzioa eta segurta-suna egokiro jorratzeari ere. Euskara Planaren ebaluazioaren emaitzak aurkeztu berri dituzue. Zein ondorio nagusi nabarmen-duko zenituzke? Osakidetzan euskara aurre- ra doa pixkanaka. Batez ere Irudi eta komunikazioan eta Hizkun-tza Eskakizunetan egin da aurrera, bertan jarri genuelako baliabide gehien. Hala ere, asko daukagu ho-betzeko. Lehentasuna dute kanpo harremanek, azken batean Osaki-detzak zerbitzu asistentziala hortxe ematen baitu. Halaber, hizkuntza-normalkuntza estrategian eta egu-neroko kudeaketan txertatu beha-rra dugu, gainerako arloen parean, normaltasunez. Jakina, zuzenda-riek lidergoa erakutsi behar dute; euskararen normalkuntza zeharka-kotasunez landu. Erronka handia dugu hor. Lorpen handienak hizkuntza es-kakizun atalarekin lotuta daude? Hizkuntza normalkuntzaren planifikazioa beste euskal admi-nistrazioetan baino beranduago etorri zela Osakidetzara. Hori kontuan izanda, garbi ikusten dut hizkuntza eskakizunen ar-loan aurrerapauso handia egin dugula. Lautik batek dauka lan- postuko euskara maila egiazta-tuta. Horrek irakurketa positi-boa dauka. Identifikazioa lantzen ari zarete… Bai, 2012 bukaeran jarri zen martxan ‘Euskaraz Bai Sano!’ ize-neko proiektua, gure profesionalek modu boluntarioan pauso bat au-rrera emanda, zerbitzua euskaraz eman ahal eta nahi dutela jakin de-zaten erabiltzaileek. Hurrengo planaren zirriborroe-kin hasiak zarete? Lehenik eta behin euskara pla- naren ebaluazioan agertzen diren hobekuntza puntuak lantzen hasi behar gara. Eta, horrez gain, Eus-kara Zerbitzuarekin zirriborro bat lantzen hasiak gara hurrengo plana zehaztuz joateko. Langileei aurkez-tu nahi diegu lehenik eta behin, eta horretarako, sindikatuekin elkartu-ko gara laster honen guztiaren berri emateko. PROFESIONALEN JARRERA Egoera ekono- mikoa zaila bada ere, Armentia baikor da profe- sionalek Osaki- detzako zerbitzu publikoaren alde duten jarrerare- kin. “Zuzendaritzatik lider- goa behar da antola- menduko arlo guztietan euskara presente egon dadin”. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft851{font-size:67px;font-family:Times;color:#57585a;} .ft852{font-size:84px;font-family:Times;color:#d9c5a0;-moz-transform: matrix(1.5251504022, -0.5251504022, 0.5251504022, 1.5251504022, 0, 0);-webkit-transform: matrix(1.5251504022, -0.5251504022, 0.5251504022, 1.5251504022, 0, 0);-o-transform: matrix(1.5251504022, -0.5251504022, 0.5251504022, 1.5251504022, 0, 0);-ms-transform: matrix(1.5251504022, -0.5251504022, 0.5251504022, 1.5251504022, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} .ft853{font-size:15px;font-family:Times;color:#d9c5a0;-moz-transform: matrix(1.5251498777, -0.5251498777, 0.5251498777, 1.5251498777, 0, 0);-webkit-transform: matrix(1.5251498777, -0.5251498777, 0.5251498777, 1.5251498777, 0, 0);-o-transform: matrix(1.5251498777, -0.5251498777, 0.5251498777, 1.5251498777, 0, 0);-ms-transform: matrix(1.5251498777, -0.5251498777, 0.5251498777, 1.5251498777, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} .ft854{font-size:31px;font-family:Times;color:#a0761f;} --> 8 | SAKONEAN Osakidetza ha presen- tado recientemente la evaluación del Plan de Euskera desarrollado en-tre 2005 y 2012. El plan se ha centrado en los siguientes as-pectos principales: Imagen y comunicación, Relaciones externas, Relaciones internas, Gestión del idioma y Exigencia sobre el idioma. La evaluación ha concluido que los mayores avances han tenido lugar en las áreas de exigencia sobre el idioma y en la rotulación per-manente. El menor avance, en cambio, se ha dado en el ám-bito de las relaciones internas. De la misma manera, han sido mayores los resultados obteni-dos en las Organizaciones Sa-nitarias Integradas que en los ospitales. Aprovechando la presenta- ción de la evaluación del Plan de Euskera hemos querido co-nocer más de cerca al nuevo director de Recursos Humanos de la entidad y los planes que dicho departamento cuenta para los años venideros. Jose Mari Armentia ha destacado el gran potencial con el que cuenta Osakidetza gracias al compromiso de sus profesio-nales que nadan en la misma dirección para mejorar conti-nuamente el servicio público de salud. Asimismo, el nuevo director de RRHH propone in-novar en modelos de gestión para afrontar la crisis. R Resumen EVALUACIÓN DEL PLAN DE EUSKERA Osakidetzako Zuzendaritzak beti izan du argi hizkuntza ofizial biak erabiltzeak honako abantaila hauek dituela: zerbitzu asisten-tzialen kalitatea hobetzea eta hiz-kuntza eskubideak errespetatzea. Egindako ebaluazioak bost puntu nagusi aztertu ditu: Irudi eta komunikazioa, Kanpo harre-manak, Barne harremanak, Hiz-kuntza kudeaketa eta Hizkuntza eskakizunak. Kanpoko enpresa batek egin du ebaluazioa, eta ho-rren ostean Osakidetzako Zuzen-daritzak kontrastea egin du. Eba-luazioa egiteko, behaketa lanak, inkestak, telefono deiak, elkarriz-ketak eta talde fokalak baliatu izan dituzte, besteak beste. Ondorioei dagokienez, euska- raren normalizazioaren alorrean 2008ko ebaluaziotik pixkanaka aurrera egin da eta aurrerapen handienak hizkuntza eskakizunen atalari eta erakundeko errotulazio finkoari dagozkie. Gutxien garatu den arloa barne harremanena da. Eta gehiago aurreratu da Erakun-de Sanitario Integratuetan ospita-leetan baino. Irudi eta komunikazioaren alorrean, helburuak betetzen ari dira, baina erabiltzaileen harreran horiek %50 eskasekoak dira. Erro-tulazioan eta paper gauzetan oso zabalduta dago euskararen era- bilera. Webguneetako elementu estatikoetan elebitasuna berma-tuta dago, baina ez hainbeste in-formazio dinamiko eta erantsita-ko dokumentuetan. Azkenik, sare sozialetan eta ekitaldi publikoetan euskararen erabilera apala da. Kanpo harremanen espa- rruan, asko dago hobetzeko. Ga-beziarik handiena asistentziako dokumentuetan dago. Pazientee-kiko harremanetan, aldiz, eus-kararen erabilera lotuago dago profesionalaren nahiarekin ja-rraibide argiekin baino. Barne harremanei dagokienez, aurrerapenik handiena giza balia-bideen atalean egin dute, baina ez horrenbeste baliabide informati-ko eta kudeaketa sistemetan. La-neko hizkuntza paisaiarik gehiena gaztelaniaz dago eta ez da aurrera egin langileen hizkuntza aukeran. Hala ere, profesional askok hartu dute parte euskaraz gaitu eta tre-batzeko ikastaroetan. Hizkuntza kudeaketa ere izan da aztergai eta berorrek helbu-ruen betetze mailarik handiene-takoa lortu du. Azaldutakoaren arabera, erakunde askotako zu-zendaritzek ez dute garatu lidergo argirik eta zeharkakotasun falta nabaria da. Gainera, zenbait eus-kara batzordek ez diote planari ekarpenik egin. EUSKARA PLANAREN EBALUAZIOA 2005-2012 EUSKARA ZER- BITZUA Euskara Plana- ren ebaluazioa egiteko Giza baliabideetako zuzendaritza Osa- kidetzako Euskara zerbitzuarekin (argazkian) elkar- lanean aritu da. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft955{font-size:10px;font-family:Times;color:#000000;} .ft956{font-size:8px;font-family:Times;color:#000000;} .ft957{font-size:8px;line-height:12px;font-family:Times;color:#000000;} .ft958{font-size:12px;line-height:16px;font-family:Times;color:#000000;} --> IRITZIA | 9 LANA ARRISKUGARRI BIHURTZEN DENEAN Agurtzane Ortiz Jauregi Psikiatra.EHUko irakaslea eta ikertzailea.Irakasleen gaietako eta Euskara eta Eleaniztasuneko Dekanordea.EHUko Medikuntza eta Odontolo-giako Fakultatea. Hara non bizitzaren aldi handi bat lanean dihardugun. Lana osa-sungarria dela diote gure nagu-siek, batez ere gaur egun bizitzen ari garen garai hauetan, non lana duena aberatsa den. Hala ere, lanaren ezaugarri osasunga-rri hauek desagertu egiten dira hainbat egoera desberdinetan eta lana bera edo lanaren giroa gaitz bilakatzen da. Eta pertsonok zer eskatzen diogu lanari? Oro har, lana inte-resgarria izan nahi dugu, baliabi-de, informazio eta botere nahikoa izan lana ondo egiteko eta soldata duina izan. Alabaina, badaude lanarekin pozik egoteko eragoz-penak: lanean tentsio handiegi edo txikiegia izatea, lana dese-gokia izatea, nekatuta edo erreta egotea, eta lanaren giro desegokia edukitzea. Orduan bai, langilea-ren idealismoa, energia eta helbu-ruei ekiteko interesa akitu, agortu egiten da. Guzti horren ondorio ditugu ez eraginkortasuna, apa-tia, frustrazioa eta gelditasuna. Une horretan lanak osasunean nahasmendu bat sortu duela esan genezake. Gaixotasun profesionalak alde batera utzita, hau da, lan ingu-runean izaten diren faktore jakin batzuek eragiten dituzten gai-xotasunak kontutan hartu gabe, lanarekin erlazionatzen diren osasunaren nahasteek hainbat arrazoi izan ditzakete: lanaren gehiegizko edo gutxiegizko zama, lanik eza eta lanarekiko eta lane-ko harreman desegokiak, pertso-narteko giroa, besteak beste. Lankideen arteko harremanek lanarekiko eraginkortasunean eta langilearen gogobetetzean eragin handia dute. Hori horrela izanik, langileen arteko harrema-nak hobetzea merezi du. Lan giro osasungarri batean pertsonarte-ko konfiantza eta errespetua dira gakoak, non onestasuna nagusi den. Horretarako ezinbestekoa da elkar ulertzea, hau da, bes-tearentzat garrantzitsua dena errespetatzea eta bestea aintzat hartzea, adeitasunez, norbere igurikapenak argitzea, konpromi-soak betetzea, zintzotasuna eta zuzentasuna adieraztea eta, gau-zak txarto egin ditugunean, zintzo barkamena eskatzea. Gauzak ongi doazenean, bikain!, baina ga-tazkak egon egongo dira seguru. Orduan bai, inoiz baino gehiago, lasaitasuna eta afektua erabili behar ditugu. Baina, hemen dugu, bada, pertsonarteko harremanetan, gainditu gabeko irakasgaia. Mila-ka dira ager daitezkeen harreman motak, batzuk besteak baino ego-kiagoak. Izan ere, agerian dagoen baino gehiagotan existitzen den harreman maltzur bat ere badu-gu, mobbinga edo laneko jazarpe-na, non aldez aurretik deskribatu ditugun langileen arteko harre-man egoki batean izan behar diren betebehar guztiak urratzen diren. Laneko jazarpena da per-tsona batek edo pertsona talde batek, lanean, beste pertsona bati eragiten dion biolentzia psikolo-gikoko egoera bat. Jazarpen egoe-ra hori sistematikoa izaten da, gutxienez astean behin gertatzen ohi dena eta denbora luzean eta sei hilabete baino gehiagotan. (H. Leymann, 1992) Egoera horrek ondorio larriak izaten ditu, hainbat mailatan agertu eta azter daitezkeenak: - Kaltetutako langileari dago- kionez, maila biopsikosozia-lean, haren osasunaren maila guztietan - Sare familiar eta sozialari da- gokionez, afektibitatean eta pertsonarteko harremanetan - Lanaren antolakuntzari dago- kionez, lan-etekinetan, segur-tasunean eta lan giroan. - Komunitateari dagokionez, egokitze ekonomikoak, sozia-lak… Bidegabekeria honen aurrean ezin gara besoak gurutzatuta ge-ratu, egoera horiek guztiak salatu beharrekoak dira. Lana bai eta bizi ere bai. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft1059{font-size:12px;font-family:Times;color:#f29400;} .ft1060{font-size:12px;font-family:Times;color:#f29400;} .ft1061{font-size:35px;font-family:Times;color:#000000;} .ft1062{font-size:28px;font-family:Times;color:#000000;} .ft1063{font-size:14px;line-height:18px;font-family:Times;color:#000000;} .ft1064{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#f29400;} --> 10 | OSASUN URRATSAK OSASUN URRATSAK | 11 ABUSU-LA PEÑAKO OSASUN-ZENTROAN 0 ETA 3 URTE BITARTEKO HAURREI ETA HORIEN GURASOEI ZUZENDUTAKO BULARRETIK MINTZORA PROIEKTUA LANTZEN ARI DIRA GALTZAGORRI ELKARTEAREN GIDARITZAPEAN. BILBO ETA ARRIGORRIAGAKO UDALERRIEK PARTEKATZEN DUTEN OSASUN-ZENTRO HORI IRAKURZALETASUNA ETA AHOZKO TRANSMISIOA LANTZEN AITZINDARIA DA. bularretik Mintzora Galtzagorri elkar-teak 2007an abiarazitako ekimena da, haur txikien guraso eta hezitzaileei zu-zenduta dagoena. bere helburu nagu-sia da 0-6 urte tarteko umeengan ira-kurketa ohiturak sustatzea gurasoekin eta hezitzaileekin, haien ingurune na-turalean: etxean, eskolan eta liburute-gian. berez Galtzagorrik modu natural batean irakurtzeko, kontatzeko eta en-tzuteko ohitura sustatzea bilatzen du. ikasturtez ikasturte ekimena he- rri gehiagotan zabaltzen joan da, bai-na orain dela gutxira arte 3 eta 6 urte bitarteko adin tartean landu izan dute bakarrik. kontua da Galtzagorrik aspal-ditik zeukala 0 eta 3 urte bitartekoekin ere lantzeko asmoa eta, horretarako, azken aldian, hainbat saiakera egin izan ditu. horrela, “Abusuko Liburu-tegiak anbulatorioan egiteko proiek-tu bat eskatu zuenean, Galtzagorri-tik bularretik Mintzora egitasmoaren egokitzapen bat eskaini genion, hortik aurrera eta biblioteka eta Abusu Sa-rearen ekimenez garatzen hasi ginen plangintza esperimental hau”, azaldu du itziar zubizarretak. hala, osasun INPLIKATUTAKO LAN-TALDEA Pediatra, emagin eta erizainek formazio berezia jaso dute Galtza- gorri elkartearen eskutik. -zentroko arduradunekin harremane-tan jarri eta lortu dute haurdun dau-den emakumeekin eta jaioberriekin ere irakurtzeko, kontatzeko eta entzuteko ohitura sustatzen hastea. berez, liburutegiko arduradunen ekimena izan da proiektua, eta Abu-su Sarean elkarteak finantzatzen du. haurrek jaiotzen direnetik gauza asko behar dituzte modu egokian garatzeko: inguruarekin komunikatu, errealita-tea pixkanaka ezagutu eta, batez ere, segurtasuna sentitu. Segurtasun hori ezinbestekoa zaio haurrari trebetasun kognitiboak garatzeko. haurraren ga-rapen integral horretan, lagungarri ho-berenetakoa haur literaturaren erabil-pena da, horrek errazten baitu heldua eta haurraren arteko komunikazioa, eta horrekin batera hizkuntza eta gai-nerako trebetasun kognitiboen gara-pena ere bai. horrekin lotuta, ume horien inguru- ko helduek ikasi beharko dute zeintzuk diren beraien eskuetan dauden baliabi-de egokienak haurrari ibilbide horretan laguntzeko, hizkuntza garatuz, haien emozioen alorrari tokia egin eta gara- pen intelektuala landu dezaten. Galtzagorri elkarteko itziar zubi- zarretak diosku ume bati ‘irakurtzen ematen’ diogunean, “haurraren gara-pen intelektuala, emozionala, soziala eta, aldi berean, hizkuntzarena estimu-latzen” ari garela. AMAREN SABELEAN DAGOENETIKbularretik Mintzora ekimena haurra amaren sabelean dagoen unetik hasten da, etapa bakoitzak bere premiak di-tuelako eta une guztiak garrantzitsuak direlako garapenean. “Lehenengo hi-labete eta urteetan errealitatearekin harremanak izateko, haurrak dituen komunikatzeko tresna nagusiak zen-tzumenak, mugimendua, erritmoa eta jolasa dira. Eta tresna horiek aurkitzen ditu irakurketaren eta kontaketaren bidez heltzen zaizkion istorio txikie-tan”, azaldu du zubizarretak. Lehen hilabeteetan sehaska kan- tuak abestuz, errima xume eta goxoak xuxurlatuz, irudi eder batzuk eskainiz. Gerora, ‘irakurtzen ematea’ da ipuin bat kontatzea edo poesia bat erabili-ta umearekin jolas bat egitea. horrela, BULARRETIK MINTZORA, KONTAKIZUNEN BIDEZ HAURDUNALDITIK UMEAREN GARAPENA ETA LOTURA AFEKTIBOAK INDARTZEKO <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft1165{font-size:12px;font-family:Times;color:#000000;} .ft1166{font-size:12px;line-height:18px;font-family:Times;color:#000000;} --> 10 | OSASUN URRATSAK OSASUN URRATSAK | 11 PROIEKTU PILOTOA Abusukoa da bularretik Min- tzora proiektua ezarri duen Osa- kidetzako lehen osasun-zentroa. Argazkian, Abu- suko Osasun-zen- troko zuzendari Jaime Fernandez eta Galtzagorri elkarteko itziar zubizarreta. Argibide: Aclaración, explica-ción, información.Hitz joko: Juego de palabras. Itxarongela: Sala de espera. Kontaketa: Relato, narración.Trebetasun kognitibo: Habili-dad cognitiva.Xuxurlatu: Susurrar. poliki-poliki, irakurketa eta ipuina bera oinarrizko behar bilakatzen dira hau-rrarentzat, errealitatea ezagutzeko es-timulu anitzak eskaintzen dizkiotelako bere zentzumen guztiak suspertuz. ONURA UGARI UMEARENTZATSehaska kanta bat abesterakoan, poe-sia bat irakurtzerakoan, ipuin bat kon-tatzerakoan edo marrazki bat erakus-terakoan, haurraren maila psikologiko eta afektibo berean komunikatzen ari gara, irudimenaren, fantasiaren, errea-litatearen, keinuen eta hitz jokoen mailan jartzen garelako. Gainera, une horietan, ‘irakurtzen ematen’ diogunean, komunikazio afek-tibo bat sortzen da umearen eta hel-duaren artean, lotura afektiboa indar-tzeko erabakagarria dena. Eta ez hori bakarrik, lotura afektibo finko horrek umeari beldurrak uxatu eta segurtasu-na ematen dio bere kabuz beste gauza batzuk jorratzeko eta ikasteko. ABUSU-LA PEÑA, AITZINDARI Abusu-La Peña bilbo eta Arrigorriaga artean kokatutako auzoa da –bi uda-lerriek partekatzen dute- eta berta-ko osasun-zentroko arduradun Jaime Fernandezek azaldu digu zergatik den hangoa bularretik Mintzora ekimena abiarazi duen Osakidetzako lehen osa-sun-zentroa. “beti izan dut irakurzale-tasunaren aldeko jarrera eta pentsatu nuen osasun-zentroko itxarongela ira-kurtzeko leku egokia zela”. hala, berta-ra egunkariak ekartzen hasi ziren eta gerora Abusuko bibliotekan zaharkitu-tako liburuak osasun-zentrora ekartze-ko hitzarmena egin zuten. Dinamika horretan murgilduta zeu- dela, 2013aren hasieran bibliotekako arduradunak eta Galtzagorriko itziar zubizarretak proposamen berri bat ja-rri zuten Jaime Fernandezen mahaian. “Proiektua ilusionagarria eta polita iru-ditu zitzaigun, eta baiezkoa eman ge-nuen birritan pentsatu gabe”, azaldu du Fernandezek. behin Abusu-La Peñako Osasun -zentroko arduradunek baiezkoa eman ostean, formazio saioak hasi zituzten guraso eta osasun profesionalen ar-tean, bibliotekaren ekimenez. Ondo-ren, Abusuko ikastola eta Juan Delmas eskola ekimen honetara batu ziren, auzo osoko elkarlana martxan jarrita. GURASO ETA HEZITZAILEEN INPLIKAZIOA, EZINBESTEKOALehenik eta behin, eskoletako irakas-leei eta osasun-zentroko pediatra, emagin eta erizainei prestakuntza be-rezia eman zien Galtzagorrik. horren ostean, elkarteak bularretik Mintzora proiektuko materiala eraman zuen osasun-zentrora: CDa, liburua… Eta 0 eta 3 urte arteko gurasoei zuzenduta-ko inkesta banatu zen, irakurketare-kin lotutako ohiturei buruzkoa. Modu berean, erraztu egin dute ume horiek sei hilabete betetzerakoan bibliote-kako bazkide egin ahal izatea eta li-buruak fisikoki ere ezagutzen hastea. Eta Galtzagorrik adin tarte bakoitzeko errezetak prestatzen ditu guraso eta hezitzaileek praktikan jartzeko mate-rial (abesti, joko, ipuin…), argibide eta aholkuekin: jaiotzen denetik sei hila-betera bitartekoa, 6tik 12ra artekoa, 12tik 18ra artekoa eta 18 hilabetetik 24ra bitartekoa, besteak beste. Galtzagorriko itziar zubizarretak oso argi dauka bularretik Mintzora proiektuak ezarritako helburuak be-tetzeko ezinbestekoa dela, materiala banatzeaz gain, guraso eta hezitzai-leei formazioa, errezetak eta argibi-deak ematea. “Orain dela urte batzuk zenbait ospitalek guk prestatutako materiala bestelakorik gabe banatu zuten, baina bitarteko gehiago jarri ezean, helburu gutxi bete ziren”. “izan ere, profesionalen beraien eta umea-ren inguruan dauden helduen konpro-misoa ezinbestekoa da, eta hori landu eta zaindu behar da”, gehitu du. EUSKARAREN GARRANTZIAbularretik Mintzora proiektuak ez du euskara helburu nagusi, baina ira-kurzaletasuna eta trebetasun kogni- tiboak garatzeko euskara erreminta nagusienetako bat da. “helduaren eta umearen arteko une magiko hori lor-tzeko”, zubizarretaren esanetan. Eta, era berean, euskarari aukera bat ema-teaz gain, hizkuntza honetara modu atsegin eta errazean hurbiltzeko au-kera ematen zaio familia askori. Gaur egun, gainera, familia horien artean jatorri oso desberdineko etorkinak ere badira. PEDIATRIAKO PROFESIONALEN HELBURUEKIN BATbularretik Mintzora proiektu hone-tan 250 ume baino gehiagorekin la-nean dabiltza, bai eta haurdunaldiko laugarren hilabetetik aurrera dauden hainbat amarekin ere. Ume horie-kin eta haurdun dauden ama horiekin kontsultan zuzenean lan egiten duten nekane Aranak, izaskun Calventek, Gloria Gutierrez de teranek eta Selena rubiok onartu digute oso gustura dau-dela, Galtzagorrik gidatutako proiek-tua orain arte landutako helburuekin bat datorrelako eta “guraso eta umeen artean lotura sendoagoa lortzeko erre-minta oso ona” delako ere bai. Eta fa-miliek ere proiektuari oso harrera ona egiten diotela azaldu dute. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft1267{font-size:50px;font-family:Times;color:#8f0062;} .ft1268{font-size:12px;font-family:Times;color:#8f0062;} .ft1269{font-size:14px;font-family:Times;color:#8f0062;} .ft1270{font-size:12px;font-family:Times;color:#8f0062;} .ft1271{font-size:55px;font-family:Times;color:#8f0062;} .ft1272{font-size:19px;font-family:Times;color:#8f0062;} .ft1273{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#8f0062;} .ft1274{font-size:14px;line-height:19px;font-family:Times;color:#8f0062;} .ft1275{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#8f0062;} .ft1276{font-size:12px;line-height:18px;font-family:Times;color:#8f0062;} .ft1277{font-size:19px;line-height:24px;font-family:Times;color:#8f0062;} --> 12 | GURE ELKARTEAK GURE ELKARTEAK | 13 ONDARROAKO ALKOHOLIKO ANONIMOAK ELKARTEA Ondarroako Alkoholiko Anoni-moak elkarteak 43 urte bete ditu aurtengo maiatzaren 1ean. Biz-kaiko lehena izan zen eta hari es-ker sortu ziren urte gutxira beste hainbat elkarte Bizkaian. Asteaz-ken, ostiral eta larunbatetan egi-ten dituzte batzarrak. Ateak za-balik dituzte edozein herritako alkoholikoak hartu eta bizi duten borroka beraiekin konpartitzeko. Alkoholismoa gaixotasuna dela azpimarratzen dute eta alkohola-ri bizkarra emanda ondo bizitzea lortu dutela. Orain dela 44 bat urte onda- rrutar batek alkoholarekin ara-zo larriak zituen. Halako batean emazteak etxetik alde egin zuen sei seme-alabak hartuta. Orduan konturatu zen familia ondoan behar zuela eta Donostian abade zen ezagun bati laguntza eskatu zion. Hark Donostiako Alkoholiko Anonimoak taldera eraman zuen eta han, alkoholismoa zer zen lehenengoz entzun zuenean, kon-bentzitu zen alkoholikoa zela. Ge-rora, Ondarroara bueltatu eta uda-lak utzitako lokal batean hasi zen lanean beste bi gaixorekin batera. Batzarrak larunbatetan egi- ten zituzten, eta babesa emateko Zumarragako zazpi-zortzi lagun etortzen ziren astero. Elkarteare-kin hastearekin bat, alkoholarekin arazoak zituzten gaixoak artatzen zituen Javier Aizpiri medikua eza-gutu zuten. Aizpiri Bilbo aldeko pazienteak Ondarroako elkarte-ra bidaltzen hasi zen. 4-5 urtetan Bizkaian Alkoholiko Anonimoak elkarte bakarra izan zen Onda-rroakoa eta bertara jende asko joaten zen Gernikatik, Bilbotik, Durangotik, Eibarretik, Elgoiba-rretik… “Larunbat batzuetan ehun bat lagun batzen ginen, larregi”, gogoratzen dute. Gerora, Bilbo, Barakaldo eta Sestaotik zetozenak elkarte propioa sortzera animatu eta lagundu zituzten. EZ DAGO BURUZAGIRIKOndarroako elkartean, beste guz-tietan bezala, ez dago ez ardura-dunik ez bururik. Kideek ideiak edo proposamenak egiten dituzte eta guztien artean eztabaidatzen dute. Horrez gain, anonimotasu-na eta sekretua bermatzeko, ezin da bertan entzundakoa kanpoan inori kontatu. Ez dago alkoholikoen profil ba- karra. Emakumeak zein gizonak daude. Badira asko edaten dute-nak eta gutxi edan arren alkoholak arazoak sortarazten dizkietenak ere bai. Batzuek ez dute lanik, ezta bikotekiderik ere; baina beste as-kok, berriz, senar edo emaztea eta seme-alabak dituzte. Elkarteko kideek jakinarazi di- gute oso garrantzitsua dela nor-bera alkoholikoa dela konturatu eta konbentzitzea. “Arazo handia daukazula konturatu arte edaten jarraitzen duzu eta zuloan gero eta sakonago sartzen zara”. Horre-gatik, taldera joan behar den kide berriaren profila apur bat ezagu-tzen dutenean, ahalegintzen dira egoera antzekoa duen beste kide batek egun horretan hitz egin dezan. “Zu, adibidez, edale txi-kia bazara eta asko edaten duen norbait entzuten baduzu, ez zara ALKOHOLISMOA GAIXOTASUNA DA, PERTSONAREN FAMILIA GIROAN ETA LAN GIROAN ERAGITEN DUEN GAIXOTASUNA. ALKOHOLIKO ANONIMOEN TALDEETAN ALKOHOLAREKIN ARAZOAK DITUZTEN PERTSONAK ELKARRI LAGUNTZEN EGITEN DUTE LAN. BIZKAIKO LEHENENGO ELKARTEA ONDARROAN SORTU ZUTEN ORAIN DELA 43 URTE. AZALDU DIGUTE OSO GARRANTZITSUA DELA NORBERA ALKOHOLIKOA DELA KONTURATU ETA, HORREZ GAIN, KONBENTZITZEA AURRERA EGIN AHAL IZATEKO ALKOHOLA BAT-BATEAN UTZI BEHAR DELA. ALKOHOLAK ARAZO LARRIAK ERAGINAlkoholiko gehienek arazoak ahazteko aha-leginean edaten dute, baina alkoholak berak sortzen dizkie arazo larrienak eta horiek guztiak konpontzeko ezintasuna ere. “Arazo handia dauka- zula konturatu arte edaten jarraitzen duzu eta zuloan gero eta sakonago sartzen zara”. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft1378{font-size:16px;font-family:Times;color:#000000;} .ft1379{font-size:14px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft1380{font-size:12px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft1381{font-size:14px;line-height:19px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft1382{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#ffffff;} --> 12 | GURE ELKARTEAK GURE ELKARTEAK | 13 identifikatuko; eta ondorioz, ez duzu pentsatuko edaria utzi behar duen alkoholikoa zarela”. Alkoholak arazo asko sortzen ditu: fisikoak eta psikikoak. Al-koholiko batek alkohola hartzen duenean buruan zerbait esnatzen zaio, eta horrek galbidera erama-ten du. Beste pertsona bat izatera pasatzen dira. Horrez gain, ara-zoak sortzen dira familia giroan eta lanean, baita arazo ekonomi-koak ere. Elkarteko kideek azaldu dute lehenengo tragoa dela saihestu beharrekoa. Hori da batzarretan esaten dutena: “Ez baduzu moz-kortu nahi, ez edan lehenengo tra-goa”. Izan ere, lehenengo tragoak mozkortzerako bidean jartzen RECONOCER QUE SE TIENE UN PROBLEMA El grupo de Ondarroa de Alcohólicos Anónimos empezó su andadura hace 43 años. El grupo lo impulsó un onda-rrutarra que de un día a otro se vio solo. Su mujer e hijos se marcharon de casa al no poder aguantar más la situa-ción. El grupo se reunía todos los sábados. Durante varios años fue el único grupo existente en bizkaia, y el doctor Javier Aizpiri, que trataba a enfermos con problemas de alcohol, acostumbraba a mandar a enfermos de la zona de bilbao a la asociación de Ondarroa. En los grupos de Alcohólicos Anónimos no hay líderes ni responsables. Son los miembros los que proponen y dan ideas. Además, es necesario guardar el anonimato y el secreto. no se puede contar fuera lo que se oye en el grupo. El alcohol crea muchos problemas, tanto familiares, laborales como económicos. Es primordial reconocer que se tiene un problema, porque en caso contrario se sigue bebiendo. Además, es muy importante no beber el pri-mer trago, ya que el primer trago es el que abre el ca-mino a emborracharse. Por eso, hay que dejar la bebida de golpe. “Alkoholari uzten dio- zunean, egunetik egu- nera hobeto sentitzen zara; alde batetik, fisikoki indartsuago, eta, beste-tik, arazoak konpontzen hasten dira. Azken finean, hobeto bizi zarela kontu-ratzen zara”. Al-Anon. Alkoholikoen senitartekoen elkartea. Alkohola neurri gabe kontsumitzeak jendeak uste baino gauza gehiago dakartza berekin. tartean, alkoholikoen senitartekoen sufrimendua. Egoera horretan daudenen mina arintzeko, Al-Anon elkartea sortu zuten 1941ean. Mundu mailako elkartea da.tel.: 944 242 498 Alcoholicos AnonimosPlaza berria 5. 3. Ezkerra48080 biLbO. Posta kutxa: 772tel.: 944 150 751 e-mail: aa@aa-area16.orgwww.alcoholicos-anonimos.org zaitu. Horregatik diote alkohola bat-batean utzi behar dela. Une hori gogorra izaten da, nerbioak aztoratu egiten dira eta lorik ere ez da egiten. Gainera, bizimo-dua aldatu behar izaten da, izan ere alkoholiko batek alkoholaren bueltan egiten du bizimodua: txi-kiteoa, kafea koparekin, garagar-doak... Horrelakoetan, hasieran, nerbioak kontrolatzeko, mediku, psikologo edo psikiatra baten la-guntza ondo etortzen da. Onda-rroako elkartean, adibidez, Aizpiri medikuarengana joateko aholka-tzen zieten gaixoei. Alkoholari uzten diozunean, egunetik egunera hobeto senti-tzen zara; alde batetik, fisikoki indartsuago, eta, bestetik, fami-lia arazoak konpontzen hasten dira, baita lanekoak ere, eta diru gehiago duzu poltsikoan... Azken finean, hobeto bizi zarela kontu-ratzen zara”, azaldu digute elkar-teko kideek. Gaur egun asko edaten dela uste dute, baina alkoholaz gain beste droga batzuk ere hartzen direla, eta, agian, horregatik ez di-rela hainbeste mozkor ikusten ka-lean. Amaitzeko, azaldu dute alkoho- likoa etxera joaten denean kontu-ratzen dela arazo bat daukala. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft1483{font-size:12px;font-family:Times;color:#009087;} .ft1484{font-size:14px;font-family:Times;color:#009087;} .ft1485{font-size:12px;font-family:Times;color:#009087;} .ft1486{font-size:50px;font-family:Times;color:#009087;} .ft1487{font-size:35px;font-family:Times;color:#009087;} .ft1488{font-size:55px;font-family:Times;color:#009087;} .ft1489{font-size:19px;font-family:Times;color:#009087;} .ft1490{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#009087;} .ft1491{font-size:12px;line-height:18px;font-family:Times;color:#009087;} .ft1492{font-size:19px;line-height:24px;font-family:Times;color:#009087;} --> 14 | PLAZATIK PLAZATIK | 15 Aquariuma Gipuzkoako Ozea-nografia Elkartearen (GOE) eki-menez zabaldu zen, eta berau da Espainiako Estatuan sortutako natur zientzietako lehen museoa. Berorren aurrekaria izan zen Do-nostian 1914an antolatu zen itsa-soarekin lotutako erakusketa eta bertan jarritako akuarioak harrera ezin hobea izan zuen. XX. mendearen hasieran Arrantza Eskola abian jarri zuten, argitalpen zientifikoak egiten hasi ziren eta arrantzaleentzat zein be-raien senitartekoentzat sorospen ekimenak antolatzen hasi ziren. Gerora, 1925ean, gaur egungo Aquariumaren egoitza eraikitzen hasi ziren arrantza portuaren mu-turrean, hain justu Pasealeku Be-rria inauguratu eta oso epe labu-rrera. Lanak, esan bezala, 1928an bukatu ziren. Sei urte beranduago, 1934an, Aquariumera eraman zu-ten 1878an Getarian harrapatu-tako balearen hezurdura, euskal historiarekin zuzenean lotutako lanbidea irudikatu eta Donostiako atrakzio honen sinbolo ere bade-na. ERABERRITZE LAN EMANKORRAK80ko hamarkadan hainbat erabe-rritze obra egin zituzten eta 90eko hamarkadan zehar, berriz, akua-rioak nabarmen handitu zituzten. Tartean, hain ezagun egin den tu-nela ere eraiki zuten, bere baitan marrazoak eta bestelako itsas es-pezie ugari batzen dituena. Erabe-rritze lan horiek 2009an izan zuten bukaera, museoaren eta akuarioa-ren guneak, biak, balearen hezur-duraren bitartez lotuz. Bilakaera luze horren guztiaren emaitza da gaur egun halako arra-kasta duen Aquariumean aurkitu DONOSTIAKO AQUARIUMA, ZALANTZARIK GABE, DONOSTIAKO HARRIBITXIETAKO BAT DA. ETA EZ HORI BAKARRIK, EUSKAL HERRIKO BIGARREN ERAKUSKETA GUNE BISITATUENA ERE BADA, GUGGENHEIM MUSEOAREN OSTEAN. HALA ERE, AKUARIO IKUSGARRIETATIK HARAGO, MUSEOA ERE BADU, ETA 1928AN ZABALDU ZENEAN JARRITAKO HELBURUEK INDARREAN JARRAITZEN DUTE: KANTAURI ITSASOKO ONDAREA ZAINTZEA ETA EZAGUTZERA EMATEA. daitekeen eskaintza zabala. Mu-seoa, esaterako, honako sailetan banatuta dago: Artea eta itsasoa, Itsas merkataritza, Haizea eta tek-nologia, Kaiko historiak, Kondaira eta tradizioa, Bale arrantza, Arran-tza lanbide, Itsasoa etxean eta Bes-telako begirada. ITSASOARI BEGIRADonostia eta donos-tiarrak beti bizi izan dira itsasora begira, eta hala kokatuta dago Aquariuma portuaren muturrean. DONOSTIA ETA GIPUZKOA ITSASOAREKIN ELKARBIZITZANHain zuzen ere, Aquariumak be-girada berezia egiten dio itsasoak eta portuak Donostiari eman dio-tenari. Dela merkataritza, dela arrantza, dela arrauna, dela hai-zea… Donostia eta donostiarrak testuinguru horretan kokatzea eta nolakoak garen azaltzen saiatzea da berorren helburuetako bat. Museoan bertan dago koka- tuta, halaber, Itsas Historia eta Modelismo Saila. 1976an sortua, berorren kideak -70 bat lagun- hi-lean behin batzen dira museoan ontzien planoak trukatzeko. Eus-kal Herriarekin historikoki lotura izan duten ontziak egiten dituzte, eta horietako asko museo hone-tan ikusgai daude. DONOSTIAKO AQUARIUMA, KANTAURI ITSASOARI ARRETAZ BEGIRATU ETA ITSASOTIK HARAGO DAGOENA EZAGUTZEKO GILTZA “Aquariuma Gipuzkoako Ozeanografia Elkar- tearen (GOE) ekimenez zabaldu zen, eta berau da Espainiako Estatuan sor-tutako natur zientzietako lehen museoa”. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft1593{font-size:16px;font-family:Times;color:#009087;} .ft1594{font-size:50px;font-family:Times;color:#000000;} .ft1595{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#009087;} --> 14 | PLAZATIK PLAZATIK | 15 daitezkeen produktuak eraku-tsiz, besteak beste. Euskal Herri-tik kanpotik etorritako bisitariek arreta handia egiten diote esparru horri, baita txikienek ere, azken horiek ez dakite-eta zer nolako ga-rrantzia izan duen baleen arran-tzak gure historian eta kulturan. KANTAURI ITSASOKOAK ETA ESPEZIE TROPIKALAKAquariumak 4.000 metro koadro inguru ditu eta hiru solairutan banatuta dago: beheko solairuan, akuario tropikala; lehen solai-ruan, Kantauri itsasoko akuarioa eta museoa; eta bigarrenean, mu-seoa. Bi solairutan banatutako akua- rioetan ur geza zein ur gaziko itsas espezie tropikalak, Kantauri itsasokoak, koralezko arrezifeak, mangladiak, ozeanoarioa, estua-rioa eta beste batzuk dituzte. Guz-tira, 10.000 bat arrain eta 250 es-pezietik gora. MARRAZOAK ETA NEMOAquariumean tunela jarri eta ma-rrazo zezenak ekarri zituztene-tik biderkatu dira bisitak. Tunelak milioi eta erdi litro inguru ditu eta Aquariumean dauden 10.000 arrai-netatik 6.000tik gora bertan daude, horien artean Txuri eta Kontxita marrazo zezenak. Marrazo bakoi-tzak 200 kilotik gora ditu eta bi me-tro eta erdiko luzera. Horiez gain, badira beste batzuk: katu-arrainak, arrano-berrugetak, itsas sugeak, itsas aingirak, dortokak, urrabu-ruak… Beste akuario batzuetan kokatutako eta bisitari txikienek hain gustuko dituzten fikzioan isla duten Nemo eta Dory moduko arrainek ere arrakasta handia dute. BALEA IKURGetarian 1878an harrapatutako ba-learen hezurdurak museoa eta akua-rioa, biak lotzen ditu. balearen ehizatzea ez ezik, baleek euskaldu-non historian izan duten garrantzia ere nabarmendu dute. DATUA 4.000 metro kuadro ditu hiru solairutan banatuta. DATUA 10.000 arrain eta 250 espezietik gora dituzte. Museoa eta akuarioen espa- rrua, biak, Getarian 1878an ha-rrapatutako balearen hezurdurak lotzen ditu. Bisitarien harrera-rik handiena akuarioek dutenez, Aquariumeko bi gune nagusiak balearen bitartez harremanetan jarri dituzte. 2006tik 2008ra bi-tartean bale hezurdura ezaguna Sevillan izan zen, han garbitze-ko tratamendu berezia ezarri zi-tzaion-eta. BALE ARRANTZAREN GARRANTZIA GURE DNA-NBale hezurdurarekin jarraituta, museoak tarte berezia egiten dio Euskal Herriak baleekin lotuta izan duen historiari. Hala nola, Ternuarako espedizioak, arran-tzarako ontziak eta baleekin egin 300.000 BISITARI URTEROAtarian aipatu bezala, Aquariu-mak urtero 300.000 bisita iza-ten ditu. Horietatik 50.000 in-guru umeak dira; bisitarien ia %30 Frantziakoak eta Iparralde-koak dira, gipuzkoarrak %20, biz-kaitarrak %10-12, arabarrak eta nafarrak %5. Estatu mailakoen artean, berriz, katalanak (%2) eta madrildarrak (%3) dira nagusi; eta gutxiago dira ingeles, aleman eta italiarrak. BARRUKO LANA, IKUSTEN EZ DENABertan 35 lagunek egiten dute lan, eta harreragile, gida eta publiko-ra begira lanean daudenez gain, badaude bistan ez dauden bes-te asko: besteak beste, Biologia departamentuko bederatzi kide. Hauek ikertzen, bertan batuta-ko espezieak zaintzen, mantenua egiten… aritzen dira. Izan ere, hain jatorri eta mota askotarikoak diren itsas bizidunek tratamendu bereziak behar dituzte: dela elika-dura, uraren tenperatura, inguru-nea eta beste alor asko. Zer esanik ez, arrain berri bat Aquariumera ekartzen duten bakoitzean epe batean isolatuta izaten dute, bes-teekin elkartu gabe, parasitorik baduen aztertzeko eta elikadura zein ingurune berrira ohitu da-din, bere eta gainontzeko arrainen onurarako. Bereizita izaten dituz-te, halaber, jaiotako arrainak. Informazio gehiago: http://www.aquariumss.com <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft1696{font-size:28px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft1697{font-size:84px;font-family:Times;color:#cce1e0;-moz-transform: matrix(1.5251504022, -0.5251504022, 0.5251504022, 1.5251504022, 0, 0);-webkit-transform: matrix(1.5251504022, -0.5251504022, 0.5251504022, 1.5251504022, 0, 0);-o-transform: matrix(1.5251504022, -0.5251504022, 0.5251504022, 1.5251504022, 0, 0);-ms-transform: matrix(1.5251504022, -0.5251504022, 0.5251504022, 1.5251504022, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} .ft1698{font-size:15px;font-family:Times;color:#cce1e0;-moz-transform: matrix(1.5251498777, -0.5251498777, 0.5251498777, 1.5251498777, 0, 0);-webkit-transform: matrix(1.5251498777, -0.5251498777, 0.5251498777, 1.5251498777, 0, 0);-o-transform: matrix(1.5251498777, -0.5251498777, 0.5251498777, 1.5251498777, 0, 0);-ms-transform: matrix(1.5251498777, -0.5251498777, 0.5251498777, 1.5251498777, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> 16 | PLAZATIK Museoaren eta akuarioen bisita arruntaz gain, Aquariumak hainbat aukera eskaintzen ditu. hala, bisita mota dezente daude aukeran: Marrazoak; Arrantza; itsasoaren oroimena; balea; itsasoan barrena bidaiatuz; 7 ontzi, historia 1; bisita urdina eta Arrainen artean lotan, besteak beste. ho-rrez gain, ozeanoarioan urperatzeko aukera ere badago, marrazoekin zein beste arrainekin. Aipatutako bisita horietako batzuk umeei zuzenduta daude, eta asko dira ikastetxeen bitartez zein bestela bertara joaten direnak. itsasoko bizitzari buruz gehiago ikasteaz gain, ondo pasatzea ere dute helburu. horra hor, adibidez, urtebetetze ospakizunak egiteko aukera. baina enpresa, elkarte eta bestelakoek ere gero eta gehiago erabiltzen dituzte Aquariumeko instalazioak. izan ere, inguruko artistei eta umeen tailerrei zuzendutako erakusketa aretoaz eta jatetxeaz gain, ekitaldietarako prestatutako beste hiru gune dituzte; eta horietako batek, 164 pertsonarentzat lekua duenak, benetako akuario tropikal erraldoia dauka aurrean. Mota askota-ko ekitaldiak egin izan dituzte: medikuntzari buruzko jardunaldiak, aurkezpenak… eta, bitxikeria moduan, orain gutxi ospatutako Miss Gitana Euskadi ekitaldia, besteak beste. No cabe duda de que el Aqua-rium de Donostia que no ha cumplido aún su centenario, es una de las joyas de Donostia y de que forma parte inseparable de la historia del puerto y de la ciudad. Así lo recoge tanto su andadura como la muestra que reúne su museo. Ese trabajo de divulgación de lo que el me-dio marino supone y aporta al humano es un referente, inclu-so, antes de la inaguración del Aquarium en 1928. De hecho, es el primer museo de ciencias na-turales del Estado español. Además del museo, el Aqua- rium siempre ha contado con acuarios, inicialmente com-puestos por fauna del Cantábri-co y, posteriormente, de mares tropicales. Además, ha ido am-pliando estos espacios convir-tiéndose en atracción para mu-chísimos visitantes tanto locales como foráneos, principalmente, franceses y vascos franceses. El Aquarium, que cuenta, aproximadamente, con 4.000 metros cuadrados repartidos en tres plantas, acoge anualmente 300.000 visitantes, de los cuales, 50.000 son niños. Además de las visitas ordinarias, el Aquarium ofrece un sinfín de servicios a gusto del usuario. AQUARIUM DE DONOSTIA, EL REINO MARINO A NUESTRO ALCANCE ADIN ETA JENDARTE GUZTIETARA ZUZENDUTA R Resumen <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft1799{font-size:38px;font-family:Times;color:#003782;} .ft17100{font-size:38px;font-family:Times;color:#003980;} .ft17101{font-size:20px;font-family:Times;color:#000000;} .ft17102{font-size:14px;font-family:Times;color:#003782;} .ft17103{font-size:13px;font-family:Times;color:#003980;} .ft17104{font-size:35px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft17105{font-size:12px;line-height:16px;font-family:Times;color:#000000;} .ft17106{font-size:14px;line-height:18px;font-family:Times;color:#003782;} --> ZORTZIKO TXIKIAN | 17 1|Zein da zainketa aringarrien unitateak 20 urte betetzeko sekretua? Lanaren alorrean zaharra egi- ten eta bizi izaten ikastea. Hasta-penean Pedro Sagredo lankideak eta biok Uribe Kostako Jose Mari Ayarra psikiatraren laguntza izan genuen unitatea martxan jartze-ko. Sagredo eta biok arduradunak bagara ere lantalde osoari zor zaio izandako bilakaera. 2|Zer izan behar du zainketa aringarrietako profesional batek? Lasaitasuna, sosegua, ilusioa, etorkizunera begiratzeko gaitasu-na, lan egiteko gogoa, oztopoei au-rre egiteko kemena…, baina batez ere sosegua eta aurrera begiratze-ko gaitasuna. Bestalde, gure espa-rruan ohikoa da tarteka beheraka-dak izatea, etengabe heriotzarekin lanean gaudelako. Horregatik, oso garrantzitsua da lantaldean bertan elkarri laguntzea eta alboan fami-lia eta lagunarte sendoa izatea. 3|Zer motatako tipologiak lan- tzen dituzue? Gu barruko medikuak gara; hortaz, gaixo onkologikotik harago goaz. Minbizia duten pazienteak artatzeaz gain, bihotzeko gutxiegi-tasuna zein giltzurrunetakoa edo dementzia zein gibeleko zirrosia dutenak ere hartzen ditugu. Asko gaixotasun neurologikoak izan ohi dira, garatutako dementziak. 4|Zer behar dute zuen pazien- teek? Alboan egotea, beraiei arre- ta egitea eta komunikazio izatea. Izan ere, komunikazioa ezinbes-tekoa da zainketa aringarrien esparruan. 5|Eta zer da pazienteek eta fa- miliakoek gehien baloratzen dutena? Errespetua eta hurbiltasuna. Arlo teknikoari ez diote horren pa- reko garrantzirik ematen. Horrez gain, ahalegintzen gara itxaron ze-rrendarik ez izaten eta 48 orduko bueltan ohea lortzen. 6|Zertan aldatu da zuen unita- tea 20 urte hauetan? Denborarekin asko trebatu gara eta gaur egun askoz dinami-koagoak eta eraginkorragoak gara. Gainera, lan kopuru handiagoa dugu. Lehen, zerbitzuak erietxea-ren zentzu handiagoa zuen, irau-tearena. Hori ere aldatu da. 7|Egia da Gorlizen lasaiago egi- ten duzuela lana? Osakidetzako beste edozein langileren pareko denbora dugu lanak egiteko, baina ospitale hau beste batzuk baino lasaiagoa da, bai. Berez jarduera bakoitzak erritmo mota bat eskatzen du eta honakoa lasaiagoa da halabeha-rrez. Hain zuzen ere, hori da ber-tan ditugun pazienteek eta haien familiek behar dutena.. 8|Nola deskonektatzen duzu lanarekiko? Zein zaletasun dituzu? Nire familia da lanetik desko- nektatzen gehien laguntzen dida-na. Horrez gain, kirola beti izan da kuttuna niretzat. Iraganean bizikleta hartzen nuen eta gaur egun ibilaldi luzeak egiten ditut. Horrez gain, eraikinen maketak egiten ditut. Aita egur tornularia zen eta ama brodatzailea, haien-gandik jaso dut eskulanekiko zaletasuna. Bihotzeko gutxiegitasun: Insufi-ciencia cardiaca.Brodatzaile: Bordador/a.Kuttun: Favorito/a, preferido/a.Lagunarte: Compañia, grupo de amigos.Tornulari: Tornero/a.Zainketa aringarri: Cuidado paliativo. VALENTIN RIAÑO | VALENTIN RIAÑO BILBOTARRA DA SORTZEZ, BAINA ARMINTZAN BIZI DA ASPALDITIK ETA 22 URTE DARAMATZA GORLIZ OSPITALEAN LANEAN. HOGEI URTE BETE BERRI DITUEN ZAINKETA ARINGARRIEN BULTZATZAILE NAGUSIENETAKO BAT DUGU RIAÑO. GIZON LASAIA DA BERA, GORLIZ OSPITALEAK ETA ZAINKETA ARINGARRIEN ERRITMOAK ESKATZEN DUTEN MODUKOA ETA PAZIENTEEKIKO HURBILTASUNARI GARRANTZIA HANDIA EMATEN DIONA. zAinkEtA ArinGArriEn MEDikUA GOrLizEn “ZAINKETA ARINGARRIETAKO PROFESIONAL BATEK SOSEGUA ETA AURRERA BEGIRATZEKO GAITASUNA BEHAR DU” <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft18107{font-size:12px;font-family:Times;color:#d4004f;} .ft18108{font-size:58px;font-family:Times;color:#d4004f;} .ft18109{font-size:19px;font-family:Times;color:#d4004f;} .ft18110{font-size:12px;line-height:18px;font-family:Times;color:#d4004f;} .ft18111{font-size:14px;line-height:18px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft18112{font-size:19px;line-height:25px;font-family:Times;color:#d4004f;} --> 18 | GERTUTIK GERTUTIK | 19 KAZETARIALeioan egin zituen Kazetaritza ikasketak Goikoetxeak, eta karrerako lehenengo urtean Bizkaia Irratian lanean hasi zen. Oso gazte zinela hasi zinen lanean Bizkaia Irratian. Hori da benetako unibertsitatea? Azken batean, bai. Hamahiru urte pasa dira lanean hasi nintze-netik; gauza handia da biak batera egitea. Hala ere, aitortu behar da ez dela batere erraza biak egitea eta gainera ondo egitea. Bizkaieraz al-fabetatutako pertsona bat behar zuten. Lerro bateko curriculuma aurkeztu nuen eta proba batzuk egin zizkidaten; garai hartan, Kepa Uriarte zen Bizkaia Irratiko ardura-duna. Irratian, telebistan, prentsa ida-tzian… kazetaritzako hainbat es-parru landu dituzu. Bai, hori ere oso aberasgarria da. Hala ere esaten da leku guztietan dagoena inon ere ez egoteko arris-kuarekin dabilela beti. Zorionez, batetik eta bestetik ikasteko aukera izan dut. Urte batzuetan lan askore-kin ibili naiz, baina kazetaritzaren alde guztiak ikusteko eta norbera-ren zirkulu profesionala zabaltzeko balio izan dit. Nola definituko zenuke hedabi-de bakoitza? Ez da erraza. Irratia nik maiteen dudan medioa da: badauka magia, inork ez zaitu ikusten, ahotsa da zure lan tresna… jendearengandik oso hurbil egoteko aukera ema-ten du. Telebistan agertzen zaren momentutik pertsonaia publikoa zara, eta horrek badu bere alde txarra. Prentsa idatziarekin beste pertsona batzuengana iristen zara; hala ere, idatzia niretzat estankoe-gia da. Irratian, egun bakoitza be-rria da, kapitulu bat bezala. Egun horretan hasi eta amaitu egiten den kapitulua. 'Goizeko izarretan' saioa aurkez-ten duzu. Gogorra da goizean goiz jaikitzea? UDANE GOIKOETXEA DERIOZTARRAK KAZETARITZA IKASKETAK AUKERATU ZITUENEAN EZ ZEUKAN OSO ARGI ZER IZAN NAHI ZUEN. GAUR EGUN, BAINA, ATZERA BEGIRA JARRITA BETE-BETEAN ASMATU ZUELA DIO. EUSKARA ETA EUSKAL KULTURA MAITE DITU, ETA HORIEK LANTZEKO AUKERA EMAN DIO KAZETARITZAK. BIZKAIA IRRATIKO AHOTS EZAGUNA DA GOIKOETXEA. “IRRATIA DA MAITEEN DUDAN MEDIOA, BADAUKA MAGIA BEREZIA” UDANE GOIKOETXEA “Goiztiar ibiltzeko di- ziplina behar da eta gauza askori ezetz esan, eta ezetz esaten jakin behar da”. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft19113{font-size:12px;line-height:18px;font-family:Times;color:#000000;} --> 18 | GERTUTIK GERTUTIK | 19 EUSKAL KULTURAEuskara eta euskal kultura maite ditu Goikoetxeak. Irratian horiek lantzeko aukera izan du. Bai, gogorra da. Goiztiar ibil- tzeko diziplina behar da eta gauza askori ezetz esan, eta ezetz esaten jakin behar da. Gurpil horretan egoteak suposatzen du bizitza pri-batuan muga batzuk jartzea eta lo orduak jatea… Zazpi urte izan zi-ren ordutegi horrekin eta nekatuta amaitu nuen. Dena dela, pribilegio bat izan da goizean goiz ibiltzea: irratia zabaldu, lehenengo albis-teak norberak irakurri, eguna zelan datorren ikusi… zu zara irratia kon-posatzen hasten dena. Kalean, ezagutzen zaituzte aho-tsarengatik? Bai, nire harridurarako bai. Behin kafetegi batean nengoen eta aldamenekoak galdetu zidan ea ni irrati esataria nintzen. Jendeak zure ahotsa entzuten duenean modu batekoa edo bestekoa imajinatzen Bete-betean: Plenamente, total-mente.Ezaugarritu: Caracterizar.Goiztiar: Madrugador, tempra-nero.Harridura: Asombro, sorpresa, extrañeza.Hedabide: Medio de difusión, medio de comunicación.Samur: Fácil. zaitu, eta ikustean harritu egiten dira: "Zu zara!". Euskara eta euskal kultura ditu-zu gustuko. Horiek lantzeko balio izan dizu irratiak? Euskalduna izanda, nire aukera da euskaraz bizitzea, lanean, lagun artean, familian… Alde horretatik, zalantza barik, euskara garrantzi-tsua da, eta horrekin batera euskal kultura. Hortaz, hori lanean lan-du ahal izatea oso garrantzitsua da. Zaletasuna ofizio bilakatu dut, modu batean. Nolako garrantzia ematen diozu euskaraz lan egiteari? Handia. Beste aukera batzuk ere izan ditut, beste hizkuntza ba-tean lan egiteko, eta niretzat hiz-kuntza garrantzitsua da oso. Az-kenean, guk geuk euskaldunok euskaraz lanik egiten ez baldin ba-dugu eta ez bagara euskaraz bizi, zer da euskara?. Gainera, bizkaieraz egiten duzu! Bai, Bizkaia Irratian denok egi- ten dugu bizkaieraz, eta hori da ezaugarritzen gaituena. Dena dela, euskara batua ere erabiltzen dut, hori delako elkar ulertzeko samurrena. Hala ere, zer izango litzateke euskara batua euskalki-rik gabe? Saioaren arabera egiten dugu, albisteak emateko, adibidez, bizkaiera jasoa erabiltzen dugu, eta zorion-agurretan edo beste sail ba-tzuetan nork bere herriko euskal-kia erabiltzen du. Kazetaritzak jende asko ezagu-tzeko aukera ematen du. Zein da elkarrizketatu duzun pertsona kuttunena? Ez da ondo geratzearren, bai- na pertsona guztiek daukate zer edo zer. Hala ere, beti geratzen da norbait markatzen zaituena. Nire kasuan Xabier Lete izan zen. Ni-retzako bereziena izan da, gehien bete nauena. Barruraino heldu zitzaidan. Pertsona bereziak asko izan dira; adibidez, Boiseko alkate Dave Bieter, Bilbora etorri zenean. Desengainuak ere eraman ditut, baina seguru nirekin ere eraman-go zituztela. Etorkizunean zer egitea gustatu-ko litzaizuke? Urte asko egin ditut batera eta bestera lanean. Nire ustez espezia-lizazioa da biderik egokiena. Zer-baitetan benetan jakin nahi badu-zu, horretan ibiltzea da egokiena. Orduan, ni espezializazioan pen-tsatzen nabil: irratian? Ez dakit. Te-lebistan? Ez dakit… orain hausnar-ketarako epe bat hartuta daukat. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft20114{font-size:14px;font-family:Times;color:#4b831d;} .ft20115{font-size:12px;font-family:Times;color:#4b831d;} .ft20116{font-size:12px;font-family:Times;color:#4b831d;} .ft20117{font-size:58px;font-family:Times;color:#658629;} .ft20118{font-size:19px;font-family:Times;color:#658629;} .ft20119{font-size:40px;font-family:Times;color:#000000;} .ft20120{font-size:57px;font-family:Times;color:#658629;} .ft20121{font-size:14px;line-height:18px;font-family:Times;color:#4b831d;} .ft20122{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#4b831d;} .ft20123{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#4b831d;} .ft20124{font-size:12px;line-height:18px;font-family:Times;color:#4b831d;} .ft20125{font-size:19px;line-height:25px;font-family:Times;color:#658629;} --> 20 | EUSKARA OSAKIDETZAN EUSKARA OSAKIDETZAN | 21 Euskaraz bai sano! erabiltzaileen eta profesionalen euskarazko komunikazioa errazteko identi-fikazio sistema berria da. Hala, Osakidetza barruko zerbitzu era-kunde guztietako zerbitzu eta pro-fesional elebidunak identifikatze-ko programa martxan jarri dute. Eta une honetan programan sar-tzen den sentsibilizazio kanpaina garatzen dihardute eskualdeetako osasun-zentroetan nahiz ospita-leetan. Kartelak, triptikoak, pinak eta beste zenbait elementurekin batera, Bilbo Eskualdekoei hiru minutuko bideoa egitea bururatu zaie. Irudietan bertako profesio-nalak zein erabiltzaileak agertzen dira eta egunerokoan izaten diren egoera arruntak erakusten dituz-te. Amaieran, zentro bakoitzeko ordezkari bana agertzen da, 30 la- BILBO ESKUALDEKO OSASUN-ZENTROETAN EUSKARAREN ERABILERA INDARTZEKO EUSKARAZ BAI SANO! KANPAINAREKIN LOTUTAKO BIDEOA EGIN DUTE. BERTAN ZENTROE-TAKO PROFESIONALEN PARTE-HARTZEAREN BITARTEZ OSASUN-ZENTROETAKO EGUNE-ROKO JARDUNA IRUDIKATZEN DA EUSKARAZ. EKIMENAREN HELBURUA DA ERABILTZAI-LEENGANAKO ARRETAN EUSKARAREN ERABILERA HANDITZEA ETA BAI PROFESIONALEI ETA BAI ERABILTZAILEEI EUSKARAZ EGITEKO GONBITEA LUZATZEA. gun inguru, "Bizitza osasuntsua-ren alde lanean ari garenok ere, euskaraz bai sano!” leloa azpima-rratuz. KOMUNIKAZIO EGOERA ERRAZAK Bideoaren bitartez, euskara bul-tzatzearekin batera profesiona-laren eta erabiltzailearen arteko gertutasuna bilatu nahi izan da. Norberarentzat ezagunak diren profesionalak eguneroko lan jar-dunari lotutako komunikazio egoera errazetan ikusita, erabil-tzaileei bidea eman nahi zaie eus-karaz egiteko. Esaterako, bideoa-ren pasarte batean erabiltzaile bat medikuarenerako txanda hartzen ari da; beste batean, erizainak tentsioa hartzen dio; bi erizainek lanarekin lotutako elkarrizketa dute, mediku eta erizainen arteko harremana... Ekimenaren bultza-tzaile izan den Bilbo Eskualdeko euskara teknikari Leire Sagastiza-balen esanetan, “erabiltzailearen-ganako hurbiltasuna adieraztea garrantzitsua da, eta horrexegatik, hain zuzen ere, eguneroko egoe-rak irudikatu ditugu”. Era berean, Sagastizabalek bideoaren ideiaren berri ere eman digu: “Osasun-zen-troetan monitore informatiboak daudela aprobetxatuz, pentsatu genuen monitore horietan ema-teko moduko bideo bat Osakide-tzako eskualdeko langileen esku-tik grabatu genezakeela”. Orain, bideoa zentroetako monitoreetan ikus liteke, eta sarean ere zabal-kunde handia jaso du: propio du-gun Ezagutza plataforman, sare sozialetan... PROFESIONALEN PARTE-HARTZEAProiektuan hainbat esparruta-ko profesionalek hartu dute parte: medikuek, pediatrek, erizainek, be-zeroen arretarako unitateko lan-gileek... Leire Sagastizabalek pro- ESKUALDEKO ZENTRO GUZTIAKBigarren eguneko grabazioan Bilbo Es-kualdea osatzen duten 25 osasun-zentroetako ordezkariek hartu zuten parte; tarteka, Erronda kaleko oinez-koen zirkulazioa ere eten behar izan zuten. “Ekimenaren helburua da erabiltzaileenga- nako arretan euskara-ren erabilera handitzea eta bai profesionalei eta bai erabiltzaileei eus-karaz egiteko gonbitea luzatzea”. KANPAINAREN BAITAN, OSAKIDETZAKO BILBO ESKUALDEAK BIDEOA EGIN DU EUSKARAZ BAI SANO! <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft21126{font-size:58px;font-family:Times;color:#4b831d;} .ft21127{font-size:19px;font-family:Times;color:#4b831d;} .ft21128{font-size:19px;line-height:25px;font-family:Times;color:#4b831d;} --> 20 | EUSKARA OSAKIDETZAN EUSKARA OSAKIDETZAN | 21 EGOERA ARRUNTAKIkus-entzunezkoan jasotako esketxetan, osasun-zentroetan egunerokoan ematen diren egoerak islatu dituzte. fesionalek egindako ahalegina nabarmendu du: “Eskualdeko pro-fesionalen erantzuna oso ona izan da. Eskualdea osatzen duten 25 osasun-zentroetara deitu dugu par-te-hartzera gonbidatuz eta guztiek eman digute baiezkoa, guztiak dau-de ordezkatuta”. Grabazio prozesua uste baino gogorragoa izan zela kon-tatu digute, baina oso giro onean ari-tu direla eta emaitza horren froga ar-gia dela. “3 ordutik gora eman dugu eta, langile batzuk tarteka urduri egon badira ere, merezi izan du”. Izan ere, langile horien inplikazioa borondatezkoa izan da eta, beraien-tzat aktore lanetan ibiltzea ohikoa ez den arren, oso lan ona egin dute. Horregatik, proiektuaren egileek ja-rritako intentzioaz gain, euskara eta osasuna elkartzeko begirada sortzea izan da baloratu dutena. EUSKARAREN ‘e’, IDENTIFIKAZIO IKURRA Bideoa euskaraz bai sano! kanpai-naren barruan kokatzen den proiek-tu bat da. Kanpaina honetan errefe-rentzia gisa euskarazko zerbitzua identifikatzeko ‘e’ ikurra sortu dute. Ikur hori Osakidetzan erabiltzen di-ren hainbat euskarritan dago ikus-gai: laneko mantal edo arropetan, leiho eta mahaietako errotuluetan, sarrera, pasillo edo itxarongeletako karteletan… Beraiekin euskaraz jar-dun nahi bada, erabiltzaileek hala egin dezaten adieraziz. Horrela, “modu zuzen eta jatorrean uztartu nahi dira euskarazko komunikazioa eta osasuna edo jarduera osasunga-rriak. Hurbiltasun hori lagungarria dela uste dugu”. OSASUNAREN ALDE LANEAN, BAITA EUSKARAZ EREEuskararen erabilera normaliza-tzeko planak aurrera egin aha-la, Osakidetzan gero eta gehiago dira kalitatezko asistentzia zer-bitzua euskaraz eman dezaketen profesionalak. Zentzu horretan profesionalek aurrerapausoak ematen jarraituko dute herrita-rren hizkuntza eskubideak erres-petatzeko. Jarduera sanitarioaren arrakastarako, beharrezkoak dira zerbitzua ematen duten profe-sionalen borondatea, baita era-biltzaileen jokabide arduratsua ere. Hori horrela, hauxe dio Leire Sagastizabalek: “Jendearen par-te-hartzea eskertu nahi dugu, eta ekimenak arrakasta izatea eta, gu-rean, euskaraz gehiago egitea lor-tu gura genuke”. Ikus-entzunezkoa Bilbo Es- kualdean eta eskura dituzten sare sozialetan zabaltzen dihardute, eta orain arte jaso duen harrera oso ona izan da. “Ea beste eskual-de batzuetan ere halakorik egitera animatzen diren; ondo legoke”. “Eskualdea osatzen duten 25 osasun-zen- troetara deitu dugu par-te-hartzera gonbidatuz eta guztiek eman digute baiezkoa, guztiak daude ordezkatuta”. Arduratsu: Responsable, sen-sato.Euskarri: Soporte.Gertutasun: Cercanía.Mantal: Bata.Pasarte: Fragmento, pasaje.Uztartu: Combinar, juntar, unir. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft22129{font-size:12px;font-family:Times;color:#73756e;} .ft22130{font-size:19px;font-family:Times;color:#7b7c7e;} .ft22131{font-size:12px;font-family:Times;color:#73756e;} .ft22132{font-size:24px;font-family:Times;color:#000000;} .ft22133{font-size:31px;font-family:Times;color:#000000;} .ft22134{font-size:19px;line-height:25px;font-family:Times;color:#7b7c7e;} .ft22135{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#73756e;} --> 22 | ATZERA BEGIRA JUAN GONDRA REZOLA Euskal Herriko Medi- kuntzaren historiaren gaineko aditua. Bilboko Udaleko Osa- sun Sailean, Basurtu Ospitalean eta Medi- kuntza Fakultatean jardun zuen, besteak beste. isaac bizkaiko Abanton jaio zen 1896. urtean; batxilergoa Urduñako Jesuite-tan hasi zen ikasten, baina 1907. urtean familia osoa Gasteizera joan zen eta hango institutuan bukatu behar izan zituen ziklo horretako ikasketak. Gero-xeago, Medikuntzako ikasketa uniber-tsitarioak Santiagon eta Valladoliden egin zituen. Harrezkero, hilabete ba-tzuk Errioxako Cirueñan mediku lane-tan eman zituen 1919. urtean Maeztuko mediku izendatu zuten arte. Maeztun topatu zuen bere boka- zioa, herri medikuarena, hain zuzen ere. Gasteizera joateko aukera bazuen ere ez zen Maeztutik mugitu. horrexe-gatik, “un médico rural” ezizenaz sinatu zituen hainbat artikulu. bokazio lanean hain ondo ziharduen non bere ospea laster hedatu zen, eta, horren ondorioz, beste herri batzuetako gaixoak bere kontsultategira joaten hasi ziren. Garai horietako medikuntzak ez zi- tuen bere ardura guztiak asetzen eta, ohiko praktika txarrak salatu ondoren, irtenbideren baten bila “neohipokratis-mo” zeritzonera heldu zen eta mediku naturista bihurtu. Gehiegikeriaz behin baino gehiagotan aritu bazen ere ez zen dogmatiko hutsa izan, bai ordea beti al- Garai horietako medikun-tzak ez zituen bere ardu-ra guztiak asetzen eta, irtenbideren baten bila “neohipokratismo” zeri-tzonera heldu zen eta me-diku naturista bihurtu. Isaac ondo ezagutzeko bere esaldi bat dugu ar-gibide: “Osasuna, aska-tasuna bezala, norberak lortu behar du”. datzeko prest zegoen horietakoa. izatez geldiezina zen, dena aztertzeko gogoz eta etengabe egiaren bila ibiltzen zene-takoa. Sexu heziketak, eugenesiak eta neomalthusianismoak ere asko ardura-tu zuten; horiei buruzko liburu bat ida-tzi eta argitaratu zuen, eta, hori gutxi balitz, dohainik eskainitako korreoaren bidezko kontsultari eutsi zion. GIZONA ETA HILKETAGaraiera handikoa, indartsua, kirolza-lea, pentsakorra, onbera, zintzoa, ba-razkijalea… kalifikatzaile horiekin des-kribatzen zuten bere adiskideek. 1919. urtean Luisa Garcia de Andoainekin ez- MEDIKUEN BIOGRAFIAK kondu eta berarekin egongo zen azken egunera arte; artean familia osatze-ko bi alaba izan zituen emaztearekin. Esandakoaren harira, isaac ondo bai-no hobeto ezagutzeko bere esaldi bat dugu argibide: “Osasuna, askatasuna bezala, norberak lortu behar du”. bere bizitzaren azken urteetan (1931-1936) mediku lanetan jarraitu bazuen ere, anarkismoari eman zion lehentasuna: 1936ko uztailaren 18an, Francoren matxinada militarraren egu-nean, Gasteizen zegoen eta, bere lagun batzuen antzera, ihes egiteko aukera izan zuen; halere, Maeztura itzuli zen. hamar egun geroago guardia zibilek eta falangistek harrapatu zuten eta hi-labete baten buruan hilda zegoen. non-bait Pancorboren inguruetan hil zen, baina oraindik ez da argitu non, ezta non lurperatu zuten ere. ISAAC PUENTE AMESTOY <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft23136{font-size:10px;font-family:Times;color:#000000;} .ft23137{font-size:10px;line-height:18px;font-family:Times;color:#000000;} .ft23138{font-size:31px;line-height:42px;font-family:Times;color:#000000;} --> ATZERA BEGIRA | 23 Bakartuta: Aislado.Ezizen: Apodo, sobrenombre.Gomuta: Recuerdo.Harrezkero: Desde entonces, a partir de entonces.Izurrite: Peste.Matxinada: Revuelta, motín. Gainontzeko izurrite guztiek Mediterraneotik zehar hona jo bazuten ere, azken hau Santande-rretik zehar ailegatu zen; hori dela eta, “Atlantiko” izena jarri zioten. izurrite beltzaren osteko bi mendee-tan, izurritea ohikoa bihurtu zen Euro-pa osoan. batzuetan, izurrite beltzare-kin pasa zen bezala, herri askotara edo orokorretara hedatu zen, beste batzue-tan, aldiz, soilik herri zehatz batzuetara edo bakartutako herrietara hedatu zen (noizean behin herri bakanean ere izan zen). Edonola ere, Euskal herriko hain-beste izurriteren artean, azken izurritea nabarmendu zen, “izurrite Atlantikoa”. izan ere, gainontzeko izurrite guztiek Mediterraneotik zehar hona jo bazuten ere, azken hau Santanderretik zehar ai-legatu zen; hori dela eta, “Atlantiko” ize-na jarri zioten. izurrite Atlantikoa des-kribatzen duten orduko pasarte batzuk bildu dira, eta beraiei esker kontatu ahal izan da Euskal herriko hirietan gertatu-takoa1. badirudi 1596. urtearen bukaeran, rodamundo ontzia Dunkerketik Santan-derreko porturaino heldu zela jantziz beteta eta zamarekin batera izurritea ere ekarri zuela. Santander hiriak oso izurrite gogorra jaso zuen, harrezkero, Erresuma osotik zehar hedatu zen; bai- na ez zuen aurrera egin uholde unifor-me baten antzera, han-hemenka saka-banatuta baino. Euskal herrian, besteak beste; Pasaiara 1597an heldu zen, bilbo-ra, ordea, urte bat geroago; Gasteizera eta Azkoitira 1599an zabaldu zen. nafarroako hegoaldean beste izu- rrite bat jasan zuten, baina Araban, Gi-puzkoan eta bizkaian, izurrite Atlantikoa azkena izan zen. bere gomutak, berriz, denbora luzez jarraitu zuen, baita izurri-tearen beldurrak ere. 1 .- badauzkagu batzuk gertatukoari bu- ruz: Lekeition, Seguran, Azkoitian, Oñatin, Plentzian, Portugaleten, balmasedan, Gas-teizen eta abarretan; baina pasarterik argie-nak hauexek dira: iruñekoa (Senosiain idaz-lariarena, ignacio baleztena (1946) relación de la Peste de esta Ciudad de Pamplona del año 1599. Píncipe de Viana 22: 186-201); Pa-saiakoa (Cruz Mundet, Jr (1986) Una epide-mia de peste bubónica: Pasajes de San Juan 1597. Cuadernos de historia y Geografía, Eus-ko ikaskuntza, 8.zk., 9-30 orr. Eta bilbokoa, recherches sur les grandes épidémies dans le nord de l’Espagne à la fin du XVi siècl, bar-tolomé bennassarena). EPIDEMIAK EUSKAL HERRIAN IZURRITE ATLANTIKOAAzkEnA, bAinA GOGOrrEnA <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft24139{font-size:25px;font-family:Times;color:#000000;} .ft24140{font-size:60px;font-family:Times;color:#000000;} .ft24141{font-size:25px;line-height:33px;font-family:Times;color:#000000;} .ft24142{font-size:19px;line-height:27px;font-family:Times;color:#000000;} --> 24 | OSAKIDETZAN BIZITZA Erizaintzaren alorrean halako zeresana ematen ari den praktikari buruzko jar-dunaldi hau Gasteizko Erizaintzako Uni-bertsitate Eskolak aspaldian jorratzen diharduen nazioarteratze ekimenetako bat da. Programa horien bitartez lortu zuten Annie Chellel Gasteizera ekar-tzea. Gai interesgarria izanda, profe-sional asko batu ziren ekitaldi aretoan, ingalaterrako adituak esandakoak en-tzutera eta beraien kezka zein ekarpe-nak plazaratzera. Annie Chellelek sarrera gaztelaniaz egin bazuen ere, ingelesa izan zuen ko-munikazio hizkuntza eta une oro bere esanak gaztelaniara itzuli zituzten. hi-tzaldiak goiza hartu zuen, baina entzu-leek ez zuten gaiari buruzko interesik galdu. hain zuzen ere, Chellelek adibi-de esanguratsuak emateaz gain, umo-rea eta seriotasuna tartekatu zituen berbaldian. INGALATERRAKO ESPERIENTZIAAnnie Chellel brightoneko Erizaintza eta Emagin Unibertsitatean Erizaintza aurreratua masterrean irakaslea da, MSc Advanced nurse Practitionerre-koa, hain zuzen ere. hortik abiatuta, in-galaterran erizaintza aurreratuan egin-dako bidea azaldu zuen. Sarrera gisa, entzuleak kokatzeko asmoz, ingalaterran erizainek duten prestakuntzari buruz eta Osasungintza zerbitzu nazionalari buruz mintzatu zen. hortik aurrera, EPAren definizioa azaldu ostean, berorren konpetentziak zerrendatu zituen. Praktika aurreratuetako erizaintza 1980an jaio zen, medikuen gabeziaren ondorioz. hasieran batez ere larrialdie-tako zerbitzuetan eta familia-medikuen zentroetan aritu ziren lanean; eta, ge-rora, osasungintzako esparru gehia-gotara egin zuten salto. horri gehitu behar zaio, azken aldian, gaixotasun kronikoak kudeatzeko eta ospitalera-tzea ekiditeko ere baliatu izan dutela. EPAren erizainek ezagutza oinarri dute, egoera berezietan erabakiak hartzeko autonomia handiagoa dute eta zeregin zabalagoak egiteko eskuduntza klini-koak ere badituzte. horrez gain, ohitu-ta daude beste profesional batzuekin ere lan egiten. ERANTZUKIZUN HANDIKO PROFESIONALAKErizaintzako nazioarteko kontseiluak 2009an EPA horrelaxe definitu zuen: Ondoren azaltzen diren trebetasunak lortu dituen erizaina da: aditua izatea ezagueraren oinarri bezala, kapaza izatea egoera konplexu eta bapate-koetan erabakiak momentuan hartze-ko. Erizain honek jarduera profesional zabalago bat burutzeko konpetentzia kliniko beharrezkoak ditu; eta lan egi- ten duen herrialde edo testuinguruari egokitutako erizaina da. EPAren lana pazienteen zuzeneko zaintzan oinarrituta badago ere, hez-kuntza, ikerkuntza eta kudeaketa ar-loetan ere erantzukizunak izan ohi dituzte. Eta gai dira, halaber, gaixoen balorazioak eta azterketa fisikoak egi-teko zein preskripzioak egiteko. hala, medikuak ikusi gabe gaixoei alta ema-teko moduan daude. EPAk lau arlo nagusi hartzen ditu bere gain: zainketa kliniko zuzena-ren praktika, lidergoa eta lankidetza praktika, praktika eta kalitatearen ho-bekuntza etengabea eta, azkenik, ga-rapen pertsonala eta besteen garape-nerako laguntza. Guzti honekin badaukagu EUEko Youtube kanalean Chellelek eman-dako jardunaldia hurrengo orrial-dean http://www.youtube.com/ watch?v=i8WE77fnhn4 JARDUNALDIAKERIZAINTZAKO PRAKTIKA AURRERATUEI BURUZKO JARDUNALDIA “Praktika aurreratueta- ko erizaintza 1980an jaio zen, medikuen gabe-ziaren ondorioz". INGALATERRAKO ESPERIENTZIABrightoneko Annie Chellelek Erizaintzako Praktika Aurreratuei buruz azalpen oso argigarriak eman zituen. APIRILAREN 17AN, GASTEIZKO ERIZAINTZAKO UNIBERTSITATE ESKOLAK ANTOLATUTA, ERIZAINTZAKO PRAKTIKA AURRERATUEI (EPA) BURUZKO JARDUNALDI BEREZIA EGIN ZUTEN OSAKIDETZAKO ERAKUNDE ZENTRALEKO ARETO NAGUSIAN. BRIGHTONEKO UNIBERTSITATEKO IRAKASLE ETA ERIZAINTZAKO PRAKTIKA AURRERATUEN ANNIE CHELLELE ADITUAK HITZALDI INTERESGARRIA EMAN ZUEN. BRIGHTONEKO ANNIE CHELLEL ADITUAREN ESKUTIK <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> OSAKIDETZAN BIZITZA | 25 ARABA ESKUALDEKO X. BERRIKUNTZA JARDUNALDIA Gabezi: Carencia.Hizpide: Tema de la conversación.Jantzi: Formado, instruido, pre-parado.Kolokan jarri: Poner en duda, cuestionar.Plazaratu: Dar a conocer, hacer público.Tartekatu: Intercalar. “Minue oso hizlari ona da, eta profesional oso-oso jantzia. Lehen mailako arretari buruzko hausnarketa sakona egin zuen, hainbat kontzep-tu eta aurreiritzi kolokan jarrita". INTERES HANDIKO HITZALDIAKArabako Eskualdeko profesionalek adi ja-rraitu zituzten Sergio Minué, Maite Peña (argazkietan) eta bes-te hainbat hizlariren aurkezpenak. MAIATZAREN ERDIALDEAN GASTEIZKO LAKUA-ARRIAGA OSASUN-ZENTROAN ARABA ESKUALDEKO X. BERRIKUNTZA JARDUNALDIA EGIN ZUTEN. LAKUA-ARRIAGAKO ZENTROAK ARABA ESKUALDEKO PRESTAKUNTZARAKO EGOKITUTA DUEN ARETOAN EGIN ZITUZTEN HITZALDIAK. HAINBAT BERRIKUNTZA ETA IKERKETA AURKEZTEAZ GAIN, LEHEN MAILAKO ARRETAKO SERGIO MINUEK ERE PARTE HARTU ZUEN. Araba Eskualdeko berrikuntza Jardu-naldiak klasiko bihurtu dira eta, azken urtean, gainera, hamargarren urteu-rrena borobilduz kokapena estreinatu dute. Lakua-Arriaga Osasun-zentroa-ren goiko solairuko hitzaldi aretoa ia bete zuten Arabako hainbat eta hain-bat profesionalek; horien artean Ara-bako Osasun ordezkaria, Osasun Publi-koko zuzendariordea eta Osakidetzako Erakunde zentraleko hainbat ordezka-ri, besteak beste. Lehenik eta behin, abian dauden hainbat berrikuntza proiektu aurkez-tu zituzten; hala, Adolfo Delgado zu-zendari medikua eta Arantza Ortiz erizaintzako zuzendaria Gutxiegitasun kardiakoaz aritu ziren; Maxi Gutierrez familiako medikuak eta Carmen ruiz de Larrea pediatrak osasunean treba-tzea gaia hartu zuten hizpide, eta Mai-te Perez familiako medikua EPOCeri buruz mintzatu zen. bildutako profe-sional andanak interes handiz jarraitu zituen aurkezpenok. Atsedenaldiaren ostean, Andalu- ziako Osasun Publikoko Eskolako ira-kasle eta lehen arretako medikua den Sergio Minuek bi orduko berbaldia egin zuen, entzuleak erabat harrapatuta izan zituena. Minue oso hizlari ona da, eta profesional oso-oso jantzia. Lehen mailako arretari buruzko hausnarketa sakona egin zuen, hainbat kontzeptu eta aurreiritzi kolokan jarrita. Minue oso kritikoa da zentzu guztietan eta, andaluzek izan ohi duten umoreaz la-gunduta, entzule guztien interesa, irri-barrea eta erreakzioa lortu zuen, berak nahi zuen helbururako: lehen mailako arretaren berebiziko garrantzia aintzat hartzea, eta horrek praktikan ondo-rioak izatea. hain zuzen ere, bere hi-tzaldiaren izenburuak (Lehen mailako arreta: pazienteak bideratzen edo txar-telak banatzen?) erreferentzia zuzena egiten dio lehen mailako arretak osa-sungintzan duen garrantziari, bai eta profesionalek orain eta etorkizunean izan dezaketen erantzukizunari ere. Minuek, jakina, lehen mailako arre- ta autobusa gidatzen ikusten du. Mi- nueren lanak jarraitu nahi dituenak E l Gerente De Mediado izeneko bloga ja-rraitu dezake. Jardunaldiari bukaera emateko, Araba Eskualdean azken urtean aur-keztutako berrikuntza eta ikerketa la-netatik (30 lan) aukeratutako hirurak eman zituzten ezagutzera: Gehiegizko medikazioa eta preskripzio desegokia adineko pertsonen artean, Sansomen-din lan egiten duen Paz Perez fami-liako medikuaren eskutik; Ekografia lehen mailako arretan, Aranbizkarran jarduten duen Ana Maria Garay fami-liako medikuaren partetik eta, azkenik, habanan (kuba) jarduten duen Marina Domenjok landutako Atzeraezineko hi- tzorduaren kudeaketa. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft26143{font-size:12px;font-family:Times;color:#009de0;} .ft26144{font-size:12px;font-family:Times;color:#0095d2;} .ft26145{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#0095d2;} --> 26 | OSASUN-ZENTROAN ARRETA HOBEA Osasun-zentro berrian arreta-zerbitzua zeharo eraldatu dute erabiltzaileen mese- deetara. Eskumatik hasita, bigarrena, Ana Isabel Hernandez, Arreta zerbitzuko arduraduna. Gasteizko Lakua barrutiaren au-zoetako bat da Lakua-Arriaga. Lehen mailako arreta eskaintzen die inguruko 15.874 bizilaguni; horietatik 2.596 haurrak dira eta 13.278 helduak. Dauden profe-sionalak 26 dira, eta familia-me-dikuak 11 dira, tartean pediatrak. Administrazioa ere handitu dute eta 6 pertsona ari dira lanean ber-tan. Erizainak 8, eta laguntzaile 1. Ez dago espezialistarik. Osasun-zentrotik hurbil Uman- di Ikastola dago. Hezkuntzaren era-gina gertu izatea euskararen era-bileran lagungarria dela adierazi dute. Apurka-apurka euskara ere anbulatorioan oihartzun handia-goa izaten hasi da eta bide horretan jarraitzeko itxaropena dute langi-leek. EGOITZA ALDAKETAAnbulatorio berria eginez, zer-bitzua eraberritu zuten iaz eta orain egoitza modernoa du La-kua-Arriagak. Bi solairu ditu, eta aparkalekua oso handia da. Au- rreko eraikina txiki geratu zen, eta egindako aurrerapenarekin oso gustura daude bertako pro-fesionalak. Lehen kontsulta gelak partekatu behar zituzten, orain, aldiz, gela kopurua handitu da. Bigarren solairuan, informatika gelarekin batera, bileretarako edo prestakuntza saioetarako egoki-tutako gelak daude, argitsuak eta zabalak. BEHARREI EGOKITUTAKO ARRETA-ZERBITZUA Bertako profesionalak beti egon dira arduratuta herritarren aurrez aurreko arretak duen garrantziaz. Horretarako arreta-zerbitzurako sistema indartu dute. Antolatzeko modua antzerakoa bada ere, per-tsonei zuzentzen zaien profesio-nal kopurua bikoiztu egin da. Bi pertsona telefono deiez ardura-tzen dira eta lau zuzeneko arreta bideratzeaz. Espazioaren zabal-tasunak ere aukera gehiago ema-ten die pertsonengana ahalik eta modu eraginkorrenean zuzentze- Argitsu: Luminoso/a.Barruti: Distrito, circunscripción.Ekidin: Evitar.Eraberritu: Renovar, reformar.Oihartzun: Repercusión, eco.Zabaltasun: Amplitud. GASTEIZKO AUZOA DA LAKUA-ARRIAGA. IAZKO URRIAN EGOITZA BERRIA INAUGURATU ZUTEN ETA, AZPIEGITURAREN BERRIKUNTZAREKIN BATERA, ARRETA-ZERBITZUA ERE HOBETU DUTE. ESPAZIOAREN ZABALTASUNAK ZERBITZUAREN HOBEKUNTZAN LAGUNDU DIE. ZENTROA ASTELEHENETIK OSTIRALERA 08:00ETATIK 20:00ETARA BITARTEAN EGOTEN DA ZABALIK. GUZTIRA 26 PROFESIONAL DABILTZA LANEAN, ETA INGURUKO 15.000TIK GORA BIZILAGUNI EMATEN DIE ZERBITZUA. ko. Hori horrela izanik, zerbitzua arinagoa da eta lehen sortzen zi-ren ilarak ekidin dituzte. Sistema berriak hurbileko zerbitzua ema-teko aukera zabaltzen die, eserita eta banan-banan egiten delarik. Modu horretan, komunikatzeko lasaitasuna eta intimitatea dute erabiltzaileek. Ana Isabel Hernaez bertako arreta-zerbitzuko arduraduna da eta lan dinamikaren berri eman digu: “Unean sortzen diren beha-rretara egokitzen saiatzen gara”. Hala, leku aldaketak eta zerbitzu sistema indartzeak aurrerapauso handia ekarri dutela azpimarratu dute. INSTALAZIO BERRIAN ETA ARRETA-ZERBITZUA HOBETUTA LAKUA-ARRIAGA OSASUN-ZENTROA <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft27146{font-size:50px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft27147{font-size:25px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft27148{font-size:16px;font-family:Times;color:#008ec1;} --> TXAPELA BURUAN... | 27 LEMOIZ BARNEALDETIK KOSTALDERAKO BIDAIA LEMOIZ BIZKAIKO URIBE KOSTAKO ESKUALDEAN DAGOEN ELIZATEA DA. JATORRIZ ELIZATEAREN ERDIGUNEA URIZAR AUZOA IZAN ZEN, ETA GERORA ANDRAKA ETA ARMINTZA MUGETARA ZABALDU ZEN. GAUR EGUN ARMINTZA AUZOAN BIZI DA JENDE GEHIEN. ARMINTZA KOSTALDEAN KOKATUTA DAGOEN AUZOA DA, KAUKO LURMUTURRA ETA GAZTELU HAITZEN ARTEAN. UZTAILEAN, KARMENGO AMAREN JAIAK OSPATZEN DITUZTE ARMINTZAN. Lemoizko herriburua Urizar auzoa da, Goi Erdi Aro garaikoa. barnealdetik kostaldera doan bidearen eta Andraka errekaren artean kokatzen da Urizar. Udaletxea, herriko parrokia eta beste hainbat administrazio eta zerbitzu Uri-zarren daude. herriak eskaintzen dituen toki interesgarrien artean hainbat eliza daude. horietako bat Andre Mariaren eliza da, Xii. mendearen lehenengo erdialdekoa. Habearte bakarra du, gangarik gabe eta hiru aldare. Eliza-ren aurreko aldean dorre zabala du, errenazimendu estilokoa, XVi. mende-koa dena. Lemoizko elizak hiru base-liza ditu: bata, San tomasen izenean; bestea, Maria Magdalenaren izenean; eta, hirugarrena, San Mamesen ize-nean. Lemoiz landa eremuko elizatea izanik, baserriek eta tradiziozko kul-turari atxikitako elementuek osatzen dute bere ondare arkitektonikoa. ba-serriei dagokienez, XVi. mendearen azken aldera eraikitakoak aipa daitez-ke: Martiñena (Andraka) eta Ugarte-goiko. Azken honek estalki handia du, teilatua alde bietara, eta erdiko tan-taia eta egitura zurezkoa du. ERREKA ETA ERROTAREN ARTEAN Udalerriaren ardatz nagusia Andraka errekak sortutako ibarra da, herrian bertan jaio eta itsasoraino doana. iba-rraren alde bakoitzean badira 200 metrotik gorako men-dilerroak. Gainontzeko lurrak menditsuak dira, garaiera gutxikoak baina udalerria inguruko herriez bakartzen du-tenak. Udalerriko punturik garaiena Urizar mendia da, 290 metrokoa. bestetik, kostaldea labarrez, senaiaz, hondartza txiki eta harritsuz eta bestelakoez josita dago. beste mendi aipagarri bat Ermua (289 m) da, kostaldean dagoena. Esan bezala, udalerriaren ardatz nagusia erreka izanda, aipaga-rriak dira errekan zehar agertzen diren errotak. bi kilome-troko ubidean hamaika ur jauzi agertzen dira. hauek dira errota nagusiak: Armintzekalde, Dendariena, Artekoerrota, Aurtenekoerrota, Errotatxu, Agirrekoerrota eta Gibelerro-ta; eta burdinola bi ere badaude: Olatxu eta Olalde. Armintza kostaldean kokatuta da- goen auzoa da. kauko lurmuturraren eta Gaztelu haitzaren artean kokatuta dago, horregatik denboraleetatik ba-besteko toki aproposa izan da itsason-tzietarako. Arrantzale tradizioa izan duen auzoa izan da urte luzeetan, bai-na gaur egun bizileku eta aisialdira-ko tokia da. San tomas baseliza dago bertan; garaiko eraikuntza da, eta ba-seliza zaharra eraikia zegoen tokitik metro gutxira dago. Uztailaren 16an, karmengo Ama- ren jaiak ospatzen dituzte Armintzan. karmengo itsas prozesioa egiten dute egun horretan, eta, gainera, jaietan, txapel reggae izeneko reggae musi-kaldia ospatzen dute. Uztailaren 31n hegaluzearen Egu- na ospatzen dute, eta urrian San to-mas jaiak. Denborale: Temporal.Estalki: Cubierta .Ganga: Bóveda.Goi Erdi Aro: Alta Edad media.Habearte: Nave.Lurmutur: Cabo.Senaia: Ensenada. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft28149{font-size:27px;font-family:Times;color:#003782;} .ft28150{font-size:13px;font-family:Times;color:#000000;} .ft28151{font-size:28px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft28152{font-size:28px;font-family:Times;color:#000000;} .ft28153{font-size:27px;line-height:51px;font-family:Times;color:#003782;} .ft28154{font-size:14px;line-height:24px;font-family:Times;color:#000000;} .ft28155{font-size:13px;line-height:24px;font-family:Times;color:#000000;} .ft28156{font-size:13px;line-height:24px;font-family:Times;color:#000000;} --> Ikur hau ikusten duzunean egizu euskaraz sano! Ikur hau ikusten duzunean egizu euskaraz sano!Donde veas este símbolo podrás ser atendido en euskera. Euskaraz bai sano! Ongi etorri. Laguntzea nahi? Lehiaketan Osakidetzako profesional guztiek parte hartu de-zakete. Postala euskaraz idatzia izan beharko da eta mezua originala. Postalak bidaltzeko epea: uztaila-abuztua. Helbidea: Osatuberri aldizkaria. Araba 45. 01006 Vitoria-Gasteiz (Araba). Postalik hoberenak argitara emango dira.Bi sari banatuko dira: 1. saria: bidaietako liburuak, mapak eta aldizkariak.2. saria: euskara arloan trebatzeko argitalpen sorta. Irabazleak aukeratzerakoan idatzitakoaren edertasuna, orijinalta-suna baloratuko dira batik bat. Anima zaitezte eta parte hartu!Parte-hartzaile guztiok opari bat jasoko duzue. UDAKO POSTAL LEHIAKETA
