1942_401_ezin_dut_gehiago...estresaturik_nago_osatuberri08.pdf <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft10{font-size:13px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft11{font-size:161px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft12{font-size:161px;font-family:Times;color:#b9dde5;} .ft13{font-size:50px;font-family:Times;color:#000000;} .ft14{font-size:32px;font-family:Times;color:#000000;} .ft15{font-size:13px;line-height:18px;font-family:Times;color:#ffffff;} --> GURE ELKARTEAK | 12-13Hirigoyen elkartea GERTUTIK | 18-19 Eli Pinedo EUSKARA OSAKIDETZAN | 20-21 Euskarazko ofimatikako erremintak IRITZIA | 9 "Ezin dut gehiago... estresaturik nago" 2013ko otsaila | 8. zk. Osatuberri OSAKIDETZAK OSAKAT KATALOGO KORPORATIBO BERRIA EZARRI DU DATU-BASE BERRIAK APLIKAZIO GEHIAGO AHALBIDERATUKO DITU | 5-8 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft26{font-size:19px;font-family:Times;color:#008fac;} .ft27{font-size:19px;font-family:Times;color:#000000;} .ft28{font-size:72px;font-family:Times;color:#ffffff;-moz-transform: matrix( 0, -1, 1, 0, 0, 0);-webkit-transform: matrix( 0, -1, 1, 0, 0, 0);-o-transform: matrix( 0, -1, 1, 0, 0, 0);-ms-transform: matrix( 0, -1, 1, 0, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} .ft29{font-size:12px;font-family:Times;color:#000000;} .ft210{font-size:25px;font-family:Times;color:#000000;} .ft211{font-size:19px;font-family:Times;color:#000000;} .ft212{font-size:11px;font-family:Times;color:#008fac;} .ft213{font-size:11px;font-family:Times;color:#000000;} .ft214{font-size:11px;font-family:Times;color:#000000;} .ft215{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#000000;} .ft216{font-size:11px;line-height:17px;font-family:Times;color:#008fac;} .ft217{font-size:11px;line-height:21px;font-family:Times;color:#008fac;} .ft218{font-size:11px;line-height:17px;font-family:Times;color:#000000;} .ft219{font-size:11px;line-height:19px;font-family:Times;color:#008fac;} --> 2 | EDITORIALA AGEND A OSATUberrirekin Osakidetzako euskarazko aldizkarien bigarren aldiari eman zitzaion hasiera. Da-goeneko 15 hilabete pasatu dira ordutik, bi hiletik behingo 7 zenba-ki eta 7.000 aletik gorako tiradare-kin. Aurreko aldiko OSATUZ aldiz-kariaren aldean, arlo sanitarioko edukiek leku handiagoa hartu dute eta zabalkunderako bide berriak urratu ditugu: unibertsitatea, an-bulatorioak, ikerketa eta garapen zentroak. Goitik beherako diseinu eta mezu berria, osasun arloan au-rrekaririk izan ez duen hedabide asmoa; egunerokotasuna eta eza-gutza uztartu nahi duen euska- razko komunikabide berritzailea, hain zuzen ere. Argitalpenaren hartzaileen ar- tean, Osakidetzako langile eus-kaldunak, euskalduntzeko bidean dauden profesionalak eta pazien-teak edo euskarazko unibertso sa-nitarioak aldizkarira erakarritako edozein irakurle egon daiteke. Hori behar bezala bermatzeko, aldiz-karia Osakidetzako erabiltzaileen esku ere izaten da; bai itxaronge-letan bai jende guztiarentzako gu-neetan. Beti berdintasunean eta aniztasunean. Horiek horrela, arlo sanitarioa- ren gaineko egunez egunekoak eta albisteak hizpide eta lekuko iza-teaz gain, herrixkak, pertsonaia fa-matuak, museoak, hiriak, uniber-tsitateak, ikerketa lekuak, osasun arloko zentroak, herriko elkarteak eta, nola ez, agenda zein pasadi-zoak protagonista dira orrialdee-tan barrena. Hara, beste urte bat gauza asko eta gorabeherak kontatu eta zabal-tzeko, jakin badakigulako orain arte egin duen bezala irakurle leia-la beti egongo dela gertu eta aidu-ru eta guk ere desiotan beste bat, beste bat… hainbatetan idazten jarraitzeko. BEstE Bat OTSAILA EUSKARA IKASTAROAK 2013-2014 DEIALDIAOtsailaren bukaera aldera argitaratuko da Euskal Herriko Agintaritzaren Aldizkarian 2013-2014 ikasturteko euskara ikastaroen deialdia. Eskaerak egiteko epea martxoan irekiko da. Informazio gehiago Osakidetzaren euskera webgunean. 2013KO TREBAKUNTZA IKASTAROAK Euskara Zerbitzua Korporatiboak Prestakuntza Zerbitzu Korpora-tiboaren bitartez prestakuntza ikastaro berezituak antolatuko ditu udaberrian, langileek eguneroko lanean dituzten hizkuntza era-gozpenak gainditzen laguntzeko pentsatuta. Parte hartzeko deialdia otsailaren erdi aldera irekiko da Prestakuntza Zerbitzu Korporatiboaren bidez. Informazio gehiago: Osakidet-zako Euskara Zerbitzuko Pres-takuntza arloa (945 00 62 66 / 945 00 64 06) eta zerbitzu-erakundee-tako euskara zerbitzuak. OSpITALEEN ETA KUDEAKETA SANITARIOAREN gAINEKO 18. BILTZAR NAZIONALA2013ko otsailaren 20tik 23ra. Bilboko Euskalduna Jauregian.Informazio gehiago:www.congresohospitales.org ZABALKUNDEKO jARDUNALDIAK. ERIZAINTZAKO IKERKETA 2013ko otsailak 5, 12 eta 19. • Otsailaren 5ean, Vitoria-Gasteizko Euskal Herriko Unibertsitatean (EHU). • Otsailaren 12an, Gurutzetako Unibertsitate Ospitaleko ekitaldi aretoan. • Otsailaren 19an, Biodonostiako ekitaldi aretoan.Ordua: 16:00-18:30 MARTXOA ApARTEKO KRITIKOEN UNITATEAREN TRANSpLANTE-EmATEAREN IKASTAROAIkastaroa martxoaren 13an eta 14an egingo da Bilboko LEDO eraikinean. Emaile potentzialak ekarri ditzaketen kanpo unitateetan lan egiten duten mediku eta erizanei zuzenduta dago. Transplanteen koordinazioa eta esparru desberdinetako profesionalen interakzioa landuko dituzte. 2013KO OSAKIDETZAKO LANgILEEN EUSKARA AZTERKETAKOsakidetzako langileentzako hu-rrengo euskara azterketen deialdia Osakidetzak kudeatuko du eta pro-ba horietan izena emateko epea martxoaren 18ko astean irekiko da. Izena ematea Osakidetzako webguneko Euskara atalean egin beharko da:http://ce.osakidetza.net/eus/ce.html. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft320{font-size:14px;font-family:Times;color:#000000;} .ft321{font-size:14px;font-family:Times;color:#006881;} .ft322{font-size:14px;font-family:Times;color:#e20079;} .ft323{font-size:13px;font-family:Times;color:#000000;} .ft324{font-size:20px;font-family:Times;color:#d9c5a0;-moz-transform: matrix(1.0177667205, -0.0177667205, 0.0177667205, 1.0177667205, 0, 0);-webkit-transform: matrix(1.0177667205, -0.0177667205, 0.0177667205, 1.0177667205, 0, 0);-o-transform: matrix(1.0177667205, -0.0177667205, 0.0177667205, 1.0177667205, 0, 0);-ms-transform: matrix(1.0177667205, -0.0177667205, 0.0177667205, 1.0177667205, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} .ft325{font-size:2px;font-family:Times;color:#d9c5a0;} .ft326{font-size:20px;font-family:Times;color:#cce1e0;-moz-transform: matrix(1.0177667205, -0.0177667205, 0.0177667205, 1.0177667205, 0, 0);-webkit-transform: matrix(1.0177667205, -0.0177667205, 0.0177667205, 1.0177667205, 0, 0);-o-transform: matrix(1.0177667205, -0.0177667205, 0.0177667205, 1.0177667205, 0, 0);-ms-transform: matrix(1.0177667205, -0.0177667205, 0.0177667205, 1.0177667205, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} .ft327{font-size:2px;font-family:Times;color:#cce1e0;} .ft328{font-size:30px;font-family:Times;color:#000000;} .ft329{font-size:30px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft330{font-size:72px;font-family:Times;color:#9fd2dc;-moz-transform: matrix( 0, -1, 1, 0, 0, 0);-webkit-transform: matrix( 0, -1, 1, 0, 0, 0);-o-transform: matrix( 0, -1, 1, 0, 0, 0);-ms-transform: matrix( 0, -1, 1, 0, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} .ft331{font-size:12px;font-family:Times;color:#000000;} .ft332{font-size:14px;line-height:25px;font-family:Times;color:#000000;} .ft333{font-size:13px;line-height:18px;font-family:Times;color:#000000;} .ft334{font-size:13px;line-height:17px;font-family:Times;color:#000000;} .ft335{font-size:19px;line-height:25px;font-family:Times;color:#000000;} .ft336{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#000000;} --> 2 AGENDA 4 JAKINBERRI: Azken berriak motzean 5|8 SAKONEAN OSAKAT katalogo berria 9 IRITZIA "Ezin dut gehiago... estresaturik nago" 10 |11 OSASUN URRATSAK Haurren etxeko ospitaleratze zerbitzua Gurutzetatik 12 |13 GURE ELKARTEAK Hirigoyen elkartea 14 | 16 PLAZATIK Basque Culinary Center 17 ZORTZIKO TXIKIAN Xabier Intxaurbe 18 | 19 GERTUTIK Eli Pinedo 20 | 21 EUSKARA OSAKIDETZAN Euskarazko ofimatikako erreminta 22 | 23 ATZERA BEGIRA Medikuak eta gertakariak 24 |25 OSAKIDETZAN BIZITZA Elektromedikuntzako langileen elkartasuna 26 OSASUN-ZENTROAN Aretxabaleta 27 TXAPELA BURUAN Aiara Argitaratzailea:Osakidetzaaraba kalea 45, 01006 Vitoria-Gasteiztel.: 945 006 314osatuberri@osakidetza.net Erredakzio kontseilua:Xabier arauzo Juan Elorriaga Euskara zuzentzaileak:Juan Elorriaga EMUN lana euskalduntzekokooperatiba Koordinatzailea:arteman Komunikazioa Tirada:7.000 ale Lege gordailua:IssN 2254-450X Diseinua eta maketazioa:arteman Komunikazioa Azaleko argazkia:Xabi Rezabal Argazkiak:Xabi Rezabal / arteman / BCC Inprimategia:Gertu (Oñati) R Resumen R Resumen 5 12 14 18 19 AURKIBIDEA Osatuberrin parte hartu nahi? Zeu ere protagonista izan zai-tezke aldizkarian. Atal hauetan parte hartzeko, idatzi osatuberri@osakidetza.nethelbidera. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft437{font-size:80px;font-family:Times;color:#9fd2dc;-moz-transform: matrix( 0, -1, 1, 0, 0, 0);-webkit-transform: matrix( 0, -1, 1, 0, 0, 0);-o-transform: matrix( 0, -1, 1, 0, 0, 0);-ms-transform: matrix( 0, -1, 1, 0, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} .ft438{font-size:16px;font-family:Times;color:#000000;} .ft439{font-size:8px;font-family:Times;color:#000000;} .ft440{font-size:16px;line-height:28px;font-family:Times;color:#000000;} --> 4 | JAKIN BERRI arabako Unibertsitate Ospitaleak ara-bako txertoen Unitatea abian jarri du. Medikuntza Prebentiboak sustatutako proiektu honek Lehen Mailako arre-tako mediku eta espezialisten bidez, zentroari berari eta osasun-barrutiari erantzuna emango dio. txagorritxu eta santiago bateratzeak eta kanpo- kontsultetako eraikin berria egiteak txertoen Unitatearen proiektua finka-tzea ahalbideratu dute. Medikuntza prebentiboaren helburu nagusiak hurrengoak dira: osasun-a-sistentziarekin erlazionatutako infek-zioak behatu eta kontrolatzea, osasu-na suspertzea eta osasun klinikoa eta asistentzia-kalitatea bermatzea. Hau dela eta, aUOko eta araba Eskual-deko pertsonalarentzat erreferentea izan nahi duen zerbitzua sortu da, kontsultatzeko eta arabako biztanleei prebentibo izaerako asistentzia ema-teko tresna bezala. Medikuntzaren historiak erakusten du txertoen praktikek behera egiten du-tenean, gaixotasun infekziosoek gora egiten dutela. Horregatik, gizakiaren gaixotasun askotan eta aire-transmi-sioetan prebentzio-neurri eraginkor bakarra txertaketa da. Infekzio eta txertoen arloan aurrera-pena ikaragarria izan da eta honek prebentzioan espezializatzea eta talde adituak sortzea eskatzen du, esperientziak eta ezagupenak truka-tzen eta txertoak praktikan jartzen ahalbidetzen dutenak. Hurbileko etorkizunean txertoak eduki ahal izango ditugu minbizia, endekapenezko gaixotasunak eta neurologikoak edo kokainarekiko atxikimendua bezalako gaixotasunak sendatzeko. BERRI LABURRAK ARABAKO TXERTOEN UNITATEA JAIO DAARABAKO UNIBERTSITATE OSpITALEA Martxoaren 22an hiru urte beteko dira Bermeoko Ospitalea, Zaldibarko Ospi-talea, Zamudioko Ospitalea eta Bizkai-ko Ospitalez Kanpoko Osasun Mentala erakundeak batu eta BOMs (Bizkaiko Osasun Mentaleko sarea) sortu zene-tik. Bilboko Maria Diaz de Haro kalean, 58an du egoitza. Honela du egituratua BOMsek jarduera asistentziala: Buru-nahasmendu arrunta duten pertsonentzako arretaOspitaleko zerbitzuak: akutu eta az-pi-akutuen ospitaleratzeko oheak, Zamudioko ospitalean kokatuak.Osasun Mentaleko Zentroak (OMZ)Egu-neko Zentro eta Ospitaleak. Buru-nahasmendu larria duten per-tsonentzako arretaOspitale zerbitzuak: azpi-akutuen os-pitaleratzeko oheak, errehabilitazioa eta egoitza, Bermeo eta Zaldibarko ospitaleetan kokatuak.Osasun Mentaleko Zentroak (OMZ)Eguneko zentro eta Ospitaleak. tratamendu asertibo Komunitarioko taldeak: denbora osoko ospitalizazioa behar izan ez arren, arreta intentsiboa behar duten pazienteentzat. Ume-gazteentzako arretaUme eta Gazteentzako Osasun Menta-leko Zentroak.Eguneko zentro hezitzaile-terapeuti-koa. BIZKAIKO OSASUN MENTALEKO SAREA Datorren martxoaren 7an, eguneratze-ko jardunaldiak egingo dira Gurutze-tako Unibertsitate Ospitaleko ekitaldi aretoan. Izan ere, minbizi kolorrekta-laren prebentzioa hobetzeko ezagutza ez ezik, antolamendua eta ebaluazioa ere partekatzea da helburu nagusia. Era berean, minbizi kolorrektalaren prebentzioan, baheketan, eta jarrai-penean diharduten profesional guztiei zuzenduta dago jardunaldia. azkenik, esan beharra dago Osakidetza erakun-deak antolatze-lanak egingo dituela eta hainbat arlotako goi-mailako adi-tuak entzuteko aukera izango dutela goizeko 8:00etatik 14:00etara hara hurbilduko diren profesional guztiek. KOLON-ONDESTEKO MINBIZIAREN BAhEKETAgURUTZETAKO UNIBERTSITATE OSpITALEA <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft541{font-size:122px;font-family:Times;color:#a0761f;} .ft542{font-size:12px;font-family:Times;color:#a0761f;} .ft543{font-size:25px;line-height:32px;font-family:Times;color:#000000;} --> SAKONEAN | 5 Denboran atzera egi- nez, 1998an Osaki-detzak izaera auto-nomoa edukitzetik zuzenbide pribatuko erakunde publikoa izatera pasa zen. Horrek administrazioaren antolaketan eta zuzendaritza eko-nomikoan aldaketa nabarmenak ekarri zituen. Aurretik Osakide-tzan ez zen kontabilitaterik era-maten, Ogasun eta Herri Admi-nistrazio Sailak zuzenean egiten zuen-eta. Baina une horretatik aurrera, kontabilitate, diruzaintza eta bestelako zerbitzuak ezartzeaz gain, Osakidetza bera hasi zen bere sarean dauden zerbitzu-era-kunde guztietako erosketak egiten eta biltegiak kudeatzen. Une ho-rretan SAP izeneko kudeaketa sis- Osakidetzako OSAKAT katalogo korporatiboak erakundeak osotasunean egiten duen produk-tuen eta zerbitzuen kontratazio osoa hartzen du bere baitan, eta produktuen artean produk-tu sanitarioak eta ez-sanitarioak ere badira, baita medikamentuak ere. Eduki horien guztien kudeaketa orain dela 15 urte ezarritako SAP sistemaren bidez egin izan da, baina dagoene-ko heldu da sistema osoa berritzeko unea. OSAKIDETZAK OSAKAT KATALOGO KORPORATIBO BERRIA EZARRI DU DATU-BASE BERRIAK APLIKAZIO GEHIAGO AHALBIDERATUKO DITU GARDENAGOA Katalogo berri- tuan, zerbitzu- erakundeetako erabiltzaileek zuzenean egin ahal izango dituz- te eskaerak eta bertan produktu guztien fitxak kontsultatzeko aukera izango dute. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft644{font-size:12px;font-family:Times;color:#a0761f;} .ft645{font-size:55px;font-family:Times;color:#a0761f;} .ft646{font-size:19px;font-family:Times;color:#a0761f;} .ft647{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#a0761f;} .ft648{font-size:19px;line-height:24px;font-family:Times;color:#a0761f;} --> 6 | SAKONEAN tema sortu zen, finantza, erosketa eta biltegietako moduluak zituena. Baina une horretan, jasotako datu guztiak sistema horretan irauli zi-renean, ez zen benetako garbiketa lana egin, eta katalogo berri horre-tara bikoiztutako kodeak ere sartu ziren. Ordutik 15 urte pasa dira, eta garai hartan egindako hierar-kia eta sailkapenak erabat zaharki-tuak gelditu dira. Sistema hori erabiltzeak, den- boraren eta erabileraren ondo-rioz, datu zaharkituen pilaketak, agortutako produktuei baja ez emateak… horrek guztiak arazoak sortzen zituen eta datu-basearen benetako balioa eta erabilgarrita-suna ezabatu. Gainera, gaur egun Osakidetzak eguneroko praktikan ezarri nahi dituen prozedura au-tomatizatuak katalogo korporati-bo horretara lotuta daude erabat. Hain zuzen ere, katalogoa ondo ez badago, hortik abiatutako proze-dura guztiak hanka okerrak izango dira halabeharrez. Horien artean, badira merkataritza elektronikora-ko proiektua, inplanteen kudeake-tarena, produktuen petitorioena… Horiek guztiek aurrez garbitutako datu-base egokia behar dute, fida-garria izango dena produktu be-rrien erosketak egiteko, prezioak aztertzeko eta, batez ere, bertatik informazio fidagarria, egiazkoa, atera ahal izateko. “Zerbitzu–era- kunde bakoitzetik landu daitekee-nez, behin baino gehiagotan Era-kunde Zentraletik informazioa eskuratu nahi dugunean ohartzen gara ez dagoela bateratuta; eta hori arazo larria da”, jakitera eman du OSAKAT katalogoaren proiektuko sistemen arduradun den Mertxe Hernandok. Are gehiago, hemendik aurre- ra katalogo berriarekin ezingo da datu-basea edozein zerbitzu-era-kundetatik aldatu, ezta datuak sar-tu ere; SAP sistemak aukera hori ematen zuen, baina horrek berta-ko informazioa aldatzeko arriskua ere bazuen, eta batzuetan gertatu ere gertatzen zen. Hori ekiditeko, hemendik aurrera, Erakunde Zen-traletik bakarrik sartu ahal izango dira datuak. ALDAKETA EGITEKO PAUSOAPremia aspaldikoa bazen ere, Osa-kidetza barruan zaila zen kata-logoa berrian berri egin eta ezar-tzeko pausoa ematea, bere baitan hartzen duen langile eta produk-tu kopuru erraldoiarengatik. Are gehiago, urteen poderioz langi-leetako askok dinamika zehatz horiek barneratuta zituzten eta langileetako batzuek kodeak ere buruz ikasita zituzten. Halako ba-tean, baina, Osakidetzako zuzen-daritzak baiezkoa eman zion ka-talogo berria sortzeari, eta 2011n erreminta honek izan beharreko ezaugarriak eta erakundeak berak zituen premiak sakon aztertzen hasi ziren. Behin hori zehaztuta, lehiaketa deitu eta 2012ko urta-rrilean enpresa bati esleitu zioten prestakuntza lana egin zezan. DATU DESEGOKIAK EZABATZEAOSAKAT katalogoa indarrean jarri aurretik egin beharreko lan garran-tzitsuenetakoa datu-basearen gar-biketa izan da. Horrek esan nahi du bikoiztuta dauden materialak identifikatzea eta ezabatzea, eta gaizki gordetakoak berriro sailka-tzea. Horrez gain, sailkapen edo hierarkia-sistema berria sortu dute. Eta behin katalogoa garbi-tuta, materialak sailkapen berrira egokitu behar dira. Sistema zaha-rrean, ordea, material sanitarioari dagokionez 66.000 kode zeuden sartuta, eta farmaziakoak 23.000 ziren. Eta otsailean garbitzen ha-siko diren material ez sanitario eta zerbitzuetan, 30.000 bat kode. Ar- BALIOZTATZE LAN-TALDEA Zerbitzu-erakun- deetako erosketa arduradunek eta Farmaziako ordezkariek lanaren emaitza guztiak balioztatu eta gainbegiratu dituzte. “Osakidetzak eguneroko praktikan ezarri nahi dituen prozedura automa-tizatuak katalogo korpo-ratibo horretara lotuta daude erabat”. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft749{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#a0761f;} --> SAKONEAN | 7 duradunen esanetan, zenbaki ho-riek asko jaitsiko dituzte datuen garbiketaren ondorioz. Esan bezala, lehenengo fasea otsaila artekoa izan da. Bertan material sanitarioko katalogoa eta farmaziakoa egokitu dituzte. Lehen seihilabetekorako, berriz, material ez sanitarioa eta zerbi-tzuak jorratuko dituzte. Eta, bide batez, hemendik aurrera produk-tuak sailkatzeko irizpide berriak idatzi dituzte. Gainera, gida ire-ki bat izango da, non, aurkituta-ko arazo bati konponbidea eman ahala, horren giltza sisteman ber-tan gehituko den, beste edozein erabiltzailek erabilgarri izan de-zan. ESKAEREN KUDEAKETA SISTEMANOSAKAT katalogoarekin zenbait langilerentzat erabat aldatuko den beste praktika bat eskaeren kudeaketarena da. Orain arte zer-bitzu-erakunde bakoitzetik ma-terial zehatzen bat behar zute-nean Word edo Excel formatuan inprimaki bat bete eta Erakunde Zentralera bidali behar izaten zu-ten. Orain, aldiz, katalogoan ber-tan izango dute inprimakia eta eskaera han bete beharko dute zuzenean, gero Erakunde Zentra-letik bideratzeko. “Ideia da orain inprimakia aldi bakarrean egitea, behin baino gehiagotan eginez gero akatsak egiteko arriskua han-diagoa delako”, azpimarratu du APLIKAZIO BERRIAK Katalogoan egindako garbiketak, zein izendapen eta hierar-kia berriek ahalbideratuko dute aplikazio berriak lotzea. Katalogoaren proiektuko sis-temaren ardu-raduna, Mertxe Hernando; eta, Erosketa integratuen arduraduna, arantza Mur-giondo. erosketa integratuen arduradun den Arantza Murgiondok. ESKAERAK BALIOZTATZEKO BATZORDEAKKatalogo berriaren ezarpenaren ondorioz, hainbat batzorde berri sortu dituzte produktuak denen artean balioztatu eta adosteko. Farmaziakoa lehendik bazegoen arren, orain Erosketa integratua-rena, Laborategikoa eta Anato-mia patologikoarena jarri dituzte martxan. Lantalde horietan eros-keta-arduradunak, erizainak eta espezialistak batzen dira, besteak beste. IZENDAPEN ETA HIERARKIA BERRIAKEra berean, Osakidetzako ardu-radunek material eta produktuei izendapen berriak ezartzeko ba-liatu dute berrikuntza hau. SAP sistemak, orain artekoak, gehie-nez 40 karaktereko deskribapena onartzen zuen, eta produktu ba-tzuentzat ez zen nahikoa. Orain, berriz, gehienez 140 karaktereko testua sartu ahal izango da eta 1.000 karaktere arteko beste testu gehigarri bat”. Bestalde, hierarkia berria ezartzerakoan, datuak sin-plifikatzeko aukera izan da. Hala, material sanitarioan, esaterako, 23 talde izatetik 11 izatera pasa da. Horrekin batera, OSAKAT ba- rruan lanean aritzeko arauen irizpideen gida ere gauzatu dute. Modu horretan ber-matuko dute hemendik aurrera sartutako produktu eta zerbitzuen deskribapenak zein neurri-unita-teak baliozkoak izatea, eta erraz-tu egingo du produktu bakoitza dagokion hierarkian sailkatu ahal izatea. Materialaren sailkapenak ere berritzen dihardute, gehienak as-paldikoak zirelako. Farmaziaren kasuan ATC sailkapen-sistema ezarri da (The Anatomical, The-rapeutic, Chemical Classification System); inplanteetan, ordea, Es-painiako Osasun Ministerioarena hartu dute oinarritzat, eta labora-tegietan bertan egiten diren proba analitikoen arabera moldatu dute. ERREMINTA BERRIRAKO PRESTAKUNTZA ETA KOMUNIKAZIO-PLANAOsakidetzako pertsonalak ere lan handia egin izan du datuen garbi-keta eta balioztatze-proposamena ere gainbegiratu behar izan ditue-lako. Prestakuntzari dagokionez, <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft850{font-size:67px;font-family:Times;color:#57585a;} .ft851{font-size:84px;font-family:Times;color:#d9c5a0;-moz-transform: matrix(1.5251504022, -0.5251504022, 0.5251504022, 1.5251504022, 0, 0);-webkit-transform: matrix(1.5251504022, -0.5251504022, 0.5251504022, 1.5251504022, 0, 0);-o-transform: matrix(1.5251504022, -0.5251504022, 0.5251504022, 1.5251504022, 0, 0);-ms-transform: matrix(1.5251504022, -0.5251504022, 0.5251504022, 1.5251504022, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} .ft852{font-size:15px;font-family:Times;color:#d9c5a0;-moz-transform: matrix(1.5251498777, -0.5251498777, 0.5251498777, 1.5251498777, 0, 0);-webkit-transform: matrix(1.5251498777, -0.5251498777, 0.5251498777, 1.5251498777, 0, 0);-o-transform: matrix(1.5251498777, -0.5251498777, 0.5251498777, 1.5251498777, 0, 0);-ms-transform: matrix(1.5251498777, -0.5251498777, 0.5251498777, 1.5251498777, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} --> 8 | I+G IRITZIA | 9 8 | SAKONEAN Osakidetza ha dado el paso definitivo para renovar el sistema de catálogo de material sanitario, no sanitario y de servicios. La primera fase, culminada en fe-brero, ha incluido el Material Sanitario y el de Farmacia. La segunda, que finalizará en el primer semestre del año, in-cluirá el resto. Hasta la fecha las organizaciones de servicios catalogaban y clasificaban to-dos los productos y servicios mediante el sistema de gestión SAP. La información en su día se volcó sin haber sido depu-rada y al de 15 años se decidió hacer un diagnóstico de las mejoras necesarias, para pos-teriormente contratar a una empresa que realizase el traba-jo. Se ha procedido a depurar los datos duplicados, a borrar los incorrectos y a reclasificar los correspondientes. También a implantar nuevos procedi-mientos de catalogación, je-rarquización y denominación. El nuevo catalogo posibilita- rá su control desde la Unidad Central, facilitará la compras integradas, el ahorro en el gas-to y el mejor conocimiento de los productos y del mercado. Igualmente, supondrá un gran avance en la automatización de procesos. erabiltzaileei zuzendutako hain-bat ikastaro egin dituzte erremin-ta berria erabiltzen ikasteko. Proiektuaren gaineko hainbat informazio-saio egin dituzte egiten ari zena azaltzeko, eta komunikazio-plan hau profil askotako langileei zuzenduta egon da: gerenteak, ku-deaketa-zuzendariak, erosketa-ar-duradunak, erizainak, finantza eta aurrekontuen departamentuetako langileak… KATALOGOAREN ABANTAILAKArantza Murgiondok katalogo be-rriak ekarriko dituen abantaila ugariak zerrendatu ditu. Aldaketa nagusietako bat izango da hemen-dik aurrera katalogoa Erakunde Zentraletik kudeatuko dela; eta ho-rrek erraztu egingo du kopuru han-diko espediente eta erosketa bate-ratuak egitea. “Erosketa bateratuak egiteak dirua aurreztea ahalbidera-tzen du, bai eta Osakidetzak berak produktua zein merkatua hobeto ezagutzea ere”. Beste abantaila garrantzitsu bat izango da hemendik aurrera erabiltzaile gehiagok izango dute-la informazioa kontsultatzeko sar-bidea. Orain arte erosketen zein materialaren arduradunek eta eri-zaintzako buruek egin zitzaketen kontsultak, baina orain, Enplega-tuaren Atariaren bitartez, edozein langilek izango du sarbidea. “Ka-talogo guztia Webgunean egoteak erraztu egingo du edozein zerbi-tzu-erakundetako langileek infor-mazio guztia eskuragarri izatea, orain arte zerbitzu-erakunde ba-tzuetan SAPerako sarbidea ere ez zuten-eta”, argitu du Mertxe Her-nandok. Gainera, asmoa da epe labu- rrean katalogo horretan produk-tuen argazkiak, haien ezaugarri teknikoen fitxak eta bestelako ele- mentu gehigarriak sartu ahal iza-tea, betiere produktu eta zerbitzuen gaineko informazioa gehitzeko as-moz. “Orain arte produktuek ez zu-ten informazio teknikoa datu-ba-sean; hala, Erakunde Zentralean ez zuten produktu bakoitzari buruzko informazio gehigarririk; bai, ordea, eskaera zehatza egiten zuten zerbi-tzu-erakundeetan”. PROBAK EGITEKO PROZEDURALangileak trebatu, datu guztiak irauli eta katalogoa indarrean ja-rri aurretik, hainbat proba egin behar izan dituzte sistemak izan ditzakeen arazoak detektatzeko. Hala, otsailaren hasieran (hilaren 11n) lehen fasea martxan jarri au-rretik, urtarrilean zehar hainbat proba informatiko egin zituzten simulagailuekin prozesuaren non-dik norakoak aztertzeko. Lehenik eta behin, hastapen-makina ba-tez probak egin zituzten. Horren ostean, egiazko datuekin beste makina bat elikatu zuten, mate-rial berrien sorkuntza-eskaera eta aldaketen aurrean nola erantzuten zuen ikusteko. LANTALDE HANDIAHalako tamainako proiektu batek zerbitzu-erakundeetako langileen inplikazioa eskatzen du. Horrega-tik, hainbat kidek osatutako lantal-dea osatu zen: hainbat zerbitzu-e-rakundetako erosketa arduradunak (Julian Lete-Arabako Unibertsitate Ospitalea, Teresa Rodriguez-Do-nostia Unibertsitate Ospitalea, Carmen Leon-Galdakao Usansolo Ospitalea, Maria Martikorena-Ba-surtuko Unibertsitate Ospitalea, Jose Angel Rodriguez-Ezkerraldea Enkarterri eskualdea, Aitor Goros-tidi-Erakunde Zentrala) eta Far-maziako Eduardo Roca-Erakunde Zentrala. Horiek guztiek, proiek-tuarekin lotutako erabakiak har-tzeaz gain, lanaren emaitza ere ba-lioztatzeari ekin zioten. Horrez gain, diseinuaren fitxa teknikoa egiterakoan baliabide materialaren gainbegirale den Ma-rian Lopez Salsamendik (Arabako Unibertsitate Ospitalea) eta Miren Elisabeth Barandiaran Erizaintza-ko gainbegiratzaileak (Donostiako eskualdea) ere parte hartu dute. R Resumen “Katalogo berria Era- kunde Zentraletik kudeatuko da; eta horrek erraztu egingo du kopu-ru handiko espediente eta erosketa bateratuak egitea”. EL NUEVO CATÁLOGO CORPORATIVO, UNA BASE DE DATOS DEPURADA PARA UN SINFÍN DE APLICACIONES <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft953{font-size:43px;font-family:Times;color:#000000;} .ft954{font-size:10px;font-family:Times;color:#000000;} .ft955{font-size:8px;font-family:Times;color:#000000;} .ft956{font-size:19px;font-family:Times;color:#000000;} .ft957{font-size:8px;line-height:12px;font-family:Times;color:#000000;} .ft958{font-size:12px;line-height:16px;font-family:Times;color:#000000;} .ft959{font-size:19px;line-height:27px;font-family:Times;color:#000000;} .ft960{font-size:14px;line-height:24px;font-family:Times;color:#000000;} .ft961{font-size:14px;line-height:23px;font-family:Times;color:#000000;} --> 8 | I+G IRITZIA | 9 “EZIN DUT GEHIAGO… ESTRESATURIK NAGO” Miren Agurtzane Ortiz Jauregi. Irakasleen gaietako eta Euskara eta Eleaniztasuneko Dekanordea.EHUko Medikuntza eta Odontologia Fakultatea. Miren “agobiatuta” dabil azken hilabeteotan. Lanean hainbat aldaketa gertatzen ari dira, meha-txatuta sentitzen da eta hainbat arazo pilatu zaizkio. Etxean, hiru haur. Lotara joaten denean ezin lorik hartu eta hurrengo egunean martxan berriro, ezin gelditu… Bazkaldu ere zutik, ordu erdi es-kasean. Buruko mina egunero, sorbaldako mina askotan… biho-tza bularretik irten beharrean. Beste batzuetan arnasa hartu ezinean. Gau eta egun lanpetuta, zeregin guztiek premia handia dute, “lan eta lan” da bere leloa. Beti presaka. Estresaturik ote dago? Ezagu- na dugu istorio hau? Zenbatetan ez dugun horrelakorik pentsatu edo esan. Azken boladan nahi-kotxo entzuten den esaldia dugu. Zergatik gaude estresatuta? Zer dugu benetan estresatuta gaudela esaten dugunean? Zerk estresa-tzen gaitu? Nola saihestu, sen-datu, gaitz moderno eta gero eta sarriago hau? Gizakiak arazoei aurre egiteko gai gara, baina neurri bateraino. Horri aurre egitea deritzogu. Au-rre egiteko gaitasuna desberdina da pertsona desberdinentzat eta egoera desberdinetan. Estresa, berriz, ingurunearen eskakizunen eta gizakiaren baliabideen arteko desorekak sortzen du. Formula honetan egoeraren baldintzak ditugu, alde batetik, eta gizakiak egoerei aurre egiteko eskuraga-rri dituen baliabideak, bestetik. Emaitza, estresa dugu, eta horrek sortzen dituen erreakzio fisiolo-gikoen multzoa. Beraz, gizakiak egoera bat mehatxagarritzat ba-lioztatzen duenean eta horri aurre egiteko bere baliabideak nahikoa ez direla hautematen duenean, egoerak gainezka egiten dio eta estresa sortu. Nola aurre egin? Tratamen- dua pertsonala izan behar da, pertsona batentzat onuragarri denak ez du eragin berdina beste batengan. Hala ere, unibertsala den gauza bat dugu: bizimoduan aldaketak egitea berebizikoa da. Has gaitezen elikadurarekin: elikagai osasuntsu eta oreka-tuak jatea oso garrantzitsua da, hidratazioa, bitaminak; kafeina, alkohola eta tabakoa baztertzea, baita droga psikoaktiboak ere. Loa konpontzailea izan behar da; hau da, loaren ostean deskantsa-turik egon behar dugu. Egokia izan dadin ohitura batzuk izan behar ditugu: ordu nahiko lo egitea, egunero lotara ordu ber-dinean joatea, afari arinak egitea eta lotaratzeko ordutik urrun, batik bat. Beste ohitura osasuntsu bat ariketa fisikoa dugu. Ikerketa guztiek adosten dute kirolaren onura osasunean. Norberari dagokio estresari aurre egiteko modurik onuraga-rriena aukeratzea. Erlaxazioa oso praktika eraginkorra dugu: horren bitartez, organismoa tentsio edo aktibazio gabeko egoera batean jartzen dugu, geldirik, atsedenean eta poztasun, bake, lasaitasun esperientzia kontziente baten bizipenarekin. Derrigorrezkoa dugu lanean etenaldiak egitea. Eginbeharrek ez diezagutela bizitza osoa oku-patu. Gozamenerako denbora ere utzi behar dugu, dantzan egin, musika entzun, etzan, paseatu. Eguneko 24 orduetatik heren bat lanean, beste herena lotan eta azkeneko herena aisialdian eman behar dela diote. Hala egiten dugu? Ez digu formula horren desorekak estresa sortuko? Estresa ingurunea-ren eskakizunen eta gizakiaren baliabi-deen arteko desorekak sortzen du. Zure iritzia eta eta balorazioa eman nahi baduzu helbide honetara idaztea duzu: osatuberri@osakidetza.net <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft1062{font-size:17px;font-family:Times;color:#000000;} .ft1063{font-size:12px;font-family:Times;color:#f29400;} .ft1064{font-size:12px;font-family:Times;color:#f29400;} .ft1065{font-size:17px;line-height:23px;font-family:Times;color:#000000;} .ft1066{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#f29400;} .ft1067{font-size:14px;line-height:18px;font-family:Times;color:#000000;} --> 10 | OSASUN URRATSAK OSASUN URRATSAK | 11 Jesus sanchez pediatra da haurren etxe-ko ospitaleratze zerbitzuko burua; bera-rekin beste pediatra bat eta bi erizain. Zuzendaritzatik lantalde hau martxan jartzeko proposamena egin ziotenean erronka gisa hartu zuen sanchezek, eta oso pozik dago orain arte egindako bide labur baina emankorrarekin. Estatuan Malagan eta alacanten bakarrik ematen da halako zerbitzua, eta orain baita Gu-rutzetan ere. Zerbitzu berria sortu baino lehenago, umeei bideratuta, Gurutzetak etxeko arreta perinatala ere lantzen zuen. Horrez gain, pisua hartzeko ara-zoak dituzten haurren gurasoei lagun-tzera joan izan dira etxeetara bi erizain. Iazko apirilean martxan jarritako zerbitzua inguruko eskualdeetako hau-rrei zuzenduta dago, baina orain arte Bizkaia guztiko gaixoak artatu dituz-te. Bestalde, ezinbestekoa da, gaixoak txarrera egingo balu, ospitalera azkar joateko aukera izatea. arreta-zerbitzu berezi hau jaioberrietatik 14 urtera bi-tartekoentzat da, eta horren barruan patologia guztiak hartzen dituzte. Ho-rrez gain, derrigorrezkoa da horiek HAURREN ETXEKO OSPITALERATZE ZERBITZUA GURUTZETATIK Arreta-zerbitzu berezi hau jaioberrietatik 14 urtera bitartekoentzat da, eta horren barruan patologia guztiak har-tzen dituzte. JESUS SANCHEZ pediatra da haurren etxe- ko ospitaleratze zerbitzuko burua; argazkian taldeko kideekin. guztiak egoera egonkorrean dauden gaixoak izatea, hau da, epe labur edo ertainean txarrera egingo duten zalan-tzirik ez izatea. “Zientziaren garapena-ri esker, gaur egun bada modua gaixo mota askok, ospitalean egon beharrean, beraien etxean zerbitzu bera jaso eta eta ahal den neurrian onera egin deza-ten". BALDINTZA MEDIKOAK ETA FAMILIAREN ALDEZ AURRETIKO JARRERA Ospitaleratuta egoteko premia duen haur batek zerbitzu honetan parte hartu ahal izateko hainbat baldintza bete behar dira: “Mediku batek umea-ren gaineko balorazioa egin beharko du lehenengo eta, gaixoa etxean arta-tua izan daitekeela uste badu, familia-ri jakinarazi behar zaio. Familiak pro-posamena ontzat hartuko balu, guk zerbitzua ezarri aurretik gaixoaren etxeko egoera eta familiaren jarrera aztertuko genituzke”, argitu du zerbi-tzuko buru Jesus sanchezek. Gaixo dauden haurren kasuan fa- milia ezinbestekoa da zentzu guztie-tan, eta berebiziko garrantzia dauka baita etxeko ospitaleratzearen eremu zehatzean ere. Hain zuzen ere, fa-miliako kideek bere gain betebehar zehatz batzuk hartu behar dituzte, baina familia guztiak ez daude ho-rretarako prest edo ez dira gai. “Gure taldeak familiaren balorazioa egiten du eta, senitartekoei zaintza horre-tan behar diren betebeharrak zein-tzuk diren azaltzeaz gain, horretan trebatzen laguntzen diegu. Ezin ba-dira zaintza baldintza horiek bete, ez diegu zerbitzua emango eta umeak, ordura arte bezala, ospitalera bide-ratuta jarraituko du”, azpimarratu du sanchezek. “Kasu gehienetan beraien GURUTZETA UNIBERTSITATE OSPITALEA AITZINDARIA IZAN ZEN ESTATU MAILAN ETXEKO OSPITALERATZE ZERBITZUA EMATEN; BADIRA 30 BAT URTE PAUSO HORI EMAN ZUENETIK. JOAN DEN URTEAN, BAINA, BESTE JAUZI BAT EGIN ZUEN HAURREI ZERBITZU HORI EMATEKO TALDE BAT OSATUZ; ANTOLATU, TREBATU ETA APIRILEAN MARTXAN JARRI ZUTEN. LEHEN SEIHILABETEKOAN 40 PAZIENTE ARTATU ZITUZTEN, ETA DAGOENEKO BERRIAK GEHITUZ DOAZ. ALOR HONETAN ERE BIDE ERAKUSLEA DUGU GURUTZETA. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft1168{font-size:12px;font-family:Times;color:#000000;} .ft1169{font-size:12px;line-height:18px;font-family:Times;color:#000000;} --> 10 | OSASUN URRATSAK OSASUN URRATSAK | 11 Garrantzitsuena da hau-rrei, ospitalean egon beharrean, etxean ego-teak fisikoan eta aldar-tean on egiten diela, eta hori, bizitza kalitatea hobetzea da. ALDERDI GUZTIAK Gurutzeta Unibertsitate Os- pitaleko haurren etxeko ospitale- ratze zerbitzuak osasun alderdi guztiak hartzen ditu bere gain. Artatu: Atender, asistir.Emankor: Fructífero, productivo.Etxeko ospitaleratze: Hospitalización domiciliaria.Jarrera: Actitud, postura.Hitzordu: Cita.Trebatu: Instruir, adiestrar. seme-alabak zaintzen eskarmentu handia duten gurasoak dira, eta beti gehiago ikasteko prest daude, baina baliteke erizaintza alorreko teknika batzuk egiteko zailtasunak izatea, adi-bidez”. Ezinbestekoa den beste gauza bat da familiak egunero 24 orduz telefono bitartez aurkitzeko moduan egotea. Era berean, zerbitzua eskaintzen duen taldea ere uneoro dago telefonoa es-kutan duela, edozein arazo edo zalan-tza izanez gero, berehala arreta ema-teko. “Ume guztiak ez ditugu asteko egun guztietan bisitatzen; batzuek ez dute horrenbesteko premia, beste ba-tzuek bai… baina egunero hitz egiten dugu familiekin haurrak nola dauden jakiteko”. ABANTAILA NABARMENAK GAIXOENTZATsanchezen ustetan, etxeko ospitale-ratzeak alde on asko ditu gaixoentzat eta familientzat. Garrantzitsuena da haurrei, ospitalean egon beharrean, etxean egoteak fisikoan eta aldartean on egiten diela, eta hori, bizitza kali-tatea hobetzea da, zerbitzuburuaren esanetan, “ezinbestekoa da edozein gaixotasunen susperraldian”. are gehiago, pediatraren ustetan, umeari arrotza egiten zaion ingurune batean egoteak, ospitalean egoteak, nolabai-teko trauma eragin diezaioke, nahiz eta azken urteotan ospitaleak umeen-tzat “atseginagoak” izateko lan dezen-te egiten ari den. “Jaioberriek, esate-rako, estimulu askoz gehiago jasotzen dituzte etxean, eta horrek berebiziko garrantzia du beraien hazkuntzan”. Era berean, seme edo alaba gai- xoa etxean izanda, familiek hainbat arazo ekidin ditzakete, haurra ospi-talean izatea eta gurasoek lan egitea askotan ezin delako bateragarria izan, eta luzaroan familiak desegituratu di-tzakeelako. Beste abantaila mediko batzuk ere aipatu ditu zerbitzuburuak. Horien ar-tean nabarmendu du kasu batzuetan medikazio eta tratamendu hain eraso-korrak hartzen dituzten gaixoek, bere-ziki zain barneko hanturak dituztenek, infekzioak hartzeko arrisku handia dutela. Eta, era berean, medikazio gogorra hartzen duten paziente txiki horiek ospitaleetan zabaldu daitez-keen germen oso erasokorrak garatu ditzaketela. Horrez gain, sanchezek gidatzen duen taldeak umeek osasun-zentroetan egin beharreko bisita guztiak koordi-natzen ditu. Hala, bateko eta besteko espezialistekin egin beharreko hitzor-duak batzen ahalegintzen dira, umeei eta familiei ahalik eta erraztasun han-diena emateko. OSPITALEKO ‘BESTE SOLAIRU’ BATJesus sanchezek etxeko ospitaleratzea ospitaleko “beste solairu” bat gisa iru- dikatzen du, hau da, “ospitaleko solairu bat da, Gurutzetako eraikinean egon beharrean, hemendik kanpo dagoena”. Hori esateko argudiatzen du eraikin ba-rruan dauden moduko pazienteak dire-la, betebehar eta eskubide berak dituz-tenak. Eta, bide batez, gogoratu du ezin dela ukatu ospitaleak, zerbitzu honen bitartez, dirua aurrezten duela. “Pazien-tearen bizi-kalitatea hobetzeaz gain, ospitaleetan ohe gehiago egongo dira hutsik, eta horrekin Osakidetzak diru zertxobait aurreztuko du, jakina”. JAIOBERRIEN ETA JAIOTZA INGURUKO U. LARRIALDIAK Bularreko umeak Eskola adinekoak Onkologia. Beste espezialitate batzuk UmeentzakoKirurgia LehenMailakoArreta ZIUP <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft1270{font-size:50px;font-family:Times;color:#8f0062;} .ft1271{font-size:12px;font-family:Times;color:#8f0062;} .ft1272{font-size:14px;font-family:Times;color:#8f0062;} .ft1273{font-size:12px;font-family:Times;color:#8f0062;} .ft1274{font-size:55px;font-family:Times;color:#8f0062;} .ft1275{font-size:19px;font-family:Times;color:#8f0062;} .ft1276{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#8f0062;} .ft1277{font-size:14px;line-height:19px;font-family:Times;color:#8f0062;} .ft1278{font-size:12px;line-height:18px;font-family:Times;color:#8f0062;} .ft1279{font-size:19px;line-height:24px;font-family:Times;color:#8f0062;} --> 12 | GURE ELKARTEAK GURE ELKARTEAK | 13 LAN-JAZARPENA OSASUN ARAZOA ERE BADELAKO Euskadiko laneko jazarpen mora-laren kontrako Hirigoyen elkartea 2001ean sortu zuten jazarpena su-fritu zuten bi lagunek. Euren lana, elkartearen bitartez, laneko jazar-pena nozitzen duten herritarrak babestea izan da. Laneko jazarpena mobbing moduan ere ezagutzen da. Gaur egun Angel Telo da elkarteko presidentea. Elkartea sortu zutene-tik gaur arte 900 bat lagun pasatu dira elkartetik. Horren harira Telok dio: “Jazarpena oso arazo gogorra da, horregatik ulertu behar duzue jendeak beldurra duela hedabidee-tan irten edo hitz egiteko; hau da, publikoki euren egoera salatzeko”, eta gaineratu du: “Beldurgarria ez da egoera salatzea, beldurgarria dena da pertsona horiei egiten die-ten jazarpena”. Elkarteak bi alde ditu: batetik, alde juridikoa egongo litzateke, hau da, kaltetu horiek noraezean egon ez daitezen, gertatzen zaiena-ri buruzko jarraibideak eskaintzen zaizkie; bestetik, alde psikologikoa dago, jendea ze egoeratan joaten den elkartera eta ze baliabide duten eurei laguntzeko. ELKARRIZKETA PERTSONALA Elkarteak protokolo bat jarraitzen du laneko jazarpen kasuetara-ko. Elkartera joaten denari elka-rrizketa pertsonala egiten diote eta hartu-eman horretan ikusten dute pertsona horrek lan-jazarpe-na pairatu duen edo ez. Erasoa su-fritu duenak gutun bat idazten du gertatzen zaionaren berri emateko. Gutun hori enpresako gerenteari bidaltzen zaio, eta gerenteak bile-rara deitzen du. Lan arriskuen le-geak dioena da hori, baina askotan ez da egiten. Elkartearen azken as-moa epaitegietara jotzea izaten da. “Hona inor ez da diru bila etortzen, ez dute kalte-ordaina jaso nahi iza-ten; beraien egoera konpontzea nahi dute. Elkarte honetatik hiru bider joan gara epaitegira, gaine- rakoetan akordioetara iritsi gara”, azaldu du Telok. Salaketa jarri nahi duen orori laguntzen dio Telok lan ikuskaritzara. Azkeneko hiru urteetan gizarte zerbitzuetako psikologo eta psikia-tren gomendioz jo dute askok Hiri-goyen elkartera. “Hona datorrenari protokoloa zein den azaltzen dio-gu, eta berari dagokion alde juridi-koa eta psikologikoa. Aurrera egitea erabakitzen badu bazkide kuota bat izango du, eta kuota horren bi-tartez psikologoarekin hitz egiten hasiko da”, azaldu du Telok. INGURUAN ERAGITEN DULan-jazarpenak ez du langilea bera bakarrik kaltetzen, familia guztiak nozitzen du erasoa. “Inguru guztia apurtu egiten da”, dio presiden-teak. Hirigoyen elkartekoek diote ez dagoela erasotzaile eta biktima-ren perfilik, eta, horren harira, Telo haserre agertu da: “Biktimaren per-fila zein den ezagutzera etortzen dira ikertzaileak. Baina noiz ikertu behar dute zein den erasotzailea-ren perfila?”. Jazarpena nagusiaren aldetik datorrenean, helburua iza-ten da langileak lana uztea. Baina, jazarpena langileen artean ere ger-ta daiteke; baita nagusiaren aurka ere. Kasu horietan lankideari bizi-modua hondatzea da helburua. Pertsona batek lan-jazarpena jasaten duenean, zera galdetzen dio bere buruari: "Zer egin dut gaizki? Zergatik niri? Arraroa ote naiz?"... eta horrek guztiak pertsonaren moralean eragiten du, pertsonak hondoa jo arte. Jazarpen horren ondorioa hau izaten da: bakartzea, suminkortasuna, segurtasun eza, nekea, sufrimendua, kalte psikolo- HIRIGOYEN ELKARTEAK LANEKO JAZARPEN MORALAREN KONTRA EGITEN DU LAN. BILBOKO ERRONDA KALEAN DUTE EGOITZA, BOLUNTAREN ERAIKINEAN, ETA ASTEAN BEHIN ELKARTZEN DIRA. PSIKOLOGO BATEN LAGUNTZAREKIN LANGILEAK NOZITZEN DUEN EGOERA AZTERTU ETA HORRI AURRE NOLA EGIN IKASTEN DUTE. HORREZ GAIN, LAGUNTZA JUDIZIALA ERE ESKAINTZEN DUTE. ANGEL TELO DA ELKARTEKO PRESIDENTEA. HARK EMAN DIGU EUREN LANAREN BERRI. ANGEL TELO Hirigoyen elkarteak Bilboko Erronda kalean duen bule-goetan. “Lan-jazarpenak ez du langilea bera bakarrik kaltetzen; familia guztiari eragiten dio”. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft1380{font-size:16px;font-family:Times;color:#000000;} .ft1381{font-size:14px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft1382{font-size:12px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft1383{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#000000;} .ft1384{font-size:12px;line-height:16px;font-family:Times;color:#ffffff;} --> 12 | GURE ELKARTEAK GURE ELKARTEAK | 13 gikoa, somatizazioa eta hutsegite larriak. Biolentzia matxistaren an-tza duela diote, ez dute onartu gura izaten jazarpena sufritzen dutela, eta are gutxiago jendaurrean esan. “Horregatik argi izan behar dugu erasoa nozitu duena biktima dela eta ez erruduna”, diote. Gainera, ospe-galtze kanpaina egiten dute langilearen inguruan. “Nik uste dut instituzioek legeak egiten dituztela baina gero ez dute-la euren legedia errespetatzen. Ez du ezertarako balio artikulu zehatz bat egiteak lan jazarpena delitua dela esanez. Gainera, tipifikatuta dator prozedura kriminalaren le-geko artikulu zehatz batean. Baina ez dute ezer egiten”, azaldu du Te-lok. Horren harira, administrazioak berak gehiago egin dezakeela uste dute elkarteko kideek. Famili medi-kuen kasuan, Telok dio askok jakin-go dutela euren pazienteek lan-ja-zarpena pairatzen dutela, baina ez direla ausartzen hori aitortzera. KRISIAK NABARMENDU EGIN DU EGOERADatuek diote populazio aktiboaren %15ek sufritzen duela lan-jazarpe-na, eta Teloren esanetan datu hori handiagoa izango da, %17 gutxi go- Zer eskaintzen du elkarteak?Hirigoyen elkarteko kideak astean behin elkartzen dira, mar-titzenetan, 18:00etatik 20:00etara Bilboko Boluntaren egoi-tzan. Laguntza psikologikoa eskaintzen dute batzar horietan. Horrez gain, angel telo presidenteak telefono bat dauka eta egunero jasotzen ditu telefono deiak. telok berak azaldu du zenbaki horretara ez duela hemengo jendeak bakarrik dei-tzen, hemendik kanpokoek ere deitzen dutela. Eta, horre-lakoetan, oso zaila da esatea “barkatu, baina Bilbora deika zabiltza, okertu egin zara...”. Gaur egun 40 bat bazkide ditu elkarteak. Irabazi asmo gabeko elkartea da Hirigoyen. ASOCIACIÓN HIRIGOYEN CONTRA EL ACOSO LABORAL O MOBBING La asociación Hirigoyen contra el acoso laboral o mob-bing tiene como objetivo ayudar a cuantos acuden como víctimas de superiores o compañeros y de am-bos, prestándoles escucha en primer lugar y después consejo para que puedan llevar con inteligencia sus ca-sos. acosos a menudo crónicos o de largo plazo, que implican también procesos judiciales, lo que provoca un gran desgaste psíquico y físico. La asociación se creó en 2001; hoy día el presidente es angel telo y cuen-ta con 900 asociados que ha acumulado en más de 10 años de rodaje. siguiendo el protocolo, a las personas que acuden a la asociación se les hace una entrevista personal. si se demuestra que la persona es víctima de acoso laboral, se le da la oportunidad de recibir ayuda psicológica y jurídica. Desde la asociación remarcan que el acoso laboral es un problema que afecta a toda la familia, y al igual que sucede en la violencia machista, a la victima le cuesta reconocer que sufre ese acoso. según los datos el 15% de la población activa sufre aco-so laboral, y en los últimos años a raíz de la crisis, ha aumentado ese número. “Lan-jazarpenak osasun- arazoak dakartza, eta ondorioz baita administra-zioarendako gastua ere”. rabehera, jende askok isilean gor-detzen duelako. Gainera, azkeneko urteetan lan-jazarpen kasuak %75 igo direla diote, eta horretan eragin handia izan duela bizi dugun krisi ekonomiko egoerak. Lan-jazarpenak osasun-arazoak dakartza, baina administrazioaren-dako gastua ere bada: “Finean, per-tsona bat gaixotzea da, eta horrek gastua dauka”, dio Telok. Pertsona bat uneoro jazarpena sufritzen ari bada, gaixotu egiten da azkenera-ko. Burutik gaizki bukatzen du, eta errekuperatu arte denbora asko pasatzen da. Gertatu izan da admi-nistrazio mailan egitea jazarpena: halakoetan, administrazioari mul-ta bat ezartzen zaio, baina Telo ez dago horrekin ados. “Administra-zioak ordaindu behar badu guztiok ordaindu behar dugu, baina guk ez diogu langile horri eraso; hor-taz, uste dugu zigortu behar dela erasoa egin duen pertsona. Berak ordain dezala, eta ken diezaiotela dirua nominatik edo bere ondasu-netik”, gaineratu du. Segurtasunean gastatzea osasu- nean irabaztea da, eta etorkizunean ongizatea berreskuratzea; denok, bai enpresak, bai gizarteak. Ondo zaindutako langile batek emaitza onak ematen ditu. EUSKADIKO LANEKO JAZARPEN MORALAREN KONTRAKO HIRIGOYEN ELKARTEA Erronda kalea. Bolunta eraikina. 2. pisua 48005 Bilbo. Bizkaia.telefonoa: 660 522 899http://asociacionhirigoyen.blogspot.com.es/ <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft1485{font-size:12px;font-family:Times;color:#009087;} .ft1486{font-size:14px;font-family:Times;color:#009087;} .ft1487{font-size:12px;font-family:Times;color:#009087;} .ft1488{font-size:50px;font-family:Times;color:#009087;} .ft1489{font-size:28px;font-family:Times;color:#009087;} .ft1490{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#009087;} .ft1491{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#009087;} .ft1492{font-size:12px;line-height:18px;font-family:Times;color:#009087;} --> 14 | PLAZATIK PLAZATIK | 15 Euskal Herriko zenbait sukalda-rik aspalditik zuten sukaldaritzari buruz ikertu, ezagutza transmititu eta euskal sukaldaritza hemen eta kanpoan ezagutzera emango zuen gune bat sortzeko ametsa. Hainbat eragilerekin saiakerak egin ostean, Mondragon Unibertsitatearen bultzadarekin fundazioa eratu eta 2011ko irailean Basque Culinary Centerrek lehen ikasturtea mar-txan jarri zuen. BCC proiektu kolektiboa da eta honako eragile hauek osatzen dute: batetik, Euskal Herriko zazpi sukaldari ezagunenak –Juan Mari Arzak, Pedro Subijana, Karlos Ar-giñano, Andoni Aduriz, Martin Berasategui, Eneko Atxa eta Hi-lario Arbelaitz-; bestetik, erakun-de publikoak –Donostiako Udala, Gipuzkoako Foru Aldundia eta Eusko Jaurlaritza-; hirugarren ko-lektibo bat, Jakintza Arloa deritzo-na –Mondragon Unibertsitatea eta Azti Tecnalia-; eta laugarren mul-tzoa, enpresek osatua –Fagor Tal-dea, Eroski Taldea, Martiko, Hei-neken eta Cobac–. IKERKETA-IPAR GARRANTZITSUADonostian kokatuta dagoen gu-neak bere baitan hartzen ditu Eu-ropan dagoen Gastronomia Zien-tzien Fakultate ofizial bakarra, ekintzailetza bultzatu nahi duen berrikuntza-zentro bat eta herri-marka promozionatu nahi duen plataforma bat. “Euskal sukaldari-tza herri-marka da, DNAn darama-gu. Jendeak atzerrian herri bezala ezagutzen gaitu sukaldeagatik eta sukaldariengatik. Horri eutsi behar zaio, garatu eta munduan zabal-du”, azaldu du BCCko zuzendari Joxe Mari Aizegak. Sukaldearekin lotutako ezagutza eta gure aurre-koen legatua transmititzeaz gain, Aizegak uste du sukaldari horien BASQUE CULINARY CENTER EUROPAN DAGOEN GASTRONOMIA ZIENTZIEN FAKULTATE BAKARRA DA, ETA IKERKETA-ZENTROA ZEIN EUSKAL HERRIA PROMOZIONATZEKO PLATAFORMA ERE BADA. ZENBAIT ERAKUNDE PUBLIKOK, EUSKAL HERRIKO ZAZPI SUKALDARI EZAGUNENEK, MONDRAGON UNIBERTSITATEAK ZEIN HAINBAT ENPRESAK SORTUTAKO FUNDAZIOAK NAZIOARTEAN ERREFERENTE BIHURTZEAZ GAIN, SUKALDARITZA ZALE GUZTIEN ZERBITZURA EGON NAHI DU. baloreak ere zabaltzen ari direla: “Sukaldari hauek duten grina, su-kaldea ulertzeko modua eta lanki-detza-baloreak ere ezagutarazteko modukoak dira”. Gastronomiaren eta elikadura- ren esparruak alderdi guztietatik lantzeko ikerkuntza-zentro garran-tzitsua dago bertan kokatuta, lau adar nagusi dituena. Batetik, Elika-dura ohiturak: nola jaten den, zer janari prestatzen den etxeetan…; bestetik, Zentzumenak: janaren es-perientzia sentsorial askotarikoak aztertzen dira, gero sukaldariei eta industriari produktu berriak ga-ratzen laguntzeko. Teknologia be-rriak: horren barruan daude pres-taketa berriak, jatetxe eta janari GASTRONOMIAREN ETA ELIKADURAREN GUNEADonostian kokatuta dagoen guneak bere baitan hartzen ditu Europan dagoen Gastronomia Zientzien Fakultate ofizial baka-rra, berrikuntza-zentro bat eta herri-marka promozionatu nahi duen plataforma. prestatuen negozioetara bideratu-ta; eta azkenik, Jatetxeen kudeake-ta, negozio horien lehiakortasuna areagotzeko. Esan beharra dago, lantzen dituzten diziplina guztie-tan sektoreari laguntzeko erremin-tak garatzen dituztela. MULTZO ASKOTARIKO PRESTAKUNTZABCCren prestakuntza hiru talderi zuzenduta dago. Batetik, Europan sortutako Gastronomiako lehen gradu ofiziala, 4 urtekoa, uniber-tsitateko ikasleei zuzendutakoa, diziplina askotarikoa dena. Beste-tik, sukaldaritza, ikerketa-zentro eta elikadura-enpresetako profe-sionalei bideratutako masterrak, BASQUE CULINARY CENTER, SUKALDARITZAREN ONDAREA JASO ETA GARATZEKO PLATAFORMA <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft1593{font-size:16px;font-family:Times;color:#009087;} --> 14 | PLAZATIK PLAZATIK | 15 baita Espainiako eskualde gehie-netakoak ere, eta kopuru osotik % 25 atzerrikoak dira (Hego Ameri-kako herrialde askotakoak eta Eu-ropakoak, batez ere). “Halako kul-tura nahasketa izateak, gainera, onura handia dakar ikasleentzat, beraien artean ere asko ikasten dute-eta”. PRESTAKUNTZA ANITZA BCCren presta-kuntza hiru talde nagusiri zuzendu-ta dago: gradua unibertsitateko ikasleei; maste-rrak, ikastaro eta tailerrak sukal-daritza, ikerketa- zentro eta elika-dura-enpresetako profesionalentzat; eta ikastaro eta tailer motzak za-leentzat. DATUA 15.000 metro koadro ditu, guz-tiak gastronomiari zu-zendutakoak. ikastaroak eta tailerrak. Eta, azke-nik, Gastronomia zaleak deritzo-na, ikasi eta ondo pasatu nahi du-ten zaleentzat egindako ikastaro eta tailer motzak. “Sukaldaritzare-kiko zaletasuna duten gizabana-koak dira eta, kultura bultzatzeaz gain, ikuspegi ludikoa bermatzeko eskaintza egiten diegu; oso eran-tzun ona du”. BCCren arduradunak pozik daude eskaintzen duten presta-kuntzak orain arte jasotako eran-tzunarekin. Gradua 70 ikaslerekin hasi zuten, eta gerora urtero 100 ikasle hartzen dituzte; hortaz, da-torren irailean beste 100 sartzen badira, 270 izango dira graduko ikasleak. Jatorriari dagokionez, Euskal Herriko dezente daude, Eraikina ere oso berezia da. 15.000 metro koadro ditu, guztiak gastronomiari zuzendutakoak, eta dagoeneko hainbat sari jaso ditu. Bertan egunero 50 pertsonaren-tzat menuak ematen dituen su-kalde bat dago –irailetik aurrera bigarren sukaldea martxan jarri-ko dute, plater sofistikatuagoak eskainiko dituena–. Horrez gain, gaika banatutako hamar sukalde dituzte (haragia, arraina, okinde-gia, postreak…), baita dastake-ta-gela, laborategiak eta hainbat ikasgela ere. Badira, halaber, era-bilera anitzeko aretoa eta 200 per-tsonentzat egokitutako auditoriu-ma. Azken horretan denetariko ekitaldiak egin izan dituzte, eta 2012an, esaterako, 100 bat ekitaldi zenbatu zituzten: bertso-saioak, kardiologoen kongresua, teknolo-gia berrien erakustaldia eta beste hainbat. NAZIOARTEKO AHOLKU BATZORDEA, ‘ITSASARGIA’Basque Culinary Centerrek nahi du sukaldaritzaren ikerkuntzan, garapenetan eta zabalkundean puntan egon, eta horretarako etengabe dihardu lanean. Hori bermatzeko, besteak beste, Es-painiako estatuko sukaldariekin network edo sare bat du mar-txan; eta horrez gain, Nazioarte-ko Aholku Batzordea ere badu gi-dari. “Proiektua sortu genuenetik argi izan dugu sortzaileak euskal sukaldariak direla eta, BCC na-zioartean proiektu erreferentziala izatea nahi dugunez, beraiengana jo dugu oraingoan ere”. Horren bi-dean, atzerrian egiten dena bere horretan ezagutu eta horretaz hausnartzeko, munduko bedera-tzi sukaldari onenetarikoek ahol-ku-batzordea osatu zuten. Bildu izan dira Donostian, Perun, To-kion eta aurten New Yorken dute topaketa. Perun idatzi zuten orain non-nahi berbagai dagoen Etorki-zuneko Sukaldariei Zuzenduriko Gutun Irekia, besteak beste. NAZIOARTEAN EZAGUNASukaldaritzaren aldeko nazioarte-ko plataforma hau hain justu Do-nostian egoteak ez du azalpen as-korik behar; hautaketa “naturala” izan zela laburbildu du Aizegak. “Egia da Donostiak biltzen ditue-la hainbat ezaugarri: sukaldaritza eta janariari buruzko kultura oso aberatsa, Michelin izarren kon-tzentrazio handiena eta Euskal Sukaldaritza berriaren protago-nista nagusiak hemen daude”. BCCk oso denbora gutxi bada- rama ere, dagoeneko nazioartean sektore gastronomikoan eta su-kaldaritzan ezaguna da. “Ez gara hutsetik hasi, ondare garrantzi-tsua dago hemen, eta horrek izen handia dauka kanpoan; orain hori mantentzea da landu behar dena”. Horren bidean, 2013a hazkunde eta nazioarteratze urtea izango da; hala zehaztuta dute plan es-trategikoan. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft1694{font-size:22px;font-family:Times;color:#009087;} .ft1695{font-size:28px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft1696{font-size:84px;font-family:Times;color:#cce1e0;-moz-transform: matrix(1.5251504022, -0.5251504022, 0.5251504022, 1.5251504022, 0, 0);-webkit-transform: matrix(1.5251504022, -0.5251504022, 0.5251504022, 1.5251504022, 0, 0);-o-transform: matrix(1.5251504022, -0.5251504022, 0.5251504022, 1.5251504022, 0, 0);-ms-transform: matrix(1.5251504022, -0.5251504022, 0.5251504022, 1.5251504022, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} .ft1697{font-size:15px;font-family:Times;color:#cce1e0;-moz-transform: matrix(1.5251498777, -0.5251498777, 0.5251498777, 1.5251498777, 0, 0);-webkit-transform: matrix(1.5251498777, -0.5251498777, 0.5251498777, 1.5251498777, 0, 0);-o-transform: matrix(1.5251498777, -0.5251498777, 0.5251498777, 1.5251498777, 0, 0);-ms-transform: matrix(1.5251498777, -0.5251498777, 0.5251498777, 1.5251498777, 0, 0);-moz-transform-origin: left 75%;-webkit-transform-origin: left 75%;-o-transform-origin: left 75%;-ms-transform-origin: left 75%;} .ft1698{font-size:22px;line-height:27px;font-family:Times;color:#009087;} .ft1699{font-size:14px;line-height:19px;font-family:Times;color:#000000;} --> 16 | PLAZATIK aurten ‘Bisita gaitzazu’ leloa duen ekimena martxan jarri dute. Hala, jendeak Basque Culinary Centerrera deitu eta erreserba eginda, taldeen bisita gidatuak antolatzen dituzte. “Hasieratik kon-turatu ginen jendeak BCC ikusi eta etorri nahi zuela, eta horri erantzuna ematea erabaki genuen”, azaldu du Joxe Mari aizegak. Basque Culinary Center proiektua azaldu, bisita gidatua egin eta pin-txoak egiteko tailerra antolatzen dute; ekimena euskaraz, gazteleraz zein ingelesez egiteko asmoa dute. “Hasieratik konturatu ginen jendeak BCC ikusi eta etorri nahi zuela. Guretzat hori oso garran-tzitsua da, horregatik, baliabideak jarri nahi ditugu. Ez dugu nahi gizarteak gu jakintzagune elitista bat bezala ikustea, urrun sentitzen duen gunea, baizik eta hurbila eta irekia sentitzea nahi dugu”. Ildo beretik, urtero 14 eta 18 urte bitarteko gaztetxoentzat gastronomia-udalekuak antolatzen dituzte udan zein neguan, eta ikastaroek oso harrera ona izaten dute. aurten, gainera, Euskal Herritik kanpo ere antolatu nahi dute horrelako egonaldi bat. Eta, bestalde, hilean behin BCCko graduko ikasleek chef ezagun bat gonbidatu eta berarekin batera, afaria prestatzeaz gain, ekimen guztia kudeatzen dute. afari horiek 50 pertsonarentzat izan ohi dira eta, jakina, berehala betetzen dira plaza guztiak. Basque Culinary Center es la única facultad oficial de Cien-cias Gastronómicas en Europa. También es un centro de inves-tigación y una plataforma para promocionar Euskal Herria y su cultura gastronómica. La fun-dación creada por diversas en-tidades públicas y Mondragon Unibertsitatea, así como por los siete cocineros más prestigiosos de Euskal Herria busca ser un referente a nivel internacional, además, de dar servicio a todos los entusiastas de la cocina. La oferta formativa de BCC va a dirigida a tres grandes gru-pos: un grado en Gastronomía multidisciplinar de cuatro años para estudiantes universitarios; másteres, cursos y talleres dirigi-dos a cocineros, investigadores y profesionales de empresas de alimentación; y cursos y talleres de corta duración para aquellos que tienen la gastronomía como hobby. Este edificio singular de 15.000 metros cuadrados acoge en su interior un restaurante –en septiembre abrirán el segundo, más sofisticado-, diez cocinas temáticas, laboratorios, aulas, una sala polivalente y un audito-rio. BCC tiene sus puertas abier-tas, asimismo, en enero ha pues-to en marcha un programa de visitas guiadas. BASQUE CULINARY CENTER, PLATAFORMA PARA PRESERVAR Y DESARROLLAR EL LEGADO CULTURAL DE LA COCINA ‘BISITA GAITZAZU’ LELOA DUEN EKIMENA, BCC-REN ATEAK ARE ETA GEHIAGO ZABALTZEKO R Resumen <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft17100{font-size:40px;font-family:Times;color:#000000;} .ft17101{font-size:12px;font-family:Times;color:#009de0;} .ft17102{font-size:25px;line-height:31px;font-family:Times;color:#000000;} .ft17103{font-size:12px;line-height:18px;font-family:Times;color:#009de0;} .ft17104{font-size:14px;line-height:17px;font-family:Times;color:#000000;} --> LANBIDEA | 17 GORLIZ OSPITALEKO FISIOTERAPEUTAXABIER INTXAURBE Ospitale honek betidanik izan du ga-rrantzia atseden eta zaintza berezia-ren esparruan… Bai, lehen umeak hartzen zituen tratamendua jasotzeko. Eta gaur egun ere errehabilitazioa da bertako alderdi garrantzitsuena: gaixo neurologikoena, baita traumatologikoena ere. Gorliz Ospitaleak beti izan du erreku-perazio eta errehabilitazio profila… Bai. Kokapena oso garrantzitsua da, batez ere epe luzerako tratamen-dua egin behar bada. Leku lasaia da, eta itsaso ondoan egotea garrantzitsua da, bertako ura aprobetxatuta balneo-terapiako tratamenduak egiten ditugu-lako. Zer ingurutako jendea hartzen duzue? Zenbat jende artatzen duzue egunero? Bizkaia osokoa. Hau post-akutuen ospitalea da. Paziente batek desoreka edo krisia duenean, adibidez iktus bat izanez gero, akutuen ospitalera era-maten dute, Basurtu edo Gurutzetara. Baina gero, orekatzen denean, hona ekartzen dute. Irizpidea patologiaren araberakoa izaten da. Elektrogunetik egunero 30 bat paziente pasatzen dira. Fisioterapeutak eskuz egindako lanari uhinekin laguntzen diogu. Eta gimna-sioan egunero 12-13 paziente hartzen dituzte. Zer profiletako pazienteak hartzen dituzue? Batez ere nagusiak. traumara dato- zenak, gehienak. Eta neurologian, gaz-teren bat edo beste egon daiteke –istri-puren bat izan duelako, adibidez- baina gehientsuenak nagusiak dira. Instalazioak berritu dituzue… Bai, orain dela urtebete. Gimnasioan leku asko irabazi dugu eta baldintzak ho-beak dira, bai pazienteentzat, bai langi-leentzat. ERREHABILITAZIOAXabier Intxaurbe fisioterapeutak ospi-taleko elektrogunean egiten du lan, baina tarteka gimnasioan aritzen da eta pazien-teei balneoterapiako tratamenduak ere ematen die. XABIER INTXAURBEK GORLIZ OSPITALEKO ELEKTROGUNEAN EGITEN DU LAN. BASAURIARRA DA INTXAURBE, BAINA SOPELAN BIZI DA. AURRETIK BASURTUN ETA BILBO ALDEKO OSASUN-ZENTROETAN ERE LAN EGIN IZAN DU. GORLIZKOA ERREHABILITAZIO ALORREKO OSPITALE GARRANTZITSUENA DA, ETA INTXAURBEK IZUGARRI ESTIMATZEN DU PAZIENTEEI AURRERA EGITEN LAGUNDU AHAL IZATEA. PAZIENTEEK ERE HALA ESKERTZEN DIOTE AHALEGINA. SESTAO FUTBOL TALDEAN JOKATU ZUEN ETA KIROLARI AMORRATUA DA. Errehabilitaziora datorren pazien-te batek zer behar du: pazientzia, pertseberantzia, gogor egitea…? Pazientearen izaeraren araberakoa da. Batzuek mimoa behar dute, lasaita-suna, goxotasuna; beste batzuek, berriz, inpultsoa. Pazientea leku berri bate-ra dator, eta lasaitasuna eta konfiantza transmititu behar zaio, eroso egoteko. Eta fisioterapeuta on batek zer behar du? Ezagutza teknikoa oso garrantzitsua da, baina psikologikoa ere behar da: gai-xoaren lekuan jartzea eta, hortik abiatu-ta, berarekin lan egiten hastea. Gorlizko Ospitalea euskalduna da? Denetatik dago. sopela, Plentzia eta Gorlizeko pazienteak, esaterako, eus-kaldunak dira, eta Bizkaiko beste herri askotakoak ere bai. Nik paziente euskal-dunei euskaraz egiten diet, eta euskaraz dakiten lankideei ere bai. Artatua: Atender.Betidanik: Desde siempre.Desoreka: Trastorno, desequilibrioSendaketa: Cura, tratamiento médico.Estimatu: Apreciar. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft18105{font-size:12px;font-family:Times;color:#d4004f;} .ft18106{font-size:58px;font-family:Times;color:#d4004f;} .ft18107{font-size:19px;font-family:Times;color:#d4004f;} .ft18108{font-size:43px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft18109{font-size:12px;line-height:18px;font-family:Times;color:#d4004f;} .ft18110{font-size:12px;line-height:18px;font-family:Times;color:#000000;} .ft18111{font-size:19px;line-height:25px;font-family:Times;color:#d4004f;} .ft18112{font-size:14px;line-height:18px;font-family:Times;color:#ffffff;} .ft18113{font-size:14px;line-height:17px;font-family:Times;color:#ffffff;} --> 18 | GERTUTIK GERTUTIK | 19 Nola hasi zinen eskubaloian? Amurrion bertan hasi nintzen, eskola garaian. Hainbat kirol egiten genituen, eta zortzigarren maila amaitu genuenean eskubaloia au-keratu genuen ahizpak eta biok. In-fantil mailan Euskadiko selekziora joan ginen eta gero Espainiakora. Konturatu gabe profesionaletara iritsi ginen. Hasierako urteetan Patri ahizpa-rekin batera ibili zinen. Bai, polita izan da. Batera ibi- li ginen 23 urte izan arte; orduan, ni Valentziara joan nintzen eta Pa-trik Bera Beran jarraitu zuen. Orain dela bi urte berriro ere elkartu gi-nen Itxakon. Dagoeneko Patrik utzi du eskubaloia. Bera Beran hasi zinen eta handik Valentziara, Itxakora eta Dani-markara joan zinen. Bera Beratik Valentziako Ce- mentos La Union taldera joan nin-tzen eta handik Saguntora. Handik Itxakora eta, gero, Danimarkara. Eskubaloian jokatzeko oso modu ezberdinak ezagutu ditut, baita ELI PINEDO Bidebieta kiroldegi-ko kantxan. Egunero izaten dituzte entrena-menduak. jende eta kultura ezberdinak ere. Oso esperientzia politak bizi izan ditut, eta asko ikasi dut. Ibilbideari esker naiz gaur egun naizena. Kirolari moduan lesioak errespe-tatzea ezinbesteko izango da.Bai, ia dena da. Nik zortea izan dut, eta ez dut lesiorik izan. Gaztetan belauneko lotailu-haustura izan nuen baina gerora ez dut arazorik izan. Oso garrantzitsua da lesioe-na; izan ere, hori da kirolaren alde txarra. Danimarkako HC Odensen ibili zinen. Nola bizi dute eskubaloia han? Oso ezberdina da. Han ema- kume kirolariak askoz ere profe-sionalagoak dira, emakumeak eta gizonak berdinak dira. Gainera, Europako liga gogorrena da Dani-markakoa. Profesionaltasun ho-rretan, amatasuna ere beste modu batera tratatzen dute: kirolariak, kontratua negoziatzen duenean, klubarekin hitzartzen du noiz izan nahi duen ama, eta lagunta-sun guztia jasotzen du. Hemen, ama izanez gero ez zaituzte kon-tratatzen, eta errekuperazioa zure kontura izaten da. Eguneroko bi-zimodua ere oso ezberdina da. He-rrialdea gustatu zitzaidan, eta espe-rientzia oso interesgarria izan zen. 2012ko Londresko Joko Olinpi-koetan izan zinen eta brontzezko domina batekin itzuli. Nola gogo-ratzen duzu hura? Izugarria izan zen, amets bat bezalakoa, oraindik ez dut sines-ten! Esperientzia berezia eta poli-ta izan zen, baina baliteke berriro ere ez errepikatzea. Izan ere, he-mendik hiru urtera Brasileko Joko Olinpikoak izango dira, baina 35 urterekin ez dakit nola ibiliko nai-zen. Ez dut uste jokatzen jarraituko ““Danimarkan emaku- me kirolariak pro- fesionalagoak dira, eta gizonezkoak eta emaku-mezkoak berdinak dira” ELI PINEDO ARABARRAK ESPAINIAKO LIGAN ETA EUROPAKO KOPAN DIHARDU BERA BERA TALDEAREKIN; HORREZ GAIN, ESPAINIAKO SELEKZIOAREKIN ERE JOKATZEN DU PINEDOK. JORGE DUEÑAS HAUTATZAILEAREN AGINDUETARA BRONTZEZKO DOMINAREKIN ITZULI ZIREN LONDRESKO JOKO OLINPIKOETATIK. BALENTRIA HORI KONTUAN HARTUTA SAN PRUDENTZIO JAIETAKO PREGOILARIA IZANGO DA PINEDO, PATRICIA ELORZA ETA MAIDER UNDA KIROLARIEKIN BATERA. “LONDRESKO DOMINA AMETS BAT BEZALAKOA IZAN DA” ELI PINEDO <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> 18 | GERTUTIK GERTUTIK | 19 dudanik. Ez dakit, baina zail ikus-ten dut. Arrakasta horren ondorioz, Gas-teizko San Prudentzio eguneko pregoilaria izango zara Maider Unda eta Patricia Elorza kirolarie-kin batera. Ilusioa egiten du? Esperientzia ezberdina izango da, eta polita. Uste dut urduri jarri-ko garela, izan ere gure lana ez da pregoiak ematea. Oraindik ez gara elkartu ezer idazteko... ea jarraibi-deren batzuk ematen dizkiguten! Jorge Dueñas selekzioko hauta-tzailearekin Mazedonian, Brasi-len, Londresen... dominak lortu dituzue. Abenduan jokatutako Serbiako Europako txapelketan, ez, ordea. Maila altua dagoela erakusten du horrek. Zaila da hor goian man-tentzea. Gainera, jokalariak oso nekatuta geunden. Iazko urtea oso gogorra izan zen, partida mordoa jokatu genituen, eta hori nabaritu egiten da. Munduko txapelketan eta Londresko Joko Olinpikoetan brontzea lortu genuen. Pedagogiako eta ile-apaintzailea-ren ikasketak dituzu. Bai, ez dute euren artean ze- rikusirik baina halakoa naiz ni! 20 urterekin ikasi nuen pedago-gia, baina ez dut neure burua lan horretan ikusten. Ez dakit zertan ibiliko naizen hau dena amaitzen denean. Bokazio krisia daukat! Eskubaloiarekin lotuta jarraitzea gustatuko litzaidake, baina ez dut neure burua entrenatzaile ikusten. Eskubaloi-eskola bat muntatzea gustatuko litzaidake, hori bai. Eskubaloia momentu onean dago. Nabaritzen duzue? Orain ezagunagoa da. Londre- sen lortutako brontzezko domi-nak eta gizonezkoek irabazi duten Munduko txapelketak balio izan dute kirola ezagutzera emateko. Jendeak orain badaki nor den Julen Aginagalde, edo Eli Pinedo, nahiz eta telebistako kirol tartean baka-rrik futbola eskaini. Zaila da emakume kirolaria iza-tea? ““Londresko domi- nak eta gizonezkoen Munduko Txapelketak eskubaloia ezagutzera eman dute”. Domina: Medalla.Hautatzaile: Seleccionador.Jarraibide: Pauta, instrucción.Joko Olinpikoak: Juegos Olímpicos Lotailu-haustura: Rotura de ligamentosPregoilari: Pregonero/a Ez, zaila ez. Zaila, ekonomikoki konpentsatua egotea da. Gaine-ra, gaur egun badakigu zein den egoera ekonomikoa, eta horrek arazo gehiago sortzen ditu. Zer utzi duzu albo batera eskuba-loiarengatik? Familia eta lagunak, batez ere kanpoan zaudenean. Besterik ez. Izan ere, nik bizitza normala dau-kat, denetarik egiten dut: lagune-kin egoten naiz, ikasi egin dut... <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft20114{font-size:12px;font-family:Times;color:#4b831d;} .ft20115{font-size:12px;font-family:Times;color:#4b831d;} .ft20116{font-size:20px;font-family:Times;color:#000000;} .ft20117{font-size:31px;font-family:Times;color:#000000;} .ft20118{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#4b831d;} .ft20119{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#4b831d;} .ft20120{font-size:12px;line-height:18px;font-family:Times;color:#4b831d;} .ft20121{font-size:20px;line-height:31px;font-family:Times;color:#000000;} --> 20 | EUSKARA OSAKIDETZAN EUSKARA OSAKIDETZAN | 21 Osakidetzako euskara-planaren helburuetako bat da ia langile guztiek lanabes duten ordenagai-luetan euskaraz aritzeko aukera izatea. Horren bidean, Euskara Zerbitzuak Erakunde Zentraleko Informatika Zuzendariordetzara jo zuen. Departamentu horreta-tik saiatu egin ziren Osakidetzan garai hartan indarrean zegoen XP softwarearen eta bere office-ren bertsio euskaratua erabiltzen, bai-na konfigurazio horrek erakundea-ren sisteman arazoak eman zituen. Office-k ondo funtzionatzen zuen, baina sistema operatiboak ez, eta horren ondorioz lan egiteko mo-dua asko moteldu egiten zen. Sasoi hartan XP softwarearekin egiten zen, orain, berriz, Windows 7 prozesua burutzen ari da Osaki-detzan. Sistema hori garatu da eta OSAKIDETZAKO EUSKARA ZERBITZUAREN EKIMENEZ, WINDOWS 7 DUTEN OSAKIDETZAKO PC GUZTIETAN EUSKARAZKO OFIMATIKA-ERREMINTAK PRESTATU DAITEZKE. ERAKUNDE ZENTRALEKO INFORMATIKA ZUZENDARIORDETZAK HAINBAT PROBA EGIN DITU SISTEMA OPERATIBO BERRIAK ETA EUSKAL OSASUN ZERBITZUAREN SISTEMAK TALKA EGIN EZ DEZATEN; AZKENEAN, EMAITZA ONAK LORTU DITUZTE, ETA DAGOENEKO LANGI-LEENTZAT ESKURAGARRI DAGO. oraingoa bateragarriagoa da. In-formatika Zuzendariordetzak sis-tema operatibo horrekin probak egin ostean, Euskara Zerbitzuak erabaki du badela garaia euskaraz-ko aukera emateko. OFIMATIKAKO OINARRIZKO TRESNAK Lehenik eta behin, argitu beha-rra dago sistema operatiboa dela ordenagailuak, makinak berak, funtzionatzeko behar duena eta ofimatikako tresna arruntak aipa-tzen direnean office-z ari garela, alegia, mahai-gaineko aplikazio orokorrak biltzen dituen aplikazio multzoaz; ezagunenak aipatzea-rren: word, excel, powerpoint eta outlook. Dena dela, ofimatikako tresnak euskaraz erabiltzeko aukera eskai-ni aurretik Informatika Zuzenda- riordetzak aztertu egin du zein den Osakidetzako lanpostu estandarra. “Beste programa askoz gehiago daude eta badira beste asko era-biltzen dituzten langileak, baina oinarrizkoenetara jo dugu”, azaldu du Informatika Zuzendariordetza-ko Rosa Bastidak. Informatikariek azaldu digute- nez, Osakidetzan ez dute ezer be-rririk sortu; egin dutena da sistema operatiboak probatu eta, bateraga-rriak direla ziurtatu ostean, Euska-ra Zerbitzuak berak eta zenbait lan-gilek egindako eskaerari erantzuna eman. Bide batez, gainera, sistema operatiboa aldatzeaz baliatu dira konfigurazio hori guztia maketa-ra pasa eta sistemak berak zituen gehigarriak garbitzeko. “Windows XPrekin lanean sei urte pasa ge-neramatzan eta departamentu ERABILTERRAZAInformatika eta Euskara Zerbitzuek ahalbideratu dute oinarrizko ofimatika erremintak euskaraz erabiltzea. Argaz-kian Osakidetzako bi langilek euskarazko aplikazioan dihardute. EUSKARAZKO OFIMATIKAKO ERREMINTAK NAHI DUTEN LANGILE GUZTIEK EUSKARAZKO OFIMATIKAKO ERREMINTA OROKORRAK INSTALATU ETA ERABIL DITZAKETE <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft21122{font-size:12px;line-height:18px;font-family:Times;color:#000000;} --> 20 | EUSKARA OSAKIDETZAN EUSKARA OSAKIDETZAN | 21 Eredugarri: Ejemplar, modélico.Gonbitea egin: Invitar.Jarraibide: Instrucciones, pautas.Lanabes: Herramienta.Mahai-gain: EscritorioSustatu: Impulsar. edo sail desberdinetatik eskatu-tako aldaketa zehatzak gehituta, sistemak konfigurazio asko zituen gehituta”. Gainera, Informatika Zuzen- dariordetzatik argitu dute siste-ma operatiboaren eta office-ren lizentzia gaztelaniaz dagoela, bai-na modulu horren barruan beste hainbat hizkuntzaren aukera da-goela (euskara, galiziera eta kata- lana, tartean); eta aukera horretaz baliatzen direla. MAKETA INSTALATUTAEuskara Zerbitzuak Erakunde Zen-traletik Osakidetzako erakunde guztietako euskara-arduradunei bi-dali dizkie euskarazko ofimatika-e-rremintak instalatzeko argibideak. Era berean, Erakunde Zentraleko Informatika Zuzendariordetzatik LEGEZKO OHARTARAZPENAEskuliburu honetatik hartutako pantaila eta produktuak Microsoft Corpo-ration eta beste fabrikatzaile batzuek erregistratutako markei dagokie. erakunde guztietako informati-kariei eman dizkiete horri buruz-ko argibideak. Hortaz, euskaraz-ko erremintak erabili nahi dituen edozein langilek bere erakundeko euskara-arduradun edo informa-tikariarengana jo ahal izango du laguntza eske, nahiz eta langileak berak aukera duen hizkuntza-alda-keta egiteko. EMAN BEHARREKO PAUSOAK Dagoeneko Osakidetzako ia langile guztiek hizkuntza-aukera hori ja-sotzen duen maketa jarrita dauka- te beraien sistema operatiboaren barruan; bai, behintzat, lanpostu arrunta dutenek eta Windows 7 duten PC guztietan. Eta make-ta horretatik abiatuta, prestatzea erraza da, baina langile guztiak ez daude hori egiteko baimendu-ta. Dena dela, hizkuntza-aldaketa lehenengo aldiz egiteko, langileei aholkatzen zaie beraien erakunde-ko informatikariei informazioa es-katzea. Hizkuntza-aldaketa egite-ko jarraibideei dagokienez, eman beharreko pausoak oso errazak dira. Euskara Zerbitzuko arduradu- nak pozik daude lortutakoarekin, eta Osakidetzako langileei gonbi-tea egiten diete pauso hori eman eta euskarazko ofimatikako erre-mintak erabil ditzaten. Informa-tikako Zuzendariordetzako tek-nikari Rosa Bastidaren esanetan, “ez dauka zailtasunik, erraza da. Gainera, ni euskara ikasten nabil eta gehiago ikasteko oso apropo-sa da”. Euskara Zerbitzutik, berriz, uste dute euskararen normaliza-zioaren bidean administrazioa eredugarria izan behar dela eta bertako langileek ere ahalegin txiki hori egin beharko luketela. Euskal hiztun batzuen artean uste zabaldua da informatikako esparrua gaztelaniaz jorratzekoa dela, baina euskarazko software orokorrak euskaraz ere izateak la-gun lezake muga hori gainditzen eta euskara teknologia alorrera oztoporik gabe hedatzen. Izan ere, erreminta berriak instalatu eta denbora gutxira zalantza txi-kiak ager litezke, baina gerora ohi-tu eta berdin-berdin lan egiten da euskarazko softwareekin. Euskal Autonomia Erkidegoko gainera-ko Administrazio Publikoetan ere software orokorren euskarazko bertsioen erabilera sustatu da, eta etorkizunean ere ildo beretik ja-rraitzeko konpromisoa egongo da. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft22123{font-size:19px;font-family:Times;color:#7b7c7e;} .ft22124{font-size:46px;font-family:Times;color:#000000;} .ft22125{font-size:31px;font-family:Times;color:#000000;} .ft22126{font-size:12px;font-family:Times;color:#73756e;} .ft22127{font-size:19px;line-height:25px;font-family:Times;color:#7b7c7e;} --> 22 | ATZERA BEGIRA Enrique de areilza y arregi abandoko san Frantzisko kalean jaio zen 1860. urtean; garai horretan abando eliza-tea apartekoa zen, beraz, ez zen Bil-bokoa, abandokoa baizik. aita albaitari eta aitona ferratzaile zeuzkan. Bizkai-ko Institutuan (bigarren mailakoak) eta Valladolideko Medikuntza Fakultatean (lizentziatura) bete zituen ikasketak. Harrezkero, mediku izendatu bezain laster Parisera joan zen hango ospi-taleetan bere trebakuntza eta presta-kuntza hobetzeko eta, handik gutxira, Doktoretza Madrilgo Unibertsitatean lortuko zuen. Gero jaioterrira itzuli zen inoiz ere alde ez egiteko, kanpoan lan egiteko eskaintza erakargarri asko jaso bazuen ere. Medikuntza arloan hainbat lan bete zituen: hasiera batean, trianoko Meatzarien Ospitalean; gero, Bilboko lehenengo klinika pribatuan; eta, azke-nik, Basurtuko Ospitalean. Bere ospea alde guztietara hedatu zen, trauma-tologo eta mediku trebea izateagatik; baina bilbotarren bihotzeraino heldu zen Basurtuko zuzendaritzan egin zuen lanari esker. Izan ere, 1918tik 1926ra bi-tartean areiltzak Basurtu goitik behera aldatu zuen, Europa mailako ospitalea lortu arte. Ez daukagu lekurik bere ekintza guztiak zerrendatu ahal izate-ko, horietako batzuk bakarrik aipatuko ditugu: laborategiak eta espezialita-teak sortzea (lehen ez zegoen espe-zialitaterik, Pedriatria eta Oftamologia izan ezik), kirurgia eta anestesia egu-neratzea, barnetegiaren eta uda-ikas-taroaren bidez irakaskuntza antola-tzea... Erizaintza ere aldatu nahi izan zuen, baina heriotza helduko zitzaion hori lortu baino lehen, 1926. urtean, EUSKAL MEDIKUNTZAREN AURRERAPAUSOAK IZEN ETA ABIZENEKO PERTSONEI ZOR DIZKIEGU. HORRA HOR, ABANDOKO AREILTZA DOKTOREA, TRAUMATOLOGO ETA MEDIKU TREBEA IZATEAZ GAIN, BASURTUKO OSPITALEA EUROPAKOEN MAILARA JARRI ZUENA. JOSE BEGIRISTAIN DONOSTIARRA GIPUZKOAKO MEDIKUNTZA ETA KIRURGIA AKADEMIAKO PRESIDENTEA IZAN ZEN. BARNE MEDIKUNTZA ESPEZIALISTA GISA ARITU ZEN HIL ZEN ARTE ETA DONOSTIAKO AZKEN MEDIKU 'OROKORRA' IZAN ZEN. MEDIKUNTZARAKO ETA BESTEEI LAGUNTZEKO BIZI IZAN ZEN. hain zuzen ere. Bizkaiko Erakunde mediko guz- tietako kidea, Bilbo’ko sendalarintz Jakindiako eta Bizkaiko sendagileen Elkarteko presidentea; beti prest osa-sunaren aldeko jarduerak bermatze-ko (Gorlizko Ume Ospitalea sortzeko gogotsu jokatu zuen); medikuntzatik landa ere bizitza sozial aberatsa izan zuen… Ez dakigu nondik ateratzen zuen astia, baina hainbeste eginkizun izatea miresgarria dirudi. 1918tik 1926ra bitartean Areiltzak Basurtu goitik behera aldatu zuen, Eu-ropa mailako ospitalea lortu arte. MEDIKUAK ETA GERTAERAK AREILTZA DOKTOREA JUAN GONDRA REZOLA Euskal Herriko Medi- kuntzaren historiaren gaineko aditua. Bilboko Udaleko Osasun Sailean, Basurtu Ospi- talean eta Medikuntza Fakultatean jardun zuen, besteak beste. <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> ATZERA BEGIRA | 23 1951. urtean, Donostiako Udalak hiriko urrezko medaila eman zion Jose Begi-ristain Gorriti doktoreari. aurreko ur-tean omenaldi batzuk ere jasota zituen osagileak Medikuntzaren “urrezko ez-teiak” betetzearren, hau da, berrogei-ta hamar urtez mediku lan egiteagatik. Urte bat geroago hilko zen enbolia ba-tek jota. Begiristain 1879. urtean Donostian jaio zen, baina bere sustraiak Gipuz-koan barrenetik sakabanatuta zeuzkan: aginagan, Zumaian eta ataunen, hain zuzen ere. Bigarren mailako ikasketak Donostiako Marianistetan egin zituen. Medikuntzari dagokionez, Valladoli-deko Fakultatean ikasi zuen eta, gero, Parisera eta Berlinera joan zen bere ezaguera hobetzeko asmotan. Donostiara itzuli ondoren, san an- tonio abad Ospitalean hasi zen lanean; bertan, 1906. urtean, zaintzako mediku izendatu zuten, eta handik gutxira ge-laburua izatea lortuko zuen. Eta Bar-ne Medikuntzako burua denbora luze ( hil arte kasik ) eman zuen. Bestetik, Don Josek kontsultan X izpiak erabili zituen lehen mediku gipuzkoarra izan zen. Oso ospe handia lortu zuen, Do-nostian, Gipuzkoa osoan eta Madrilen. Horiek horrela, leku guztietatik heltzen zitzaizkion gaixoak kontsultara. Nahiz eta Barne Medikuntzako es- pezialista izan, medikuntzako beste arlo batzuetan ere jardun zuen, aza-leko gaixotasunen alorrean, batik bat. Gaur egun hori ez da arrunta izaten, Albaitari: Veterinario.Elizate: Anteiglesia.Ferratzaile: Herrador. Miresgarri: Milagroso.Ontasun: Bondad. Don Josek kontsultan X izpiak erabili zituen lehen mediku gipuzkoarra izan zen. Oso ospe handia lortu zuen, Donostian, Gipuzkoa osoan eta Ma-drilen. baina XIX. eta XX. mendeen arteko epealdian ohikoa izaten zen. Neurri ba-tean Donostiako azken mediku “oroko-rra” izan zen. Gipuzkoako Medikuntza eta Kirur- gia akademiako presidentea izan zen; baina gure Don Josek ez zuen bizitza soziala aberatsik; beste mediku do-nostiar baten esanetan (Ignacio Badio-la): ”gizarte-onuratik edo onespenetik guztiz kanpo bizimodua egiten duen gizona da”, baina nahiz gaixoekin nahiz medikuekin gizon ona eta gozoa iza-ten zen; Badiolak berak idatzi zuenez, “bere adeitasuna eta ontasuna aparte-koak izan ziren”. Iturria: Urkia Etxabe, José M (2002). Barriola Íntimo. Donostia, RsBaP, 727 argazkia: auñamendi Eusko Entziklopedia.Bernardo Es-tornés Lasa Fondoa. Iturria: Urkia Etxabe, José M (2002). Barriola Íntimo. Donostia, RsBaP, 717 Iturria: Urkia Etxabe, José M (2002). Barriola Íntimo. Donostia, RsBaP, 714 Erreferentziak:Gastaminza: "Formación y labor científica del Dr. Beguiris-tain", sesión necrológica en memoria del Dr. D. J. Beguiris-tain, san sebastián, 1953.Urkia Etxabe, José (2002). Barriola Íntimo. Donostia, RsBaP, solorzano, M (2013). El Hospital Civil de san antonio abad. Donostia, Osakidetza. JOSE BEGIRISTAIN GORRITI “Don Jose” <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft24128{font-size:12px;font-family:Times;color:#73756e;} .ft24129{font-size:52px;font-family:Times;color:#000000;} .ft24130{font-size:60px;font-family:Times;color:#000000;} .ft24131{font-size:28px;font-family:Times;color:#000000;} .ft24132{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#73756e;} .ft24133{font-size:19px;line-height:27px;font-family:Times;color:#000000;} --> 24 | OSAKIDETZAN BIZITZA Euskalman enpresa Grupo Empresarial Electromedico taldearen barruan dago, eta talde horrek Munduko teknikariak GKE sortu zuen 2010ean. Era berean, talde horrek harreman handia dauka Mu-garik gabeko Medikuak eta Mugarik ga-beko Erizainak GKEekin ere. Hala, herrial-de txiroagoetara elkartasuneko hainbat proiektu bideratzen dituzte. Dena dela, Galdakao-Usansolo Ospi- talean lan egiten duten Mikel Gotzon Bi-jueska, Carlos Cortazar eta ander Illarra-mendi elektronika-teknikariek osatutako taldeak urte asko daramatza beraien la-naren bitartez premia dutenei laguntzen. Izan ere, Cortazar Cuzcon (Peru) izana da askotan eta horrek ikuspegia ireki diola dio: “Hango errealitatea ikusteak kon-tzienteago egiten zaitu munduan dauden egoerekiko, eta guk soberan daukagun gauza gutxirekin beste herrialde batzue-tan asko lagundu dezakegula erakusten digu”. Cortazar harago doa eta adibide esanguratsu bat aipatu du: “Gaur egun ospitaleetako profesionalek ez dute nahi sei kanal baino gutxiago duen elektrokar-diograforik, eta berez kanal bakarrekoek ere ederto funtzionatzen dute. teknolo-gia oso azkar doa, baina atzean gelditzen denak ere balio handia izan dezake”. Lantalde horren eguneroko ze- regina Galdakao-Usansolo Ospitalean eta horren sarearen barruan dauden osasun-zentroetan (Galdakao, Basauri, Gernika, Durango eta Laudio) matxura-tutako makinak (elektrokardiografoak, X izpienak…) konpondu eta orokorrean pazienteekin lotutako aparatu guztien mantenua egitea da. Lan handia izaten dute makina horiek guztiak konpontzen eta, gainera, kasu gehienetan lana pre-sazkoa izan ohi da, erreminta horietako asko ebakuntza-geletan erabiltzekoak izaten direlako. ZAHARKITUTAKOAK EGOKITUZenbait kasutan, baina, ez dituzte ma-kinak konpontzen, Osakidetzak berria-goak erosi eta horiek dituzten ezau-garriei dagokienez zaharkituak gelditu direla erabaki eta alboratu egiten di-tuelako; edo erremintaren matxura handiegia dela ondorioztatzen delako. Hala ere, “guk bajan emandako maki-nak, itxuraz ondo badaude eta konpon-tzeko aukera dagoela ikusten badugu, gordetzen ahalegintzen gara”, diote. Dena dela, argitu nahi dute alboratu-tako makinak, behin baino gehiagotan, apurtuta baino gehiago erabilera dese-gokiaren ondorioz kaltetuta egoten di-rela berez. Hortaz, erreminta horietako batzuk alboratu eta gorde egiten dira. Batzue-tan Euskalmaneko langileek gordetzen dituzte eta beste batzuetan ospitaleko zelari edo erizainburuek. Eta, eskaera-rik badago, konpontzeari edo berritzeari ekin eta premia duen herrialdera bidal-tzen dituzte. Kasu gehienetan eskaera hori Munduko teknikariak GKEtik heltzen da, baina berau sortu aurretik ere kon-pondu eta bidali izan dituzte makinak. Esaterako, orain dela sei bat urte Errusiara tentsiometro eta bestelako aparailuz betetako autobus bat bidali zuten eta hainbat mediku ere hara joan ziren laguntzera. “aparatu batzuek urte dezente zuten, baina, ondo berraztertu ELEKTROMEDIKUNTZAKO LANGILEEN ELKARTASUNA HERRIALDE TXIROEKIN “Guk bajan emandako makinak, itxuraz ondo badaude eta konpontzeko aukera dagoela ikusten badugu, gordetzen ahale-gintzen gara”. LANTALDEAEzkerretik eskumara Mitzel Gotzon Bijues-ka, Carlos Cortazar eta Ander Illarra-mendi. Euskalman enpresako langileak dira eta Galdakao Usansolo Ospita-lean dute tailerra. Ebakuntza-geletarako makinen mantenua eta konponketa egi-ten dute. GALDAKAO-USANSOLO OSPITALEAN EUSKALMAN ENPRESAKO HIRU LANGILEK ASPALDITIK DIHARDUTE LANEAN EBAKUNTZA-GELETARAKO MAKINAK KONPONTZEN ETA HORREN MANTENUA EGITEN. BERAIEN OHIKO LANEZ GAIN, TARTEKA OSPITALEAN EDO ESKUALDEKO OSASUN-ZENTROETAN ZAHARKITUAK GELDITU DIREN MAKINAK KONPONDU ETA BESTE HERRIALDE TXIROAGOETARA BIDALTZEN DITUZTE. GALDAKAO-USANSOLO <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft25134{font-size:19px;line-height:24px;font-family:Times;color:#000000;} --> OSAKIDETZAN BIZITZA | 25 ostean, horietako asko baliagarriak zi-rela egiaztatu eta bidali egin genituen”. Cuzcon ere, Carlos Cortazarren eki- menaren bitartez, tailer bat eraiki eta martxan jarri zuten, hango artisau ba-tzuek bizimodua atera ahal izateko. Kasu horretan, gainera, Euskalmaneko langileez gain, Galdakao-Usansolo Os-pitaleko pertsona asko egon zen inpli-katuta. GKE-EN ESKAEREN ARABERABestalde, 2010ean Munduko teknika-riak GKE hau sortu zenetik elkartasu-neko lan horiek bestelako prozedura izaten dute, hau da: GKEtik deitu edo idatzi egiten diete beste herrialde ba-tera bidaltzeko makina konkretu bat eskatuz. Euskalmanekoek beraien bil-tegia arakatzeaz gain, zelari eta eba-kuntza-geletako arduradunei galde-tzen diete ea ezaugarri zehatz horiek dituen eta erabiltzen ez den aparailurik ba ote dagoen; eta halakorik badago, lehenbailehen konpontzeari ekiten dio-te. “Eskaeraren arabera egiten dugu lana”, azaldu du Mikel Gotzon Bijues-kak; izan ere, “luzaroan inork ez badu eskatzen, makina asko bota egiten dira pena handiz, biltegietan leku asko har-tzen dutelako”. Hala, gerta daiteke makina bat konponduta edo eraberrituta egotea eta nora bidali ez izatea; edo kontra-koa, gobernuz kanpoko erakundeen bi-tartez material zehatzen baten eskaera jaso, baina bertan halakorik aurkitu ez eta ezin erantzun izana. adibidez, orain dela hilabete batzuk txertoak eta lagi-nak prestatzeko laborategiko irabia-gailuak lortzeko eskaera jaso zuten, baina azkenean Galdakao-Usansolon ez zuten halakorik aurkitu. Bizkaiko ospitale honetatik eginda- ko materialen azken bidalketa, berriz, Hondurasera egin zuten, Munduko Me-dikuak gobernuz kanpoko erakundea-ren bitartez. Handik esterilizatutako materialaren eskaera egin zuten. Gai-nera, kasu hartan, Grupo Empresarial Electromedicok desfibriladore erdi-au-tomatiko berri bat erosi eta hura ere bidali zuen. Euskalman enpresaren eta Grupo Empresarial Electromedico taldearen Munduko teknikariak gobernuz kanpo-ko erakundeak azken urteotan Maurita-nian lan handia egin izan du, nahiz eta gaur egun, herrialde horretan dauden arazo larrien eta segurtasun ezaren ondorioz, zonaldez aldatzeko asmotan dagoen. Carlos Cortazarrek positibo ikusten du zonalde konkretu batean la-guntzea: “Egia da herrialde txiro asko daudela eta guztiei laguntzea ezin ho-bea litzatekeela, baina, hori ezinezkoa denez, hobe da zonalde konkretu ba-tean arreta jarri eta hango beharrak ondo aztertuta asetzen saiatzea”. MUNDUKO TEKNIKARIAKGKE hau 2010ean sortu zen afrika-ko herrialdeen garapenean eragiteko, eta bere jomuga asistentzia sanitarioa bermatzea da. Horretarako, hainbat proiektu zuzentzen ditu eta Munduko Medikuak eta Munduko Erizainak fun-dazioekin ere elkarlanean aritzen da. Orain arte zuzendutako proiektu garrantzitsuenak Mauritanian gauzatu dira: Nuakchoteko haur eta gaztetxoen Centre sante L´Espoir Ospitalera eki- Arakatu: Registrar, explorar, rastrear.Alboratu: Apartar, arrinconar.Irabiagailu: Agitador, batidor.Lagin: Muestra.Zaharkitu: Obsoleto.Heriotza-tasa: Mortalidad. pamendu medikoz hornitutako anbu-lantzia bidali zuten. tiguenteko Centre sante-rako beste anbulantzia bat lortu zuten, haurren heriotza-tasa gutxi-tu eta zirkulazio-istripuetan asisten-tzia azkarra bermatzeko. Horrez gain, Boghe eskualdeko alkateak Munduko teknikariak elkartera jo zuen anbu-lantzia bat eskatzeko. Horren bitartez lortu dute eskualde horretako gaixo larriak ospitale prestatuagoak dauden zonaldeetara eramatea. Eta esparruz aldatuta, Munduko teknikariak erakundeak elkarlaneko hi-tzarmena sinatuta dauka Nuakchoteko Ospitale Nazionalarekin. Horren bitar-tez, Mauritaniako ospitale hartako lan-gileei ekipoak mantentzen laguntzen diete. ELKARTASUNAOspitaleko langileek, Técnicos Sin Fronte-ras-en bitartez zein beste GKE batzuekin elkarlanean Maurita-nia, Perú, Honduras, Errusia eta beste herrialde batzuei la-guntza eman diete. GKE hau 2010ean sortu zen Afrikako herrialdeen garapenean eragiteko, eta bere jomuga asisten-tzia sanitarioa bermatzea da. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft26135{font-size:12px;font-family:Times;color:#e20079;} .ft26136{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#e20079;} --> 26 | OSASUN-ZENTROAN LEINTZ BAILARAKO LEHEN MAILAKO ARRETA UNITATEA Bi osasun-zentro eta unitate peri-feriko bat hartzen ditu bere gain Leintz bailarako Lehen mailako arreta unitateak. Aretxabaletan eta Eskoriatzan daude bi osa-sun- zentroak eta Leintz Gatzagan unitate periferikoa, non astean birritan eskaintzen duten zerbi-tzua. Clemente Domingo Malva-di Lehen mailako arreta unitate-ko buruak bere Aretxabaletako bulegoan hartu gaitu, eskaintzen duten zerbitzuaren gaineko azal-penak eskaintzeko gogoz. Aretxabaletatik koordinatzen da unitatea; izan ere, Aretxabaleta da hiru herrietatik handiena. Sorre-ran, hiru udalek parte hartu zuten unitatea martxan jartzen, “profe-sionalak batu nahi izan genituen, zerbitzu hobea eskaintzeko, guar-diak eta txandak elkarrekin koordi-natzeko”. Urteek aurrera egin aha-la, ordea, gauzak aldatu egin dira. Aldaketa nagusienak ordutegiari dagozkionak izan dira. Hasierako urteetan, unitatea astelehenetik larunbatera irekitzen zen, goize-tan 8:00etatik 13:30era eta arratsal-deetan 15:00etatik 18:30era. “Gaur egun, Aretxabaletako osasun-zen- troa goizeko zortzietatik gaueko zortzietara irekita dago, eta Esko-riatzan goizeko zortzietatik arra-tsaldeko hiruretara”. Leintz Gatza-gan, berriz, astean birritan pare bat orduko eskaintza egiten dute. 24 LAGUNEKO TALDEAGuztira 24 lagunek egiten dute lan unitatean, horietatik 19 profesional sanitario eta beste 5 administra-zio-laguntzaile. Profesional sanita-rioen artean medikuak, pediatrak, emaginak eta erizainak daude. “Ahalik eta bitarteko egokienak es-kaintzen saiatzen gara, bai pertsonal arloan, bai azpiegitura kontuetan”, esan digu Clementek. Eskoriatzako egoitza orain 5 urte zaharberritu zuten, eta gaur egun gune dotorea da, modernoa, eta herriaren erdi-er-dian dago. Aretxabaletakoan, berriz, azken urteotan espazioaren aldetik arazo larriak izan dituzte, batez ere goize-tan. Arratsaldeetan eskaintza ez da hain masiboa eta, hortaz, zerbitzu hobea eskaintzeko aukera dago. “Behar-beharrezkoa da Aretxaba-letako gunea handitzea, eta, aldi berean, emaginaren eta ginekolo- Administrazio-laguntzaile: Auxiliar administrativo.Aproposa: Adecuado, idóneo.Bateratu: Jutar, unificar.Hirugarren adinekoen egoitza: Residencia de la tercera edad.Zaharberritu: Reformar. ARETXABALETA, ESKORIATZA ETA LEINTZ GATZAGA HERRIEI ESKAINTZEN DIE ZERBITZUA LEINTZ BAILARAKO LEHEN MAILAKO ARRETA UNITATEAK. GUZTIRA, 10.400 BIZTANLEEI BIDERATZEN DIE ZERBITZUA UNITATEAK ETA, LEHEN MAILAKO ASISTENTZIA SANITARIOA ESKAINTZEAZ GAIN, PEDIATRIAKO ETA GINEKOLOGIAKO ESPEZIALITATEAK ERE BADITU. goaren bulegoa osasun-zentro ba-rrura ekarri beharko genuke. Izan ere, gaur egun ez da modurik one-na zerbitzua eskaintzeko. Bertan ez dago komunik, eta hona etorri behar izaten dute”, kexu da unita-teko burua. Era berean, Aretxabaletako he- rriari emaginak eskaintzen dion zerbitzua Udalak utzitako zenbait aretotan eman izan dute azken ur-teotan. “Orain arte kirol-etxean es-kaini izan dugu, eta aurrerantzean beste gune batean eskainiko da, Ilargi plazan Zainduz gimnasioak duen egoitzan”. ETORKIZUNEKO ERRONKAK“Ezer baino lehen, aipatuko nuke guztiontzat erronkarik nagusiena dela krisiari aurre egitea eta gain-ditzea. Hori esanda, uste dut gure unitaterako badirela beste zen-bait erronka nagusi. Aretxabaleta-ko osasun-zentroaren instalazioak hobetu behar ditugu eta zerbitzu guztiak egoitza bakarrean batera-tu”. Pertsonen arloan dauden gora-beherak argitzea ere beste erronka bat izango da, Clementeren esane-tan, “langileak gustura egoten badi-ra, zerbitzu hobea eskaintzen dute, eta horri garrantzia eman beharko genioke”. UDALAREKIN ELKARRIZKETAK ABIANAretxabaletako osasun-zentrora-ko tokirik aproposena zein izango zen galdetuta, unitateko buruak argi dauka: “Gaur egun hutsik da-goen Errekabarreneko hiruga-rren adinekoen egoitza da lekurik aproposena”. Hain justu ere, ari dira Aretxabaletako Udalarekin el-karrizketetan, baina ez dirudi epe laburrean ezer argituko denik. “Gai hori ez da argituko datozen bi, hiru edo lau urteetan”, dio Clementek. PROFESIONAL SANITARIOAK24 laguneko taldeak eskaintzen du zerbi-tzua Leintz Bailarako Lehen Arretako Unitatean. Horietatik 19 dira profesional sanitarioak. Argaz-kian, Aretxabaletako osasun-guneko langi-le batzuk, Clemente Domingo Malvedi koordinatzailearekin. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft27137{font-size:12px;font-family:Times;color:#008fac;} .ft27138{font-size:19px;font-family:Times;color:#008fac;} .ft27139{font-size:12px;line-height:17px;font-family:Times;color:#008fac;} --> TXAPELA BURUAN... | 27 AIARAKO KOADRILA, LEINUEN HISTORIAREN ETA NATURAREN TOPALEKU AIARAKO KOADRILA ARABAKO IPAR-MENDEBALDEAN KOKATZEN DA, BIZKAIKO ETA BURGOS LURALDEETAKO MUGAN. 328,12 KILOMETRO KOADROKO AZALERA ETA 34.100 BIZTANLE INGURU DITU, ETA ZATIRIK HANDIENA IBAIZABAL IBAIAREN GOIALDEAN KOKATZEN DA. BOST UDALERRITAN BILDUTAKO 33 KONTZEJUK OSATZEN DUTE ESKUALDEA: AMURRIO, AIARA, ARTZINIEGA, LAUDIO ETA OKONDO. Iraganean aiarako eskualdea, administra-tiboki, Bizkaitik eta arabatik bereizitako ingurunea zen. Gaztelako Koroaren bes-te probintzia bat bailitzan jokatzen zen, 1842an arabako lurraldean erabat txer-taturik geratu zen arte. Egungo aiarako Koadrila 1990eko apirilaren 3an eratu zen formalki. NATURA GUNEA ETA TXAKOLINAREN IBILBIDEAaiarako Koadrila ezezaguna da eta altxor ugari ditu erakusteko. Ibaizabalen iturbu-rutik oso gertu, natura gune ikaragarriak ditu, eta historiaz zizelkatutako galtza-dak eta kaleak daude bertan, antzinako dorretxe, jauregi eta jauretxe dotoreen zaintzapean. Diziplina askotako museoak ditu eta, gainera, txakolinaren Ibilbidea ere osatu dute, eskualdean IX. mendetik modu estentsiboan ekoitzi baita txakolina. Mahasti ederrak zein upeltegiak bisitatu daitezke, eta inguruetako jatetxe ugarie-tan mahaiaren bueltan gozatu. KEXAAK MOMENTU NAZIONAL IZENDAPENAOndare historiko eta artistikoari errepa-ratzen badiogu oso deigarria da, bes- Testamenturako foru berezia aiarako Foruari buruz idatziz jasotako lehen aipua 1373koa da, baina atzeragotik dator, mendeetan lurraldea aiarata-rren leinuaren domeinua izan zelako. Foru honek oraindik ere aiarako biztanleei testamentua egiterakoan askatasun handiagoa ematen die; eta herri hauetan du indarra: amu-rrio, aiara, Okondo eta artziniegako lau herrixkatan, baina ez artziniegako herrian. Foruaren jatorria nekazal ustiape-naren, baserriaren, iraunaraztean datza. Bizkaiko kasuan, ondasunak familiatik kanpo gelditzea ekiditen zen; eta aia-ran, berriz, bermatu egiten zen testamentugileak ustiape-na kudeatzeko gaitasun handiena duen pertsonari onda-reak uztea. Hala, oinarrian foruak, gainontzeko legediak ez bezala, baimena ematen die oinordekoak testamentutik kanpo uzteko senitarteko ez den baten mesedetarako. teak beste, artziniegako alde zaharra, bere baitan 47 armarri batzen dituena, Erdi aroko hiribilduan ezarritako leinu nobleenak. Ikusgarria da, halaber, Ke-xaak gordetzen duen monumentu mul-tzoa, 1984an Euskal Herriko Momentu Nazional izendatu zutena. arte sakroko museoak bere baitan hartzen dituen aia-ratarren jauregi-gotorlekua, san Juan Bataiatzailearen eliza, Moja Domingota-rren komentu ohia eta adatsaren ama Birjinaren Dorre-kapera dira multzoko elementu nabarmenenak. azken horrek, dorre-kaperak, erretaula eta frontal go-tikoak ditu, eta jatorrizkoak Chicago art Institutean daude. Eraikin historiko gehiago daude, lu- rraldeak iraganean izan duen garrantzia irudikatuz. Hala, eskualde osoan 50 do-rretxe baino gehiago dira, eta horietatik gehienak aiarako udalerrian. Ezagune-nak, Negortako dorrea Zuhatzan, Mur-gako dorrea izen bereko herrian eta ar-tziniegako Molinillo de Velasco dorretxea dira. are gehiago, eskualdean jauretxe garrantzitsuak daude: Laudioko anun-tzibai jauregia, zubia eta burdinola eta Okondoko Zurikaldai baseliza-jauregia dira ezagunenak, beste askoren artean. Dorretxe: Casa torre.Erreparatu: Observar, fijarse .Jauregi-gotorleku: Palacio fortaleza.Jauretxe: Casona.Hiribildu: Villa.Oinordeko: Heredero. www.aiaraldea.org <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft28140{font-size:30px;font-family:Times;color:#268cc6;} .ft28141{font-size:48px;font-family:Times;color:#003782;} .ft28142{font-size:35px;font-family:Times;color:#003782;} .ft28143{font-size:28px;font-family:Times;color:#003782;} .ft28144{font-size:27px;font-family:Times;color:#003782;} .ft28145{font-size:35px;line-height:62px;font-family:Times;color:#003782;} .ft28146{font-size:16px;line-height:22px;font-family:Times;color:#000000;} .ft28147{font-size:16px;line-height:27px;font-family:Times;color:#000000;} --> aldizkaria etxean jaso nahi? Idatzi: osatuberri@osakidetza.net Harpidetu zaitez! Irakurlearen txokoa:Aldizkarien azken zenbakian argitara emanda-ko gai baten gainean galderarik, iritzirik edo ekarpenik baduzu ; osatuberri@osakidetza.net helbidera bidaltzea daukazu. Izan ere, irakur-leen arteko informazioa trukatzeko eta argita-ratzeko atala sortu nahi dugu.Anima zaitez! Zer moduz? Euskaraz bai sano! Ikur hau ikusten duzunean egizu euskaraz sano!
