<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } A:link { color: #0000ff } A:visited { color: #800080 } A.western:visited { so-language: eu } A.cjk:visited { so-language: zh-CN } A.ctl:visited { so-language: hi-IN } --> Erradiologia Orokorra eta Medikuntza Fisikoa Teodoro Palomares Irakaslea 8. eta 9. Ikasgaiak: Erradiobiologiaren gidoia Erradiobiologiaren kontzeptua Erradiazioaren eta zelularen arteko elkarrekintza Ezaugarri nagusiak Ekintza-mekanismoa Ekintza-motak Ekintza zuzuena Zeharkako ekintza: uraren erradiolisia Erradiosentikortasuna Bergonie eta Tribondeau-ren legea Ekintza biologikoan eragiten duten faktoreak Faktore fisikoak Energia-transferentzia lineala Dosi-kopurua eta dosi-tasa Faktore kimikoak Erradiosentikortzaileak Erradiobabesleak Faktore biologikoak Ziklo zelularraren fasea Konpontze-gaitasuna Erradiazioaren efektu zelularrak Erradiazioek ehunetan sortzen dituzten efektuak Erradiazioak buruko eta lepoko ehunetan sortzen dituen efektuak. Efektuak beste ehunetan Efektu biologiko-sailkapenak Agertzeko dosi-atalasearen arabera Nork sufritzen duen arabera Agertzeko denboraren arabera Efektu organikoak Efektu goiztiarrak Irradiazio akutua-sindromea Efektu biologikoak fetuan Efektu atzeratuak Kartzinogenesia Efektu genetikoak Web-orria: http://tinyurl.com/6vn9t
