Presentación de PowerPoint Bakterio patogenoen ezaugarri orokorrakBakterioen ezaugarriak ezaugarriak Bakterioen Zelulabakarra Prokariotikoa Patogenoak direnak aprox. mikra bateko diametroakokoak baziloak espiriloak espiroketak Bakterio patogenoen patogenoen Bakterio formak formak Gemazioa egiten duten bakterioak hari- itxurako ak Taldekatze adierazgarriak adierazgarriak Taldekatze diplokokoak estafilokokoak estreptokokoak sarzinakBizitzeko beharrezkoak / Fakultatiboak edo aukerakoak Finbriak Finbriak Zitoplasma Zitoplasma Flageloa Flageloa Genoma Genoma Kapsula Kapsula Horma Horma Mintz zitoplasmatikoa zitoplasmatikoa Mintz Zelula prokariotikoaren prokariotikoaren egiturak egiturak ZelulaGenoma = kromosoma bakarra (+ plasmidoak) Mintz nuklearrik gabe Zitoplasman: mintzez inguraturiko organulorik ez 70S erribosomak Erreserbarako elikagaiakBakterioen erdibitzea asexuala da Ondo sinkronizatuta egon behar duBakterioen Bakterioen erdibitze- erdibitze- prozesua prozesua (fisio binarioa) binarioa) (fisio Kromosomaren Kromosomaren erreplikazio erreplikazio erdi erdi kontserbakorra kontserbakorra Kromosoma Kromosoma berrien berrien banaketa banaketa Zatiketa zelularraMintz zitoplasmatikoa Esterolik gabekoaFlageloa Flageloa H antigenoaFlageloak Flageloak Gram Gram negatibo negatibo askotan askotan Mugimendu peritrikoak Mugimendu aktiboa aktiboa muturrekoakFinbriak edo edo pili pili Finbriak sexualak antigenoa arruntak F F antigenoa Atxikidura Mugimendua Inbasioa konjugazioaKapsulak eta eta Kapsulak biofilmak biofilmak K antigenoa antigenoa K Fagozitosiaren aurka Atxikitzeko Antibiotikoen aurreko babesaEndoesporak Endoesporak Transmisiorako izugarri izugarri erresistente erresistente Transmisiorako geruza kortexa exosporiuma horma kromosoma erribosomak Ez dira dira ugaltzeko ugaltzeko modu modu bat! bat! Ez Bacillus eta ClostridiumBakterioen Bakterioen endoesporulazioa endoesporulazioaHorma Horma Presio osmotikoaren aurreko babesa gram-positiboak gram-positiboak gram-negatiboak gram-negatiboakeptidoglikanoa Peptidoglikanoa NAG-NAM-NAG- NAG-NAM-NAG- NAM NAM ala ala glu glu ala ala mesoDAP mesoDAP Peptidoglikanoaren Peptidoglikanoaren egitura egituraPeptidoglikanozko sarea Pentaglizinazko zeharkako zubiakGram Gram tindaketa tindaketa Tindaketaren Urratsak Bakterio Gram positiboa Bakterio Gram negatiboa 1. Bioletaz tindaketa 2. Lugolaz finkapena 3. Alkohola -azetonaz destindaketa Gram - 4. Safraninaz tindaketa Gram +Azido teikoiko Ac.lipoteikoikoa Gram-positiboen horma horma Gram-positiboenO- katea LPS Kanpo mintza Peri plasma peptidoglikanoa Gramnegatiboen horma horma GramnegatiboenO katea katea = = O O antigenoa antigenoa O Erdiko gunea gunea Erdiko korea = = korea O katea lipidoa = = A A lipidoa endotoxina endotoxina Lipopolisakaridoaren Lipopolisakaridoaren egitura egitura kore A lipidoaALDAKORTASUN GENETIKOA GENETIKOA ALDAKORTASUN Mutazioak. Mutazioak. Geneak transferitzeko transferitzeko mekanismoak mekanismoak (transformazioa, (transformazioa, Geneak konjugazioa eta eta transdukzioa). transdukzioa). konjugazioa Plasmidoak eta eta transposonak. transposonak. Geneen Geneen errekonbinaketa. errekonbinaketa. PlasmidoakAldaketak beharrezkoak dira berdintasuna eboluzionatzeko eta inguru Fisio binarioa berrietan bizi ahal izateko Aldakortasuna lortzeko lortzeko aukerak: aukerak: Aldakortasuna 1. Mutazioak Mutazioak • • 1. 2. Errekonbinaketa Errekonbinaketa homologoak homologoak • • 2. 2.1. Transformazioa Transformazioa 2.1. 2.2. Transdukzioa Transdukzioa 2.2. 2.3. Konjugazioa Konjugazioa 2.3. 3. Errekonbinaketa Errekonbinaketa ez ez homologoak homologoak transposisioa transposisioa 3. edo geneen geneen lekualdaketa lekualdaketa edo2.3. konjugazioa konjugazioa 2.3. Plasmido konjugatiboek eragindako prozesua3. Geneen Geneen lekualdaketa: lekualdaketa: 3. Trasposonak Trasposonak Trasposonak sekuentzien homologia egon barik integratzen dira kromosoman eta plasmidoen hainbat lekutan Trasposonean trasposasak sintetizatzeko geneak eta batzutan beste geneak daude (antibiotikoekiko erresistentziak)Streptococcus pyogenes Neisseria meningitidis Neisseria gonorrhoeae Streptococcus pneumoniae Salmonella enteritidis Shigella dysenteriae Staphylococcus aureus Corynebacterium diphteriae Bacillus anthracis Clostridium botulinum Clostridium tetani Clostridium perfringens Mycobacterium tuberculosis ECEP Yersinia enterocolitica ECEI ECET ECEH Vibrio cholerae Campylobacter jejuni Helicobacter pylori Legionella pneumophila Bordetella pertussis Treponema pallidum Haemophilus influenzae Leptospira Borrelia Micoplasma Chlamydia/Chlamydiophila RickettsiaFARINGITISA Streptococcus pyogenes PNEUMONIA DIFTERIA Corynebacterium diphteriae Streptococcus pneumoniae Micoplasma Legionella pneumophila MENINGITISAK TXAKUR ESTULA Streptococcus pneumoniae Bordetella pertussis Haemophilus influenzae TUBERKULOSIA Mycobacterium tuberculosis Neisseria meningitidis LARRUAZALEKO INFEKZIOAK Staphylococcus aureus Streptococcus pyogenes TETANOA Clostridium tetani KARBUNKO / ANTRAXA GANGRENA GASEOSOA Bacillus anthracis Clostridium perfringens Mycobacterium tuberculosis BEHERAKOAK EC EP EC EH DISENTERIA Shigella dysenteriae EC EI Salmonella enteritidis Yersinia enterocolitica EC ET KOLERA Vibrio cholerae INFEKZIO GENITALA Neisseria gonorrhoeae Chlamydia/Chlamydiophila Micoplasma SIFILIA Campylobacter jejuni DUODENOKO ULTZERA Helicobacter pylori SUKARRAK Rickettsia BOTULISMOA KOLITIS PSEUDOMENBRANOSOA Clostridium botulinum Clostridium difficile Treponema pallidum Borrelia Leptospira
