Mikrobiologia Kinikoa eta Infekzioa <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.69in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } P.ctl { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } A:link { color: #0000ff } A.ctl:link { font-family: "Times New Roman", serif } A:visited { color: #606420 } A.western:visited { so-language: eu } A.cjk:visited { so-language: zh-CN } A.ctl:visited { font-family: "Times New Roman", serif; so-language: hi-IN } --> 2012.10.17 bertsioa FITXA: Kanpoko entzunbidearen infekzioaren diagnostiko mikrobiologikoa. HELBURUA: Kanpoko entzunbidearen infekzioaren laborategiko diagnostikoa burutzea (Staphylococcus aureus). Kanpoko otitisak edo kanpoko entzunbidearen infekzioak bakterio edo onddo ezberdinak sorraraziak izan daitezke. Pseudomonas aeruginosa bakterioa ohiko kausa da baina Staphylococcus aureus bakterioa eta Candida spp. onddoa ere aurki daitezke infekzioa horien ohiko kausa moduan. eguna. Kanpoko entzunbidearen lagina hartu. Pazienteak burua okertu behar du pixka bat. Entzunbidea garbitu behar da jariakin edo zornea badu, horretarako serum fisiologikoan bustita dagoen hisopoa erabiltzen da (kontsultan, lehen hisopo hori bota egiten da); ondoren, hisopoa (berri) biratuz hormak igurtzi egiten dira. Belarri bietatik lagina hartu behar bada, hisopo desberdinak erabili beharko dira. eguna. Mikroskopioan behatu eta laginaren ereintza: Gram tindaketa eta kultura kualitatiboa. Odol-agarrean ereintza egin. (Hisopoarekin lagina hartu ondoren, odol-agarrean bakartzeko ereintza egin). 37˚C-an inkubatu 18 orduz. Gram tindaketa egiteko frotisa. (Hisopo berdinarekin ereintza egin ondoren frotisa egin porta batean, bakterio eta zelulen egiturak behatzeko). eguna. Odol-agarrean dagoen kultura irakurri eta interpretatu. Odol-agarretik Staphylococcus generoko bateragarria den kolonia baten Gram tindaketa egin. (Bakterio egituren interpretazioa) Odol-agarrean Staphylococcus generoko bateragarria den kolonia baten ereintza egin (bikote bakoitzak bat). (Bakartzeko ereintza) 37˚C-an inkubatu 18 orduz. eguna. Manitol gazidun agarrean (Chapman hazkuntza-ingurua), DNAsa agarrean eta Staphylococcus aureus metizilinarekiko erresistenteentzako agar kromogenoan ereintza egin. Hurrengo egunean, hazkuntza baloratu. Kultura purua ote den ziurtatu. Egin beharrekoa: Hazitako kolonia baten Gram tindaketa. (Bakterio egituren behaketa) KOKO GRAMPOSITIBOAK badira: Staphylococcus aureus bakterioa baieztatzeko identifikazioa egin (gogoratu Mikrobiologia eta Immunologia Mediko irakasgaiaren fitxetan dagoela) Katalasa proba. (Ur oxigenaturen lisia H2O2: burbuilak) Manitol gazidun agarrean (Chapman hazkuntza-ingurua) ereintza egin. (Bakartzeko ereintza) DNAsa agarrean ereintza egin. (Agarrean ereintza egiteko inokulua ez da zabaldu behar, borobil txiki baten inguruan ereintza egin) Agar kromogenoan ereintza egin Staphylococcus aureus metizilinarekiko erresistenteak ikusteko. (Bakartzeko ereintza) 37˚C-an inkubatu 18 orduz. eguna. Staphylococcus aureus eta metizilinarekiko erresistenteak identifikatu. Manitol gazidun agarrean (Chapman hazkuntza-ingurua) hazkuntza ikusi. Irudietan Staphylococcus aureus (3), Staphylococcus epidermidis (2) eta Micrococcus bakterioen kolonien hazkuntza ikus daiteke. DNAsa agarraren interpretazioa: agarrak duen pH adierazlea (neutroa denean, urdina) kolorez aldatzen bada (basikoa denean, arrosa), froga positiboa da eta Staphylococcus aureus da bakartutako bakterioa. Staphylococcus aureus aureus ez den beste Staphylococcus MRSA ereintza irakurri eta interpretatu: bakterioak deskarga inguruan eta bakartzeko inguruan hasi badira, bakterioa metizilinarekiko erresistentea da; bestalde, bakterioak deskarga inguruan soilik hasi badira baina ez bakartzeko inguruan, bakterioa metizilinarekiko sentikorra da. + - eguna. Laginaren txostena. Lortutako emaitzen arabera: “Ez dago hazkuntzarik” “Estafilokokoa hazten da baina ez da Staphylococcus aureus” “Staphylococcus aureus hazi da” “Staphylococcus aureus metizilinarekiko erresistentea hazi da” Txostena: Kanpoko entzunbidearen infekzioaren diagnostiko mikrobiologikoa. Izen-abizenak: Praktiketako ikaskidea: Praktikaren eguna: Praktikaren irakasle arduraduna: Zure laginaren GRAM emaitzak jarri: Modu ordenatuan jarri burututako identifikazio probak eta lortutako emaitzak. Manitol agar gazidunaren oinarri aidatzi. Zure identifikazio proba guztiak irakurri ondoren, espezie identifikatu al duzu? Zein da? Metizilinarekiko erresistentea al da? Dagokion Zerbitzu klinikoari bidali prozesatutako laginaren TXOSTENA (bertan jarri behar duzu: laginean dagoen mikroorganismoaren identitatea, metizilinari burututako sentikortasuna, eta proba mikrobiologiko espezifiko horiek aukeratzeko arrazoiak) 4
