Mikrobiologia Klinikoa eta Infekzioa <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.69in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } P.ctl { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } A:link { color: #0000ff } A.ctl:link { font-family: "Times New Roman", serif } A:visited { color: #606420 } A.western:visited { so-language: eu } A.cjk:visited { so-language: zh-CN } A.ctl:visited { font-family: "Times New Roman", serif; so-language: hi-IN } --> 2012.09.10 bertsioa 2. FITXA: Bakterioengatiko faringoamigdalitisaren diagnostiko mikrobiologikoa. HELBURUA: Streptococcus pyogenesek(A taldeko estreptokoko betahemolitikoa) sorrarazitako faringoamigdalitisaren laborategiko diagnostikoa egitea Faringoamigdalitisa infekzio arrunta da, ume zein nagusietan. Faringoamigdalitis gehienak birusek sorraraziak dira, baina bakterioengatikoak ere izan daitezke eta oso garrantzitsua da batak eta besteak ezberdintzea. Streptococcus pyogenes (A taldeko estreptokoko betahemolitikoa) bakterioa da bigarren taldearen faringitisaren kausa garrantzitsuena. Zeinu garrantzitsuenak edema, atzeko faringean gorritasuna eta hiperplasia linfoidea, amigdalen hiperplasia, amigdaletan exudatu zuri grisaxka eta adenomegalia zerbikal mingarriak dira. Nahiz eta datu horiek bakterioengatiko faringitisarenak diren, birusengatikoak ere izan daitezke, horregatik diagnostiko etiologikoa inoiz ezin da bakarrik koadro klinikoa ikusita. Faringeko infekzio akutua berezko sendaketa du; sukarra 3-5 egun ondoren desagertzen da eta beste sintoma eta zeinuak aste bete ondoren. Tratamendu antibiotikoa ematen da ondorengoak prebenitzeko, sukar erreumatikoa edo glomerulonefritisa besteak beste. eguna. Lagin faringoamigdalarra hartu. Pazientea bere burua atzera botatzen du. Barrunbe orofaringeoa ikusten da eta depresore batekin mina beherantz zapaltzen da faringeko atzeko partera hobeto ailegatu ahal izateko. Kotoizko hisopo batekin alde hiperemikoen edo zornedunetik arraspatzea egiten da. eguna. Laginaren behaketa mikroskopikoa eta ereintza: Gram tindaketa eta laginaren kultura kualitatiboa. (BIDEOA ikusi) Frotisaren Gram tindaketa (Bakterio eta zelulen egituren behaketa) Odol-agarrean ereintza (Bakartzeko ereintza) 37˚C-an inkubatu 18 orduz. eguna. Odol-agarreko kultura irakurri eta interpretatu. Odol-agarreko kultura ikusi eta hemolisi ezberdinen identifikazioa. eguna. Kultura faringoamigdalarren berrereintza Isolatutako kolonia betahemolitiko bat aukeratu eta odol-agar berri batean berrerein. 37˚C-an inkubatu 18 orduz. eguna. Streptococcus generoaren identifikazioa Hurrengo egunean, hazkuntza ote dagoen ikusi. Kultura purua dela baieztatu. Gram eta katalasa burutu. KOKO GRAMPOSITIBOAK badira: Streptococcus pyogenes bakterioa baieztatzeko identifikazioa egin (gogoratu Mikrobiologia eta Immunologia Mediko irakasgaiaren fitxetan dagoela) eguna. Streptococcus pyogenesaren identifikazioa Ondo isolatutako kolonia baten kultura bazitrazina (A) diskoa duen odol-agarrean. 37˚C-an inkubatu 18 orduz Konprobatu beharrekoa: - Odol-agarrean hazkuntzak beta-hemolisia eman duen ala ez - Bazitrazinarekiko sentikortasuna Hemolisia Bazitrazina Streptococcus pyogenes beta + (sentikorra) eguna. Emaitzen irakurketa eta laginaren txostena. Lortutako emaitzen arabera: “Ez dago hazkuntzarik” “Mikroorganismo patogenoen hazkuntzarik ez da ikusten” “Streptococcus pyogenes hazi da” LABURPENA FARINGOAMIGDALITISA KULTURA ODOL-AGARRA (estreptokoko betahemolitikoen bilaketa) 37ºC-an inkubatu 24 orduz  hemolitikoak ez  hemolitikoa GRAM eztarriko ohiko mikrobiota koko grampositiboak bazilo grampositiboak Katalasa - difteromorfoak Bazitrazina + PYR + S. pyogenes Txostena: Bakterioengatiko faringoamigdalitisaren diagnostiko mikrobiologikoa. Izen-abizenak: Praktiketako ikaskidea: Praktikaren eguna: Praktikaren irakasle arduraduna: Zure LAGINAREN kultura zuzenaren emaitzak idatzi (kolonia-kopurua, tamaina, kolorea, hemolisiaren presentzia, eta abar): Modu ordenatuan jarri burututako identifikazio probak eta lortutako emaitzak. Bazitrazinarekiko sentikortasunaren oinarria idatzi. Zure identifikazio proba guztiak irakurri ondoren, espezie identifikatu al duzu? Zein da? Bazitrazinarekiko erresistentea al da? Dagokion Zerbitzu klinikoari bidali prozesatutako laginaren TXOSTENA (bertan jarri behar duzu: laginean dagoen mikroorganismoaren identitatea) 6
