Mikrobiologia Klinikoa eta Infekzioa <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.69in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } P.ctl { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } A:link { color: #0000ff } A.ctl:link { font-family: "Times New Roman", serif } A:visited { color: #606420 } A.western:visited { so-language: eu } A.cjk:visited { so-language: zh-CN } A.ctl:visited { font-family: "Times New Roman", serif; so-language: hi-IN } --> 2012.09.28 bertsioa 3. FITXA: Gernubideko infekzioaren diagnostiko mikrobiologikoa. HELBURUA: Gernubideko infekzioaren diagnostiko mikrobiologikoa burutzea. Gernubideko infekzioa (GBI) infekzio-prozesu arruntenetarikoa da, emakumeetan printzipalki. Etiologia ia beti bakterioak dira. Mikroorganismo talde horren barnean, Enterobacteriaceae familiako bakterioak, eta bereziki, Escherichia coli, GBIaren %90 baino gehiagoren eragileak dira. Maiztasunaren arabera, bigarren lekuan Staphylococcus saprophyticus dago. Orokorrean, nahiz eta paziente berezietan ez bete, GBIa MONOMIKROBIANOA da. Lagina hartzeko, naturalki gernu egitea proposatzen da (arau batzuk jarraituz) eta uretraren bukaerako aldea perineoko eta digestioko mikrobiotaz kolonizatua dagoenez modu arruntean, gernu-laginaren kultura interpretatzeko, kolonia-kontaketa egin behar da (kolonia-sortzaileen unitateak edo CFU). Horregatik KULTURA KUALITATIBOA egiten da. Anbulatorioko pazienteetan eta hazten den bakterioa enterobakterioa bada (eta espezie bakarra bakarrik), Kass indizea erabiltzen da, korrelazio ona duena isolamenduaren garrantzi klinikoarekin. Indize horren arabera, <10.000 CFU/ml baino bakterio gutxiago hazten badira, lagina kutsatua dago; >100.000 CFU/ml baino gehiago hazten badira GBIa dela esaten da. Tarteko balioak, zalantzagarriak lirateke eta lagina errepikatzea komeni litzateke. eguna. Laginaren ereintza: kultura kuantitatiboa. Gernu-laginaren ereintza egiteko, 1 μl eta 10 μl ereite-uztaia erabili behar dira eta saskian ereintza egin. Horretarako, ereite-uztai bakoitza gernu-laginean sartu, gernu tanta bat hartu, eta Mueller-Hinton agarraren gainetik goitik behera pasatu. Kutxa mahai gainean utzi, 90º biratu, eta gero berriro eskuan hartu. Gero, egindako ereite-marra behin eta berriz gurutzatuz, marra oso estuak egin kutxaren alde batetik besteraino. Kutxa berriro mahai gainean utzi, 90º biratu, eta, gero, berriro eskuan hartu. Ostera ere, aurretik egindako ereite-marrak behin eta berriz gurutzatuz marra oso estuak egin (aurrekoekiko zutak). 37 ºC-an 18 orduz inkubatu. (BIDEOA ikusi) Gernu-sedimentuaren prozesamendua: Argazkiak (Prats 2012) Irudia: Sedimentuaren Gram tindaketa. Gernu kutsatua: baginako zelulak eta mikroorganismo mota ugari ikus daitezke. Lagina kutsatua dago eta azterketa mikrobiologikoa ezin da burutu. B- Gernu-infekzioaren lagina: Lagina ondo hartuta dago, baginako zelularik ez baitira ikusten. Leukozito ugari eta bazilo gramnegatiboak ikusten dira. Bideoak: Gernu-sedimentua http://www.youtube.com/watch?v=9IpTIVoyGZo&feature=related Trichomonas http://www.youtube.com/watch?v=fumuIg9-0HE&feature=youtu.be Candida http://www.youtube.com/watch?v=P0yMli6fsDQ&feature=related eguna. Kulturaren emaitzak: kolonia-kontaketa. Kutxa bietan dauden koloniak kontatu eta gernuaren CFU/ml kalkulatu. Adibidez, 87 kolonia 10 μl-ko kutxan …… 87 x 100 = 8.700 CFU (bakterio)/ml gernuan Kass indizea erabili: Hazkuntzarik ez badago: lagina NEGATIBOA da. < 10.000 CFU/ml bada edo kolonia-mota bat baino gehiago agertzen badira: lagina kutsatua dago. > 100.000 CFU/ml bada: lagina POSITIBOA da 10.000 eta 100.000 CFU/ml balio tarteak: lagina ZALANTZAGARRIA da. POSITIBOAK edo ZALANTZAGARRIAK diren laginekin, odol-agarrean eta MacConkey agarrean ereintza egin eta 37ºC-an inkubatu 18 orduz. eguna. Lagin positibo eta zalantzagarrien identifikazioa. Hurrengo egunean, agar bietako hazkuntza ikusi eta kultura purua dela ziurtatu. Gram egin. KOKO GRAMPOSITIBOAK badira, ez duzu jarraituko identifikazioarekin. Irakasleak kultura purua emango dizu identifikatzeko. BAZILO GRAMNEGATIBOAK badira, identifikazioarekin jarraituko dugu. TSI agarrean orratz batekin ereintza egingo dugu. Horren ondoren jakingo dugu baziloa enterobakterioa den ala ez, entereobakterio guztiak gai direlako gutxienez glukosa hartzitzeko. Beste bazilo gramnegatibo patogeno batzuk dira Pseudomonas, Vibrio, Helicobacter, eta beste asko. Behin erabakita enterobakterioa dela, bazilo gramnegatiboak identifikatzeko berain beste ezaugarri fenotipikoak aztertzen dira. Gaur egun, diagnostiko horiek sinplifikatzeko sistema automatizatuak daude. Zuek, TSI ereintzaz gain, hurrengo ezaugarriak aztertuko dituzue, oro har, IMVic proba bezala ezagutzen direnak: INDOLAREN EKOIZPENA: triptofano salda batean ereintza egin. 37ºC-an inkubatu 18 orduz. Glukosaren hartzidurarako bide metabolikoa (metilo gorria-Voges-Proskauer proba): glukosa duen salda batean ereintza egin. 37ºC-an inkubatu 18 orduz. ZITRATOAREN erabilera karbono-iturri bakar moduan. Simmons zitrato agarrean ereintza egin alde batetik bestera marrak eginez. Agar honek ZITRATO SODIKOA du eta pH adierazle moduan bromotimol urdina. 37ºC-an inkubatu 18 orduz. IMVic eguna. Laginean isolatutako enterobakterioaren identifikazioa eta antibiograma egin. TSI irakurri Glukosa eta laktosaren hartzidura: HONDOA GORRIA GLUKOSA ez du hartzitzen EZ da enterobakterioa HORIA GLUKOSA hartzitzen du Enterobakterioa da MALDA GORRIA LAKTOSA ez du hartzitzen HORIA LAKTOSA hartzitzen du Sulfidrikoaren ekoizpena: kolore beltza ikusten da bereziki orratzaren aztarnaren inguruan. Gasaren ekoizpena: burbuilak, pitzadurak edo desplazamenduak ikusten dira. Indol probaren irakurketa: Kovacs erreaktiboaren 5 tanta gehitu. Saldaren gainean eraztun GORRIA geratzen bada, POSITIBOA da; HORIA geratzen bada, NEGATIBOA da. Metilo gorria eta Voges-Proskauer proben irakurketa: salda bi saiodietan banatu. Bati metilo-gorriaren 5 tanta gehitu eta besteari Voges erreaktiboa (%5 -naftola 0,6 ml eta %40 KOH 0,2 ml) eta azken hori eskuekin 5-10 minutuz astindu, ondo oxigenatzeko. 4. Simmons zitrato-agarraren irakurketa. Bakterioa zitratoa erabiltzen badu, inguruaren alkalinizazioa gertatzen da eta bromotimol urdina berde kolore izatetik URDINERA pasatzen da. TSI eta beste froga guztiak irakurri ondoren, enterobakterioa identifikatu hurrengo taula erabiliz. Escherichia coli Klebsiella pneumoniae Morganella morganii Proteus mirabilis Citrobacter freundii TSI Glukosa Laktosa SH2 Gasa + + - + + + - + + - - - + - + + + + + - Indola + - + - - Metilo gorria + - + + + Voges-Proskauer - + - - - Zitratoa - + + - + Behin bakterioa identifikatu ondoren, ANTIBIOGRAMA egingo dugu MacConkey agarretik lagina hartuz. 1. Antibiograma inokulatzeko 108 zelula/ml-ko bakterio-esekidura prestatu behar da. Ereite-uztai esterila erabiliz, lagina hartu eta NaCl soluzio esterilean eseki. Kontzentrazioa egokia dela egiaztatzeko, esekiduran uhertasuna 0,5 MacFarland estandarrarekin alderatu. (BIDEOA ikusi) 2. Mueller-Hinton agarra duen kutxa batean kultura puruaren esekidura saskian erein. Hori lortzeko, torunda esteril bat bakterio-esekiduran busti, eta agarraren gainetik igurtzi, ezkerretik eskuinera marrak ahalik eta hurbilen eginez. Gainazal guztia bete ondoren, kutxa itxi, eta 60º biratu berriro zabaldu aurretik. Torunda berarekin eta aurretik egindako marrak gurutzatuz marrak egin beste norabidean. Kutxa itxi, eta 60º biratu, berriro zabaldu aurretik. Hirugarren aldiz torunda berarekin azkeneko marrak gurutzatuz marra berriak egin beste norabidean. Inokulua lehortzen utzi. 3. Iragazki-paperezko 4 edo 5 disko aukeratu, antibiotiko kantitate ezagunekoak, eta pintzaz agarraren gainean ezarri, elkarren artean ahalik eta urrunen kokaturik, kutxaren ertzetik urrun. Kutxa 37 ºC-an 18 orduz inkubatu. eguna. Antibiogramaren irakurketa eta laginaren txostena. Antibiograma irakurri ondoren, lortutako emaitzen arabera, laborategiko TXOSTENA egingo da: “Ez dago hazkuntzarik.” “Lagina kutsatua dago. Lagin berria bidali.” ““isolatutako espeziearen” ” 10.000 eta 100.000 CFU/ml tartean hazten da. Lagin zalantzagarria. Lagin berria bidaltzea aholkatzen da.” ““isolatutako espeziearen” ” 100.000 CFU/ml baino gehiago hazten dira” . ANTIBIOGRAMA: Txostena: Gernubideko infekzioaren diagnostiko mikrobiologikoa. Izen-abizenak: Praktiketako ikaskidea: Praktikaren eguna: Praktikaren irakasle arduraduna: LAGINAREN kulturaren emaitzak idatzi: Modu ordenatuan jarri burututako identifikazio probak eta lortutako emaitzak. Laginaren prozesamenduan zergatik erabili duzun MacConkey agarra azaldu. Zure identifikazio proba guztiak irakurri ondoren, espezie identifikatu al duzu? Zein da? Dagokion Zerbitzu klinikoari bidali prozesatutako laginaren TXOSTENA (bertan jarri behar duzu: laginean dagoen mikroorganismoaren identitatea, gernuan dauden kolonia zenbakia ml-ko eta antimikrobianoen aurreko sentikortasuna) 6
