Mikrobiologia Klinikoa eta Infekzioa <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.69in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } P.ctl { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } A:link { color: #0000ff } A.ctl:link { font-family: "Times New Roman", serif } A:visited { color: #606420 } A.western:visited { so-language: eu } A.cjk:visited { so-language: zh-CN } A.ctl:visited { font-family: "Times New Roman", serif; so-language: hi-IN } --> 2012.10.17 bertsioa 4. fitxa: Kateter baskularrari loturiko infekzioaren diagnostiko mikrobiologikoa. HELBURUA: Kateter baskularrari loturiko infekzioaren laborategiko diagnostikoa burutzea (Candida spp.). Kateter intrabaskularren erabilera helburu diagnostiko edo terapeutikoekin arrunta da egoera kritikodun pazienteetan edo gaixotasun larriak dituztenetan. Kateterrei loturiko infekzioa odol-infekzio nosokomialen kausarik nagusiena da, eta morbilitate eta hilkortasun tasa altuak sortarazten dituzte. Kateter edo gailu intrabaskular mota ugari daude baina erdiko zaineko kateterrak dira kateterrei loturiko infekzioen % 90ren kausa. Infekzio horiek gehienak koko grampositiboak sorraraziak daude (Staphylococcus spp.) eta bazilo gramnegatiboak. Hala ere, azken urte hauetan onddoak sorturikoak gehitu egin dira, Candida albicans eta Candida parapsilosis bereziki. eguna. Laginaren ereintza: kateter puntaren kultura erdikuantitatiboa. Saskian ereintza egin, kateterraren punta odol-agarrean biratuz (Makiren teknika). Teknika hori Makik eta laguntzaileak deskribatu zuten 1977an, eta kateterraren puntaren kanpoko aldearen kultura egiteko baliogarria da. Teknika honen arabera, kateterraren zati intrabaskularra (3-4 cm mutur distaletik) biratu egin behar da hiru edo lau aldiz odol-agar baten gainazalean pintza esterilez baliotuz. Kulturan >15 kolonia-sortzaileen unitateak edo CFU plakako hazten badira, kateterra kolonizatua dagoela esan nahi du. eguna. Kulturaren emaitzak: kolonia-kontaketa eta mikroskopioan behatu. Gram tindaketa (Mikroorganismoen egituren behaketa, kasu honetan onddoenak) Koloniak tamaina egokia ez badute, 37˚C-an inkubatu eta hurrengo egunean ikusi. Sabouraud agar glukosatuan ereintza egin eta 37ºC-an inkubatu 24 orduz. Filamentazio-testa: test honen bidez serumean hodi germinala eratzen den ikusiko dugu. Horretarako, odol-agarrean dauden kolonia bat hartu ereite-uztaiarekin eta serumena jarri eta 37˚C-an inkubatu 2-3 orduz. 37ºC-an inkubatu 2-3 orduz 2. eguna. Laginaren txostena. Odol-agarrean kateterraren ereintzaren emaitzak ikusi ondoren: “Ez dago hazkuntzarik.” “< 15 CFU hazten dira” “> 15 CFU hazten dira” 3. eguna. Filamentazio-testaren irakurketa. Legamiaren batek hodi luzeak eratzen baditu (hodi germinala) froga positiboa da eta horrek esan nahi du legamia Candida albicans dela. Filamentazio-testa negatiboa dela ziurtatzeko, porta osoa aztertu beharko da, hodi germinalaren presentziarik ez dagoela ziurtatzeko. Horrela bada, legamia hori Candida generoko beste espezie bat izango da. 3. eguna. Laginaren txostena. Hodi germinalaren probarekin lortutako emaitzen arabera: “Mikroorganismoa Candida albicans da” “Mikroorganismoa Candida generokoa da baina Candida albicans ez den beste espezie bat” 3. edo 4. eguna. Onddoen biopelikulen eraketa. Nahiz eta Mikrobiologiako Laborategian esekiduran dauden mikroorganismoen zelulekin lan egin, ingurumenean eta giza gorputzeko azalean mikroorganismoak sarritan elkarte mono edo polimikrobianoak eratzen dituzte, biopelikulak edo biofilmak deiturikoak. Elkarte horiek abantaila ekologikoak eta patogenikoak eskaintzen dizkiote mikroorganismoei: gainaldeetara lotu, defentsa mekanismoetatik ihes egin, eta antimikrobianoen aurrean sentikortasun gutxiago izan. Biopelikulen eraketa modu askotan azter daiteke. Praktika honetan bioplastikozko saiodi edo mikroplaketan ikusiko dugi beraien eraketa. Mikroorganismoen esekidura prestatu: horretarako Sabouraud agar glukosatuan dauden 3 edo 4 kolonia hartu eta gatz soluzio duen saiodi batetara (eppendorff) gehitu. Ondo irabiatu. Mikroorganismoen esekiduraren 200 l-rekin mikroplakaren bi putzu inokulatu, eta hirugarren putzu batean gatz soluzio esterilaren bolumen berdina jarri. Mahai bakoitzean 24 putzuko mikroplaka erabiliko da. 37˚C-an 48 orduz. eguna. Biopelikula eraketaren irakurketa eta interpretazioa. 48 ordu ondoren, hazkuntza ikusi eta biopelikularen eraketa. Mikroplakako putzu bakoitzari gentziar bioletaren soluziotik 200 μl gehitu eta 5 minutu itxaron biopelikula tindatzeko. Plakatik tindatzaile kendu. Ur destilaturekin garbitu hiru aldiz. Biopelikularen eraketa ebaluatu eta bere kantitatea. eguna. Laginaren txostena. Lortutako emaitzen arabera: “Ez dago biopelikularik.” “Biopelikula eskasa eratu da.” “Biopelikula ugari eratu da.” Txostena: Kateter baskularrari loturiko infekzioaren diagnostiko mikrobiologikoa. Izen-abizenak: Praktiketako ikaskidea: Praktikaren eguna: Praktikaren irakasle arduraduna: LAGINAREN kultura zuzenaren emaitzak idatzi (kolonia-kontaketa, tamaina, kolorea, hemolisiaren presentzia,…): Kateterrean lortutako isolamenduan biopelikula eratu du? Zer ikusi duzu? Mikroorganismoen esekidurarekin inokulatutako putzuen eta kontroleko putzuaren artean ezberdintasunik dago Dagokion Zerbitzu klinikoari bidali prozesatutako laginaren TXOSTENA (bertan jarri behar duzu: laginean dagoen mikroorganismoaren identitatea eta bere gaitasuna biopelikula eratzeko -biopelikularen kantitatea garrantzitsua da-) 4
