Mikrobiologia Klinikoa eta Infekzioa <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.69in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } P.ctl { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } A:link { color: #0000ff } A.ctl:link { font-family: "Times New Roman", serif } A:visited { color: #606420 } A.western:visited { so-language: eu } A.cjk:visited { so-language: zh-CN } A.ctl:visited { font-family: "Times New Roman", serif; so-language: hi-IN } --> 2013.10.07 bertsioa 1. FITXA: Gernubideko infekzioaren diagnostiko mikrobiologikoa. HELBURUA: Gernubideko infekzioaren diagnostiko mikrobiologikoa burutzea. Gernubideko infekzioa (GBI) infekzio-prozesu arruntenetarikoa da, emakumeetan printzipalki. Etiologia ia beti bakterioak dira. Mikroorganismo talde horren barnean, Enterobacteriaceae familiako bakterioak, eta bereziki, Escherichia coli, GBIaren %80 baino gehiagoren eragileak dira. Horretaz gain eta maiztasunaren arabera, Proteus, Klebsiella, Enterococcus eta, emakumeetan, Staphylococcus saprophyticus egongo lirateke. Orokorrean, GBI ez konplikatua MONOMIKROBIANOA da. Egoera berezietan (GBI konplikatua) polimikrobianoa izan daiteke. KASU KLINIKOA 35 urteko emakumea azken bi egunetan polakiuria, gernua egiterakoan erremina eta tenesmoa duena. Ez dauka sukarrik ezta gerrialdeko minik. Azkeneko 12 hilabeteetan antzeko 4 gertakari izan ditu. Ez ditu aurrekari patologikorik. GERNUBIDEKO INFEKZIOAREN DIAGNOSTIKOA BURUTZEKO PROZEDURAK GBIaren diagnostiko mikrobiologikoak barneratzen du: AZTERKETA ZUZENA. Gernuaren sedimentua. Porta baten gainean gernuaren tanta bat jarri, sikatu, finkatu eta Gram tindaketa burutu (praktikan ez da egiten). Gernu-sedimentuaren prozesamendua: Argazkiak (Prats 2012) Irudia: Sedimentuaren Gram tindaketa. Gernu kutsatua: baginako zelulak eta mikroorganismo mota ugari ikus daitezke. Lagina kutsatua dago eta azterketa mikrobiologikoa ezin da burutu. B- Gernu-infekzioaren lagina: Lagina ondo hartuta dago, baginako zelularik ez baitira ikusten. Leukozito ugari eta bazilo gramnegatiboak ikusten dira. TIRA EDO PAPER ERREAKTIBOAK. Piuriaren detekzioa Leukozitoak askaturiko esterasa Sedimentuan >10 leukozito/mm3 edo gernu zentrifugatuan >5 leukozito begirada bakoitzaren baliokidea da Sentikortasuna %75-90 Espezifikotasuna %95 Sintomadun pazientean: piuria GBIra lotzen da eta > 105 cfu/ml (bakteriuria adierazgarria) detekzioarekin erlazionatzen da. Ez da GBIarekiko espezifikoa (nefropatia interstiziala, glomerulonefritis akutua, litiasis ureterala, giltzurruneko tuberkulosia) Bakteriuriaren detekzioa: Nitritoen detekzioa Bakterioengatiko nitrato-erreduktasaren bidez elikagaien nitratoen erredukzioa GBIaren garapen denbora minimoa: 4-6 ordu Emaitza negatiboak: eguneko lehen gernuarekin errepikatu Detektagarria da: enterobakterioak (nitratoak nitritoetara erreduzitzen dituzte) Ez du grampositiborik (S. saprophyticus eta Enterococcus), Pseudomonas, Acinetobacter eta Candida detektatzen. Espezifikotasuna >%90, balio positiboa (+) %90-100 Sentikortasuna %50 (> goizeko lehenengo gernuan). Faltsu negatiboak, bakteriuria maila baxuengatik (103-104). HAZKUNTZA KUANTIFIKATUA (Sentikortasuna: %50-95, Espezifikotasuna: %85-99). Lagina hartzeko, naturalki gernu egitea proposatzen da (arau batzuk jarraituz) eta uretraren bukaerako aldea perineoko eta digestioko mikrobiotaz kolonizatua dagoenez modu arruntean, gernu-laginaren kultura interpretatzeko, kolonia-kontaketa egin behar da (kolonia-sortzaileen unitateak edo CFU). Horregatik KULTURA KUANTITATIBOA egiten da. Oinarri-gaixotasun gabeko emakumetan, eta enterobakterio espezie bakar bat hazten denean, Kass indizea erabiltzen da, korrelazio ona duena isolamenduaren garrantzi klinikoarekin: >100.000 cfu/ml baino gehiago hazten badira espezie bakarrekoak GBIa dagoela esaten da. Oraintsu, kontaketa oso baxuen interpretazioa errebisatu da, horrela naturalki gernua egin eta biltzen bada: ≥103 cfu/ml balioak arretaz interpretatu behar dira, kutsaduraren ondorioa izan daitekeelako baina baita ere adierazgarriak izan daitezke, pazienteak sintomatologia badu, ez badago kutsadurarik eta piuria badago. ≤103 cfu/ml ez dira ia inoiz adierazgarriak eta kutsaduraren baliokideak izango lirateke, (ziztadaren ondorioz bildutako laginak edo giltzurrunetik zuzenean bildutakoak salbu). Emaitza nahasia bada, lagin berria eskatzea komeni da. Laginaren kulturak mikroorganismoa isolatzea eta identifikatzea baimentzen du PROBA BIOKIMIKOAK ERABILIZ eta sentikortasun probak egitea (ANTIBIOGRAMA). eguna. Laginaren ereintza: kultura kuantitatiboa. Bideoa: http://youtu.be/s2OSs1sIIGc Gernu-laginaren ereintza egiteko, 1 μl (edo 10 μl) ereite-uztaia erabili behar dira eta saskian ereintza egin. Horretarako, ereite-uztaia gernu-laginean sartu, gernu tanta bat hartu, eta Mueller-Hinton agarraren gainetik goitik behera pasatu. Kutxa mahai gainean utzi, 90° biratu, eta gero berriro eskuan hartu. Gero, egindako ereite-marra behin eta berriz gurutzatuz, marra oso estuak egin kutxaren alde batetik besteraino. Kutxa berriro mahai gainean utzi, 90° biratu, eta, gero, berriro eskuan hartu. Ostera ere, aurretik egindako ereite-marrak behin eta berriz gurutzatuz marra oso estuak egin (aurrekoekiko zutak). 37 °C-an 18 orduz inkubatu. Tira edo paper erreaktiboen erabilera eta gernu-sedimentua egiteko prozedurak: http://www.youtube.com/watch?v=DcTI-4jz0Jo Bideoak: Gernu-sedimentua http://www.youtube.com/watch?v=9IpTIVoyGZo&feature=related Trichomonas http://www.youtube.com/watch?v=fumuIg9-0HE&feature=youtu.be Candida http://www.youtube.com/watch?v=P0yMli6fsDQ&feature=related eguna. Kulturaren emaitzak: kolonia-kontaketa. Kutxa bietan dauden koloniak kontatu eta gernuaren cfu/ml kalkulatu. Adibidez, 87 kolonia 1 μl-ko kutxan …… 87 x 1000 = 87.000 cfu (bakterio)/ml gernuan Kass indizea erabili: Hazkuntzarik ez badago: lagina NEGATIBOA da. > 100.000 cfu/ml bada: lagina POSITIBOA da → identifikazioa eta antibiograma < 1.000 cfu/ml edo kolonia mota bat baino gehiago agertzen bada: lagina kutsatua dago → ez identifikatu ≥103 cfu/ml: → identifikazioa eta antibiograma. Adierazgarria izan liteke beste parametroen arabera. Identifikatuko diren laginekin, MacConkey agarrean ereintza egin eta 37 °C-an inkubatu 18 orduz. eguna. Lagin positibo eta zalantzagarrien identifikazioa. Hurrengo egunean, MacConkey agarraren hazkuntza ikusi eta kultura purua dela ziurtatu. Gram egin. BAZILO GRAMNEGATIBOAK badira, identifikazioarekin jarraituko dugu. TSI agarrean orratz batekin ereintza egingo dugu. Horren ondoren jakingo dugu baziloa enterobakterioa den ala ez, enterobakterio guztiak gai direlako gutxienez glukosa hartzitzeko. Beste bazilo gramnegatibo patogeno batzuk dira Pseudomonas, Vibrio, Helicobacter, eta beste asko. Behin erabakita enterobakterioa dela, bazilo gramnegatiboak identifikatzeko beste ezaugarri fenotipikoak aztertzen dira. Gaur egun, diagnostiko horiek sinplifikatzeko sistema automatizatuak daude eta hazkuntza-inguru kromogenoak. Zuek, TSI ereintzaz gain, hurrengo ezaugarriak aztertuko dituzue, oro har, IMVic proba bezala ezagutzen direnak: INDOLAREN EKOIZPENA: triptofano salda batean ereintza egin. 37 °C-an inkubatu 18 orduz. Glukosaren hartzidurarako bide metabolikoa (metilo gorria-Voges-Proskauer proba): glukosa duen salda batean ereintza egin. 37 °C-an inkubatu 18 orduz. ZITRATOAREN erabilera karbono-iturri bakar moduan. Simmons zitrato agarrean ereintza egin alde batetik bestera marrak eginez. Agar honek ZITRATO SODIKOA du eta pH adierazle moduan bromotimol urdina. 37 °C-an inkubatu 18 orduz. IMVic Behin hazkuntza-inguruak erein ondoren, ANTIBIOGRAMA egingo dugu MacConkey agarretik lagina hartuz. 1. Antibiograma inokulatzeko 108 zelula/ml-ko bakterio-esekidura prestatu behar da. Ereite-uztai esterila erabiliz, lagina hartu eta NaCl soluzio esterilean eseki. Kontzentrazioa egokia dela egiaztatzeko, esekiduran uhertasuna 0,5 MacFarland estandarrarekin alderatu. (BIDEOA ikusi) 2. Mueller-Hinton agarra duen kutxa batean kultura puruaren esekidura torundaz saskian erein. 3. Iragazki-paperezko 4 edo 5 disko aukeratu, antibiotiko kantitate ezagunekoak, eta pintzaz agarraren gainean ezarri, elkarren artean ahalik eta urrunen kokaturik, kutxaren ertzetik urrun. Kutxa 37 °C-an 18 orduz inkubatu. eguna. Laginean isolatutako enterobakterioaren identifikazioa. TSI irakurri Glukosa eta laktosaren hartzidura: HONDOA GORRIA GLUKOSA ez du hartzitzen EZ da enterobakterioa HORIA GLUKOSA hartzitzen du Enterobakterioa da MALDA GORRIA LAKTOSA ez du hartzitzen HORIA LAKTOSA hartzitzen du Sulfidrikoaren ekoizpena: kolore beltza ikusten da bereziki orratzaren aztarnaren inguruan. Gasaren ekoizpena: burbuilak, pitzadurak edo desplazamenduak ikusten dira. Indol probaren irakurketa: Kovacs erreaktiboaren 5 tanta gehitu. Saldaren gainean eraztun GORRIA geratzen bada, POSITIBOA da; HORIA geratzen bada, NEGATIBOA da. Metilo gorria eta Voges-Proskauer proben irakurketa: salda bi saiodietan banatu. Bati metilo-gorriaren 5 tanta gehitu eta besteari Voges erreaktiboa (%5 -naftola 0,6 ml eta %40 KOH 0,2 ml) eta azken hori eskuekin 5-10 minutuz astindu, ondo oxigenatzeko. 4. Simmons zitrato-agarraren irakurketa. Bakterioa zitratoa erabiltzen badu, inguruaren alkalinizazioa gertatzen da eta bromotimol urdina berde kolore izatetik URDINERA pasatzen da. TSI eta beste froga guztiak irakurri ondoren, enterobakterioa identifikatu hurrengo taula erabiliz. Escherichia coli Klebsiella pneumoniae Morganella morganii Proteus mirabilis Citrobacter freundii TSI Glukosa Laktosa SH2 Gasa + + - + + + - + + - - - + - + + + + + -/+ Indola + - + - - Metilo gorria + - + + + Voges-Proskauer - + - - - Zitratoa - + + - + 5. Antibiogramaren irakurketa. 6. Mikrobiologia laborategiko TXOSTENA lagina bidali duen klinikoari emateko. Azkeneko pausua diagnostiko mikrobiologikoaren emaitzaren txostena egitea da. Lorturiko emaitzen arabera, txostenean zera jarriko da: “Ez dago hazkuntzarik.” “Lagina kutsatua dago. Lagin berria bidali.” ““isolatutako espeziearen” > edo = 103 cfu/ml badaude. Antibiograma. Emaitza zalantzagarria: pazientearen egoeraren arabera esanahi klinikoa baloratu. Lagin berria bidaltzea aholkatzen da.” ““isolatutako espeziearen”” 100.000 cfu/ml baino gehiago hazten dira” . Antibiograma Identifikatzeko beste prozedura batzuk. A) Hazkuntza-inguru kromogenoak (laborategian irudiak ikusi ahal izango dira). Hazkuntza-inguru kromogenoak bereizgarriak dira eta bakterio eta legamien identifikazio presuntiboa ahalbidetzen dute. Hazkuntza-inguru horiek substratu kromogenoa erabiltzen dute aztertzen den mikroorganismoak duen entzimaren espezifikoa dena. Entzima horrek substratuen gainean elkarrekintza duenean, beraien egitura aldatzen da eta koloredun koloniak ikusten dira. Horretan oinarrituz, hazkuntza-inguru kromogeno mota ezberdinak garatu dira: a) Orientaziozko hazkuntza-inguru kromogenoak: inguru berdinean mikroorganismo ezberdinen identifikazioa ahalbidetzen dute; b) Hazkuntza-inguru kromogeno selektiboak: mikroorganismo talde konkretu baten identifikazioa baimentzen du, besteen hazkuntza inhibituz. Batzuetan, identifikazio presuntiboak genero edo espezie mailara ailegatzea baimentzen du; c) Erresistentzia-mekanismoak detektatzeko hazkuntza-inguru kromogenoak: identifikazio presuntiboa ahalbidetuz gain, erresistentzia-mekanismoen screening egiteko baliogarriak dira ere, esate baterako, koko grampositiboetan Staphylococcus aureus metizilin erresistenteak eta Enterococcus bankomizina erresistenteak; bazilo gramnegatiboen (enterobakterioak) kasuan, eremu zabaleko betalaktamasak eta KPC motako karbapenemasak detektatzea ahalbidetzen dute. Gaur egun, hazkuntza-inguru horiek arlo ezberdinetan erabiltzen dira, klinika eta epidemiologiatik hasita, elikagaien industriaraino, hazkuntza-inguru ezberdinak jarraian egitea eta proba biokimikoak egitea baztertzen dituztelako, horrela denbora eta dirua aurreztuz. Hazkuntza-inguru horien desabantaila moduan, mikroorganismoen ekintza entzimatikoa eta koloreen interpretazioa egon litezke. Hala ere, azken hori kontrolatzeko gaur egun kutxak irakurtzen dituzten tresnak daude. Gernubideko infekzioaren diagnostiko mikrobiologikoa burutzeko diseinatu diren hazkuntza-inguru kromogeno batzuk: ChromID CPS hazkuntza-ingurua: Gernu laginetan, pausu bakarra erabiliz, E. coli, Proteus eta Enterococcus isolatzeko, kontatzeko eta identifikazio zuzena egiteko hazkuntza-ingurua. Gernubideko patogeno guztien isolamendua eta kontaketa. Kolonien isolamendua egokia eta identifikazio erraza kolore ezberdinak erabiliz. Mikroorganismoen kontaketa errazten da kolore gabeko atzealdea duelako. Hazkuntza-inguru horrek E. colin ß-glukuronidasa (ß-GUR) detektatzen du. EZ du behar indolaren probarik. Proteus: desaminasa kolonia ekoizleen bat-bateko koloratzea. Ez du behar TDA (triptofano desaminasa) proba osagarria. Enterococcus: ß-glukosidasa (ß-GLU). BBL CHROMagar Orientation eta BBL CHROMagar Orientation /TSA II I B) Identifikazio-galeriak (laborategian irudiak ikusi ahal izango dira). https://www.youtube.com/watch?v=Owzk2uwzNQo C) Enterotube (laborategian irudiak ikusi ahal izango dira).: https://www.youtube.com/watch?v=g-hkZCPTf4o II: https://www.youtube.com/watch?v=krU7QW88PSk III: https://www.youtube.com/watch?v=UUsj1gu9sAY Txostena: Gernubideko infekzioaren diagnostiko mikrobiologikoa. Izen-abizenak: Praktiketako ikaskidea: Praktikaren eguna: Praktikaren irakasle arduraduna: LAGINAREN kulturaren emaitzak idatzi: cfu/ml kopurua? Gernu infekzioa al da? Zer egin duzu ondoren? MacConkey agarrean hazkuntza egon al da? Zein ezaugarri dituzte koloniak? Laginaren prozesamenduan zergatik erabili duzun MacConkey agarra azaldu. Modu ordenatuan jarri burututako identifikazio probak eta lortutako emaitzak. Zure identifikazio proba guztiak irakurri ondoren, espezie identifikatu al duzu? Zein da? Dagokion Zerbitzu klinikoari bidali prozesatutako laginaren TXOSTENA. (Lortutako emaitzak gernu infekzioa dagoela adierazten badu, txostenean jarri behar duzu laginean dagoen mikroorganismoaren identitatea, gernuan dauden kolonia zenbakia ml-ko eta antimikrobianoen aurreko sentikortasuna). 13
