Mikrobiologia Klinikoa eta Infekzioa <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.69in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } P.ctl { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } A:link { color: #0000ff } A.ctl:link { font-family: "Times New Roman", serif } A:visited { color: #606420 } A.western:visited { so-language: eu } A.cjk:visited { so-language: zh-CN } A.ctl:visited { font-family: "Times New Roman", serif; so-language: hi-IN } --> 2013.10.07 bertsioa 2. FITXA: Arnas infekzioen diagnostiko mikrobiologikoa. A) Kanpo-entzunbidearen infekzioaren diagnostiko mikrobiologikoa. HELBURUA: Kanpo-entzunbidearen infekzioaren laborategiko diagnostikoa burutzea. Kanpo-entzunbideak 2,5 cm-tako luzera du eta bi alde ditu, kanpokoa kanal kartilaginosoz osatua eta barrukoa hezur tenporala zeharkatzen duena. Kanal hori azalez estalita dago eta gorputzeko beste aldeak bezala larruazaleko gaixotasunak pairatu ahal ditu. Larruazal edo dermisaren alde horrek folikulu iletsu ugari ditu kanpo aldean eta guruinek ezkoa jariatzen dute, zeinek bere azidotasunagatik bakterioen hazkuntza gutxitzen duen entzunbidean. Ezko hori belarriaren babeslea da, hidrofoboa baita, eta bakterioen kontrako substantzia bat du tranpa mekaniko moduan jokatzen duena. Babesteko, entzunbideak gorputzak baino pH azidoagoa du. Kanpoko otitis akutua edo igerilariaren belarria, kanpo-belarriko larruazalaren edo belarri-pabiloiaren hantura moduan definitzen da. Normalean, bakterio gramnegatiboek, Pseudomonas aeruginosa kasu, eta grampositiboek Staphylococcus aureus kasu, sorrarazten dute. Arruntagoa da udako hileetan eta badirudi erraztua dagoela konduktuaren alkalinizazio handiagoagatik, hezetasunagatik eta belarriko makiltsoen erabilerak sortarazten dituzten mikrotraumatismoengatik. Xaboiek, kotoizko makiltsoek, xanpuek eta igerilekuetako ur kloratuak azidotasuna aldatzen dute eta, horrela, konduktuaren larruazala babespenik gabe geratzen da. Bere diagnostikoa sintoma arinak (otalgia, pruritoa, batzuetan entzumen gutxipena) agertzen direlako ezartzen da. Otoskopia eginez, kanpo-entzunbidean hanturako zeinuak ikusten dira. Gehienetan belarriko exudatuaren hazkuntza ez da beharrezkoa, baina tratamenduarekin hobetzen ez diren pazienteetan egin behar da. KASU KLINIKOA. 12 urteko umea hiru eguneko otalgia du. Otorrea duela dio hipoakusiarekin (entzumen-sentikortasuna txikiagotua) lotua. Miaketan, kanpo-entzunbidearen edema ikusten da. Ez du sukarrik ezta egoera orokorraren aldaketarik. Pazienteak dio bere opor guztiak hondartzan eta igerilekuan pasatu duela. Kanpo otitis akutua eguna. Kanpo-entzunbidearen lagina hartu. Pazienteak burua okertu behar du pixka bat. Kanpo-entzunbidea garbitu behar da jariakin edo zornea badu, horretarako serum fisiologikoan bustita dagoen hisopoa (torunda) erabiltzen da (kontsultan, lehen hisopo hori bota egiten da); ondoren, hisopo berri bat biratuz hormak igurtzi egiten dira. Belarri bietatik lagina hartu behar bada, hisopo desberdinak erabili beharko dira. 2. Belarriko lagina mikroskopioan behatu, ereintza egin eta isolatutako mikroorganismoa identifikatu. IKASLEAREN ZEREGINA: Irudien behaketen bidez, infekzioaren mikroorganismo eragilea identifikatu eta dagokion TXOSTEN mikrobiologikoa idatzi. Txostena: Kanpo-entzunbidearen infekzioaren diagnostiko mikrobiologikoa. Izen-abizenak: Praktiketako ikaskidea: Praktikaren eguna: Praktikaren irakasle arduraduna: Modu ordenatuan jarri burututako identifikazio probak eta lortutako emaitzak. Burututako proben oinarria idatzi. Zure identifikazio proba guztiak irakurri ondoren, espezie identifikatu al duzu? Dagokion Zerbitzu klinikoari bidali prozesatutako laginaren TXOSTENA. B) Bakterioengatiko faringoamigdalitisaren diagnostiko mikrobiologikoa. HELBURUA: Streptococcus pyogenesek(A taldeko estreptokoko betahemolitikoa) sorrarazitako faringoamigdalitisa diagnostikatzea Mikroorganismo ugarik (birusek eta bakterioek) amigdalitisa sorrarazi dezakete. Bakterioengatiko amigdalitis akutuaren ohiko eragilea Streptococcus pyogenes (A taldeko estreptokoko betahemolitikoa) da. Faringoamigdalitis estreptokozikoak mundu osoko pertsonei erasotzen dio, eta klima epeleko lurraldeetan hilabete hotsetan arruntagoa da. Arnasako tanta handiek S. pyogenes transmititzen dute pertsonaz pertsona. Adin guztietako pertsonak kaltetu ahal ditu, baina intzidentziarik altuena 5-15 urteko umeetan gertatzen da. KASU KLINIKOA Urtarrileko egun batean 8 urteko ume bat ikastolatik bueltatzen da etxera gaizki sentitzen dela esanez. Sukar altua eta eztarriko narritadura du. Arazoak ditu edozein elikagai irensteko, horregatik ez du jan nahi eta gau osoan zehar negarrez dago. Hurrengo egunean pediatrarengana doa eta, umea begiratuz, eritema faringeoa du sabai bigunean petekiak dituena eta amigdaletan exudatu zurixka-grisa aurkezten du. Aurreko gongoil linfatiko zerbikalak ukitzean mina duela ohartzen da. Pazienteak ez du eztulik eta bere tenperatura 39,4 ˚C-takoa da. Bideoa: http://www.youtube.com/watch?v=Xr-NEN91pDs, eguna. Lagin faringoamigdalarra hartu. Pazienteak bere burua atzera botatzen du. Barrunbe orofaringeoa ikusten da eta depresore batekin mihia beherantz zapaltzen da faringeko atzeko partera hobeto ailegatu ahal izateko. Kotoizko hisopo batekin alde hiperemikotik edo zornedunetik arraspatzen da. 2. Mikroskopioan behatu, laginaren ereintza eta isolatutako mikroorganismoa identifikatu. Estreptokokoengatiko faringoamigdalitisen diagnostikoaren laburpena FARINGOAMIGDALITISA KULTURA ODOL-AGARRA (estreptokoko betahemolitikoen bilaketa) 37 °C-an inkubatu 24 orduz  hemolitikoak ez  hemolitikoa GRAM eztarriko ohiko mikrobiota koko grampositiboak bazilo grampositiboak Katalasa - difteromorfoak Bazitrazina + S. pyogenes IKASLEAREN ZEREGINA: Irudien behaketen bidez, infekzioaren mikroorganismo eragilea identifikatu eta dagokion TXOSTEN mikrobiologikoa idatzi. Txostena: Bakterioengatiko faringoamigdalitisaren diagnostiko mikrobiologikoa. Izen-abizenak: Praktiketako ikaskidea: Praktikaren eguna: Praktikaren irakasle arduraduna: Modu ordenatuan jarri burututako identifikazio probak eta lortutako emaitzak. Burututako proben oinarria idatzi. Zure identifikazio proba guztiak irakurri ondoren, espezie identifikatu al duzu? Dagokion Zerbitzu klinikoari bidali prozesatutako laginaren TXOSTENA. 7
