Mikrobiologia Klinikoa eta Infekzioa <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.69in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } P.ctl { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } A:link { color: #0000ff } A.ctl:link { font-family: "Times New Roman", serif } A:visited { color: #606420 } A.western:visited { so-language: eu } A.cjk:visited { so-language: zh-CN } A.ctl:visited { font-family: "Times New Roman", serif; so-language: hi-IN } --> 2013.10.07 bertsioa 3. FITXA: Kateterrei loturiko infekzio nosokomialaren diagnostiko mikrobiologikoa. HELBURUA: Kateterrei loturiko infekzio nosokomialaren laborategiko diagnostikoa burutzea. Kateter intrabaskularren erabilera helburu diagnostiko edo terapeutikoekin arrunta da egoera kritikodun pazienteetan edo gaixotasun larriak dituztenetan. Kateterrei loturiko infekzioa odol-infekzio nosokomialen kausarik nagusiena da, eta morbilitate eta hilkortasun tasa altuak sortarazten dituzte. Kateter edo gailu intrabaskular mota ugari daude, baina erdiko zaineko kateterrak dira kateterrei loturiko infekzioen %90ren kausa. Infekzio horiek gehienak pazientearen larruazaleko mikrobiotako edo mukosetako mikroorganismoak sorraraziak daude eta, neurri aseptiko egokiak ez badira betetzen, gailuak manipulatzen dituzten osasun langileenak ere. Maiztasun handiagoan identifikatzen diren mikroorganismoak dira koko grampositiboak (Staphylococcus koagulasa negatiboak, Staphylococcus aureus eta Enterococcus) eta bazilo gramnegatiboak (enterobakterio oportunista edo bazilo ez hartzitzaileak Pseudomonas edo Acinetobacter kasu). Hala ere, azken urteotan onddoak sorturikoak gehitu egin dira, Candida albicans eta Candida parapsilosis bereziki. Kateterrak kolonizatzeko eta horietan ugaltzeko ostalaria inbadituz, mikroorganismoek mono edo polimikrobianoak diren biopelikulak eratzeko ahalmena ikustea garrantzitsua da. Elkarte horiek abantaila ekologikoak eta patogenikoak eskaintzen dizkiete mikroorganismoei: gainaldeetara lotu, ostalariaren defentsa mekanismoetatik ihes egin, eta antimikrobianoen aurrean sentikortasun gutxiago izan. Biopelikulak eratzeko ahalmena mikrobiologia laborategian ere ikertu daiteke. Plastikodun mikroplaketan biopelikula eratzeko ahalmena ebaluatzeko prozedura: Kateterra kolonizatzen duen mikroorganismoaren hazkuntza-ingurutik 3 edo 4 kolonia hartu eta gatz soluzioan mikroorganismoen esekidura prestatu. Ondoren, mikroorganismoen esekiduraren 200 l-rekin mikroplakaren bi putzu inokulatu, eta hirugarren putzu batean gatz soluzio esterilaren bolumen berdina jarri kontrol moduan erabiltzeko. Azkenik 37 °C-an 48 orduz utzi. 48 ordu ondoren, mikroplakako putzu bakoitzari gentziar bioletaren soluziotik 200 μl gehitu eta 5 minutu itxaron biopelikula tindatzeko. Plakatik tindatzailea kendu, ur destilaturekin hiru aldiz garbitu eta biopelikularen eraketa ebaluatu bere kantitatea kontrolarekin konparatuz: ez dago, eskasa edo ugaria. Infekzio sistemikoaren zeinuak daudenean eta ez dagoenean argi beste foku bat, kateterra ikertu behar da infekzio foku moduan. Prozedura mikrobiologiko ugari daude hori egiteko eta gehienek kateterra kentzea behartzen dute. Metodorik erabiliena Maki teknika da. KASU KLINIKOAK A MAHAIA: 40 urteko pazienteak krisi asmatiko ondoren ingresatzen du. Bere larritasuna dela eta, ezkerreko bena jugularrean erdiko katerra jartzen zaio (zain periferikoetan ezin zaiolako sarbiderik aurkitu). 3 egun ondoren, terapia intentsiboaren unitatera eramaten da arnas zailtasuna duelako eta asistentzia mekanikoa behar izan duelako intubazio edo hodi sartze barik (ez da inbasiboa). Unitate horretara ailegatu zenean, ez zen erdiko kateterra aldatu eta bigarren egunean, pazienteak sukarra, hotzikarak, hipotentsio arteriala, hipoperfusio periferikoaren zeinuak eta 25.000 leukozitoen kontaketa ditu. Diagnostiko klinikoa sepsia izan zen. Mikrobiologiako emaitzak: Kateterraren kultura (MAKI): < 15 kolonia-sortzaileen unitateak –cfu- Hiru hemokulturetatik bi positiboak izan ziren, bertan Klebsiella pneumoniae hazi zen. Garbiketa bronkoalbeolarretik mikrobiota nahasia isolatzen da eta Pseudomonas aeruginosagatik eta Klebsiella pneumoniaegatik eratua dago. Antimikrobianoen sentikortasun probak. B MAHAIA: 40 urteko pazienteak krisi asmatiko ondoren ingresatzen du. Bere larritasuna dela eta, ezkerreko bena jugularrean erdiko katerra jartzen zaio (zain periferikoetan ezin zaiolako sarbiderik aurkitu). 3 egun ondoren, terapia intentsiboaren unitatera eramaten da arnas zailtasuna duelako eta asistentzia mekanikoa behar izan duelako intubazio edo hodi sartze barik (ez da inbasiboa). Unitate horretara ailegatu zenean, ez zen erdiko kateterra aldatu eta bigarren egunean, pazienteak sukarra, hotzikarak, hipotentsio arteriala, hipoperfusio periferikoaren zeinuak eta 25.000 leukozitoen kontaketa ditu. Diagnostiko klinikoa sepsia izan zen. Mikrobiologiako emaitzak: Katerreraren kultura (MAKI): > 15 cfu Hiru hemokulturak negatiboak izan ziren. Garbiketa bronkoalbeolarretik mikrobiota nahasia isolatzen da, kopuru baxuan, eta Pseudomonas aeruginosagatik, Klebsiella pneumoniaegatik Staphylococcus aureusagatik eta Streptococcus viridansgatik eratua dago. Antimikrobianoen sentikortasun probak. C MAHAIA: 40 urteko pazienteak krisi asmatiko ondoren ingresatzen du. Bere larritasuna dela eta, ezkerreko bena jugularrean erdiko katerra jartzen zaio (zain periferikoetan ezin zaiolako sarbiderik aurkitu). 3 egun ondoren, terapia intentsiboaren unitatera eramaten da arnas zailtasuna duelako eta asistentzia mekanikoa behar izan duelako intubazio edo hodi sartze barik (ez da inbasiboa). Unitate horretara ailegatu zenean, ez zen erdiko kateterra aldatu eta bigarren egunean, pazienteak sukarra, hotzikarak, hipotentsio arteriala, hipoperfusio periferikoaren zeinuak eta 25.000 leukozitoen kontaketa ditu. Diagnostiko klinikoa sepsia izan zen. Mikrobiologiako emaitzak: Kateterraren kultura (MAKI): > 15 cfu Hiru hemokulturetatik bitan Staphylococcus aureus isolatzen da. Garbiketa bronkoalbeolarretik mikrobiota nahasia isolatzen da, kopuru baxuan, eta Pseudomonas aeruginosagatik, Klebsiella pneumoniaegatik Staphylococcus aureusagatik eta Streptococcus viridansagatik eratua dago. Antimikrobianoen sentikortasun probak. Arrazonamendua Kateterrari loturiko sepsia diagnostikatzeko, kateterretik isolatutako mikroorganismoa eta pazientearen hemokulturetan dagoena berdina dela baieztatu behar da eta, gainera, ez dela beste infekzio foku batetik etorri (gernubideak, birikak, eta abar,…). Kateterra ez badago kolonizatua (<15 cfu odol agarrean), ez da zertan kendu behar. Kateterra kolonizatu badago (>15 cfu), sepsiaren fokua izan daiteke, eta identifikazio mikrobiologikoak eta kateterra kolonizatua dezaketen mikroorganismoen espezie ezberdinen antibiogramak oso garrantzitsuak izango dira erabili beharreko tratamendu antimikrobianoa zehaztuko dutelako. Identifikazio prozesua hasteko, 2. mailan ikasi zenuenez, koloniaren materiala Gram tindaketaz tindatzen da. Mikroskopioa erabiliz eta bertan ikusten duzunaren arabera legamiak, koko grampositiboak edo bazilo gramnegatiboak identifikatzeko eskema erabili dezakezu. Kateterra infekzio nosokomial baten kausa denaren susmoa badago, hurrengo laginak prozesatzen dira: Kateterraren punta eta erdiko aldea (Makiren teknika erdikuantitatiboa). Odol periferikoa (hemokultura). Beste lagin batzuk beste foku batzuk aztertu nahi izanez gero. Teknika hori Makik eta laguntzaileak deskribatu zuten 1977an, eta kateterraren puntaren kanpoko aldearen kultura egiteko baliogarria da. TEKNIKAREN BIDEOA. Teknika horren arabera, kateterraren zati intrabaskularra (3-4 cm mutur distaletik) biratu egin behar da hiru edo lau aldiz odol-agar baten gainazalean pintza esterilez baliotuz. Kulturan >15 kolonia-sortzaileen unitateak edo CFU plakako hazten badira, kateterra kolonizatua dagoela esan nahi du eta sepsiaren iturburua izan daiteke. Kateterraren kolonizazioa identifikatzeko prozedura, kolonia baten Gram tindaketan hasten da eta ondoren identifikazio fenotipikoa burutu beharko da aurkitutako mikroorganismo taldeen arabera proba ezberdinak eginez. IKASLEAREN ZEREGINA: Deskribatutako sepsi koadroan kateterrak izan dezakeen inplikazioari buruz lan egin. Horretarako, mikroskopioen prestakinak, hazkuntza-inguruak edo beraien irudiak eta proba osagarriak ikusi eta dagokion TXOSTEN mikrobiologiko idatzi. Zeregina errepikatu A, B eta C mahaietan. Txostena: Kateter baskularrari loturiko infekzioaren diagnostiko mikrobiologikoa. Izen-abizenak: Praktiketako ikaskidea: Praktikaren eguna: Praktikaren irakasle arduraduna: 1. Sepsiaren fokua ikertzeko, zein lagin kliniko eskatu dituzu eta zergatik? 2. Mahai bakoitzaren emaitzak nola interpretatzen dituzu? A mahaia: B mahaia: C mahaia: OHARRA: Kasu bakoitzean aipatu behar duzu kateterra infekzioari lotua dagoen ala ez eta kateterra kolonizatzen duen mikroorganismoaren identifikazioa eta antimikrobiano aurrean duen sentikortasuna. 5
