Mikrobiologia Klinikoa eta Infekzioa <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.69in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } P.ctl { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } A:link { color: #0000ff } A.ctl:link { font-family: "Times New Roman", serif } A:visited { color: #606420 } A.western:visited { so-language: eu } A.cjk:visited { so-language: zh-CN } A.ctl:visited { font-family: "Times New Roman", serif; so-language: hi-IN } --> 2013.10.07 bertsioa 4. FITXA: Bidaiariaren beherakoaren diagnostiko mikrobiologikoa. HELBURUA: Bidaiarietan beherako arrunten laborategiko diagnostikoa burutzea. Nazioarteko bidaiak, lanagatik, ikasketagatik edo plazeragatik gero eta arruntagoak dira. Lurreko leku batzuetan gaixotasun batzuk endemikoak dira eta bidaiariak kutsatu ahal dira. Horietako batzuk koadro gastrointestinal batekin agertzen dira, okadaz eta beherakoaz. Bidaiarien beherakoaren eragilerik arruntena Escherichia coli da. Hala ere, beste kausa batzuk daude beherako jariatzaile edo koleriformeak (Vibrio cholerae O1 eta O139, Escherichia coli ECET, eta abar) edo inflamatorioak edo disenteriformeak (Shigella dysenteriae, Entamoeba histolytica, Escherichia coli ECEH, eta abar) sortarazten dituztenak. Beherako infekziosoei loturiko ondorio larria deshidratazioa da, oso larria izan daitekeena umeetan, haurdunetan eta adinekoetan. Escherichia coliren seroaldaera batzuek sorrarazitako koadro batzuk (O157:H7 edo O104:H4 kasu), noizbehinkako kasuak eman ahal dituzte baina oso larriak, sindrome hemolitiko uremikoa kasu. Protozooek sorrarazitako beherakoetan, Entamoeba histolytica kasu, beherakoa kronikoa eta pauzisintomaduna bihur daiteke, eta patogenoaren hedapena odol zirkulazioan lesioen (abszesuen) garapenarekin lotu daiteke, oso larriak gibelean (arruntak), biriketan eta burmuinean (noizbehinkakoak). Diagnostiko arinak eta zuhurrak tratamendu egokia ezartzen laguntzen du eta, horrela, ondorioak saihesten dira. A eta B mahaiak. Beherakoak dituen bidaiaria. Bangladeshen eta Indian hiru astez bidaiatzen egon den bidaiaria udaren bukaeran bueltatzen da etxera. Bueltaren bigarren egunean beherako urtsua eta intentsua pairatzen hasten da. Ospitalean dagoenean, arroz-uraren itxura dituen beherako urtsuak behatzen zaizkio. Pazienteak, gainera, okadak eta izerdi arina, muskuluetako karranpa, eta zorabio sentsazioa ditu. Pazientearen aurrekari moduan, ultzera koadro bategatik H2 blokeatzaileak erabiltzen ditu. Beste datu kliniko batzuk: sukarrik ez du, tentsio arteriala 86/44 mm Hg, pultsu arina eta ahula, deshidratazioa. Diagnostikoa: Beherako inflamatorioaren kasu guztietan eta beherako jariatzaile larria dituzten pazienteetan, patogeno garrantzitsuen isolamendua baimentzen dituzten hazkuntza-inguruetan koprokultura egin behar da (Vibrio, Escherichia coli, Salmonella, Shigella eta Campylobacter). Gorozki likidoen kasuetan, enterotoxina baten ekintzagatik erlazionatuak daudenak, laginaren 5-10 ml bilduko dira ontzi esteril batean. Mikroskopioan bazilo makur gramnegatibo mugikorrak behatu daitezke Vibrio cholerae denean eragile etiologikoa (beherako koleriformea: urtsua edo jariatzailea). Leukozito polimorfonuklearrak edo/eta hematiak behatzen badira ez du etiologia ezberdin batetara bideratzen (beherako inflamatorioa edo disenteriformea). Mikroskopioaren behaketaren erabilpena baxua da beste patogeno batzuetan praktikoki ezin direlako bereizi –bazilo gramnegatiboak-, nahiz eta erabilia izan Campylobactergatiko beherakoetan. Lortutako isolamenduak metodo biokimikoak, immunologikoak edo molekularrak erabiliz identifikatuko dira. Gorozkiak ditugunean, baliogarriak dira ere proba antigenikoak eta azido nukleikoen detekzioa. Hala ere, odolean antigorputzak edo azido nukleikoa detektatzeak ez du informazio baliogarririk ematen koadro akutu horietan. Koleraren, kriptoposridiosiaren, Escherichia coli ECET beherakoaren, giardiasiaren eta birusengatiko gastroenteritisaren artean diagnostiko diferentziala edo bereizgarria egin behar da. C eta D mahaiak. Beherakoak dituen bidaiaria. 36 urteko bidaiari bat kontsultara doa aste bateko beherakoa duelako. Tenesmoa duela dio eta aldizkako beherakoak, gorozkietan odola eta mukia detektatuz. Pazientea Afrikako iparraldeko baserri-gunean egon izan da. Beste datu klinikoak: 38 °C-tako sukarra, tentsio arteriala 130/80 mm Hg, pultsua 96/min, takipnea, deshidratazio zeinurik gabe, 11.600 leukozito/μl. Diagnostikoa: Beherako inflamatorioaren kasu guztietan, patogeno garrantzitsuen isolamendua baimentzen dituzten hazkuntza-inguruetan koprokultura egin behar da (Escherichia coli, Shigella, Entamoeba, eta abar). Mikroskopioan leukozito polimorfonuklearrak edo/eta hematiak behatu daitezke (beherako inflamatorioa edo disenteriformea). Gainera, parasito batzuek dituzten zelularen itxura bereziak ikus daitezke, horrela diagnostikoa bideratuz: amebengatiko trofozoitoen (gorozki oso likidoetan) edo kisteen presentziak (erresistentzia formak) disenteriarekin erlaziona daitezke, paziente honetan kasu. Arazoa eman dezake Entamoeba histolytica eta patogenoak ez diren Entamoebaren espezieak ezberdintzea. Mikroskopioaren behaketaren erabilpena baxua da beste patogeno batzuetan praktikoki ezin direlako bereizi –bazilo gramnegatiboak-, nahiz eta erabilia izan Campylobactergatiko beherakoetan. Behaketa mikroskopikoa hobetzen da aurreko egunetan pazienteak hondakinetan eskasa den dieta eraman badu eta barioarekin, olio mineralarekin, magnesioarekin edo bismutoarekin kontrasteak ez baditu egin. Sentikortasun handitzen da gorozkien bi edo hiru lagin jarraiak aztertzen badira (egun ezberdinekoak), parasitoen kanporaketa gorozkietan ez baita uniformea. Gorozkien lagina homogeneizatu behar da eta batzuetan kontzentrazio teknikak egin sedimentazioz edo flotazioz, ondoren zentrifugazioa edo iragazpena eginez (parasitoen dentsitatea baxua izan daiteke). Lagina kontzentratzeko teknikaren bideoa http://youtu.be/aRZ6CnACUoc. Portaobjektuan laginari lugol tanta bat gehitzeak behaketa errazten du. Lortutako isolamenduak metodo biokimikoak, immunologikoak edo molekularrak erabiliz identifikatuko dira. Gorozkiak ditugunean, baliogarriak dira ere proba antigenikoak eta azido nukleikoen detekzioa. Hala ere, odolean antigorputzak edo azido nukleikoa detektatzeak ez du informazio baliogarririk ematen koadro akutu horietan. Entamoeba histolyticak sorrarazitako amebengatiko disenteriaren, Escherichia coli ECEH beherakoaren, Salmonellaren, Shigella dysenteriaeren, Yersinia enterocoliticaren, edo beste enteropatogenoen artean diagnostiko diferentziala egin behar da. IKASLEAREN ZEREGINA: Prestakin mikroskopikoen edo irudien behaketa. Dagokion TXOSTEN mikrobiologikoa egin. Txostena: Bidaiariaren beherakoaren diagnostiko mikrobiologikoa. Izen-abizenak: Praktiketako ikaskidea: Praktikaren eguna: Praktikaren irakasle arduraduna: Kasu kliniko bakoitzeko prestakinetan ikusi duzuna deskribatu: A/B kasua C/D kasua Identifikatzeko burutu dituzun probak eta beraien emaitzak modu ordenatuan idatzi (kasu bakoitzeko). A/B kasua C/D kasua TCBS kulturaren oinarria idatzi. Gorozki lagin batean beha daitezkeen Entamoeba histolyticaren itxurak deskribatu. Zure identifikazio proba guztiak irakurri ondoren, paziente horien gaixotasunen kausa identifikatu al duzu? A/B kasua C/D kasua Dagokion Zerbitzu klinikoari bidali TXOSTEN mikrobiologikoa (gaixotasun bakoitzaren mikroorganismo eragilearen izena jarri behar da). A/B kasua C/D kasua 5
