Mikrobiologia Klinikoa eta Infekzioa <!-- @page { margin-right: 1.75cm; margin-top: 1.25cm; margin-bottom: 1.25cm } P { margin-bottom: 0.21cm; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } A:link { color: #0000ff } A.ctl:link { font-family: "Times New Roman", serif } A:visited { color: #606420 } A.western:visited { so-language: eu } A.cjk:visited { so-language: zh-CN } A.ctl:visited { font-family: "Times New Roman", serif; so-language: hi-IN } --> 2013.10.07 bertsioa 5. FITXA: Bidaiarien sukarren diagnostiko mikrobiologikoa. HELBURUA: Bidaiarietan sukarra ematen duten infekzio garrantzitsuen laborategiko diagnostikoa burutzea. Nazioarteko bidaiak, lanagatik, ikasketagatik edo plazeragatik gero eta arruntagoak dira. Lurreko leku batzuetan gaixotasun batzuk endemikoak dira eta bidaiariak kutsatu ahal dira. Horietako batzuek koadro orokor bat dute eta sukarraren presentzia dago modu jarraian edo noizbehinkakoa (Paludismoa/Malaria, Chagas gaixotasuna, Tripanosomiasia, Babesiosia, eta abar). Paludismoa edo malaria eta Chagas gaixotasuna hilkortasun eta morbilitate handiarekin erlazionatzen dira. Diagnostiko arinak eta zuhurrak tratamendu egokia ezartzen laguntzen du eta, horrela, ondorioak saihesten dira. Hala ere, odol periferikoaren hedapenaren (tanta lodiaren eta tanta finaren) azterketa esperientzia behar du eta normalean ez da ohikoa gure lurraldetan, gaixotasun horiek ez baitira prebalenteak. Gainera, Chagas gaixotasuna edo Amerikako tripanosomiasiaren kasuan, sukarraren fase akutua lurralde endemikoko umeetan gertatzen da normalean, eta gure lurraldean arruntagoa da gaixotasunaren sor faseak eta fase kronikoak ikustea (lurralde endemikotik datozen pertsonetan). Diagnostiko mikrobiologikoa Diagnostiko mikrobiologikoa mikroskopian oinarritzen da batez ere, parasitoak ikusteko eta identifikatzeko (Plasmodium, Trypanosmoma, eta abar), eta horiek behatzeko esperientzia behar da; badaude ere metodo immunologikoak (immunokromatografiaren bidez antigenoen detekzio arina –Paludismoa- edo ELISAren bidez antigorputzen detekzioa –Chagas-), metodo molekularrak (parasitoaren DNAren detekzioa), eta Trypanosomaren kasuan, hazkuntza-inguruak (NNN –Nóvy-MacNeal-Nicolle hazkuntza-ingurua). A eta B mahaiak (edo C eta D). Sukarra duen bidaiaria. Mendebaldeko Afrikako ume bat ospitalera eramaten da duela lau egun hotzikara intentsuak eta sukar altuaren episodio errepikatuak dituelako. Sukarra jaisten denean, umea izerditan blai eta oso nekatua gelditzen da. Pazientea letargiko dago eta oso zaila da esnatzea. Larrialdietan dagoenean, konbultsio orokorra pairatzen du. Beste datu kliniko batzuk: tenperatura 40 ˚C, tentsio arteriala 82/40 mm Hg, pultsu arina (140/min), takipnea, hepatoesplenomegalia, 16.300 leukozito/μl. Diagnostikoa Paludismoaren diagnostiko mikrobiologikoa mikroskopioan oinarritzen da gizakiarentzako Plasmodium patogeno espezie ezberdinak ikusi eta identifikatzeko (Plasmodium falciparum, Plasmodium malariae, Plasmodium vivax, Plasmodium ovale eta Plasmodium knowlesi –beste primate batzuk infektatzen ditu eta noizbehinka gizakia infekta dezake-) eta immunokromatografiaren bidez antigenoen detekzio arinean. Lagin kliniko erabiliena odola da baina beste batzuk hala nola likido zefalorrakideoa ere baliogarriak izan daitezke. Lurralde endemikoetan, lagin idealena odol arteriala – kapilarra- edo zainetakoa da, hatz-mamia ziztatuz lortzen dena. Gure lurraldean, zainetako odola antikoagulatzailekin (EDTA edo heparina) nahiago da beste proba diagnostiko batzuetarako ere erabilgarria delako. Erabili beharreko odol prestakinak, alde batetik tanta lodia da, mikroskopioan apurtutako hematien kanpotik plasmodioak ikusteko aukera eta parasitemiaren graduaren ideia ematen du, eta bestetik, frotisak edo tanta finak Giemsaz tindatua, Plasmodiumen fase ezberdinen morfologia ikusi eta espeziea identifikatzea baimentzen du. Kasu bietan behatzen duenak esperientzia izatea gomendatzen da. Tanta lodia aztertzeko beharrezkoa da mikroskopioaren gune ezberdinak (100-300) aztertzea lagina negatiboa dela esan aurretik. Parasitemia baxua denean diagnostikoa zaila da. Paludismo kasu gutxiko laborategietan, laginak erreferentzia zentroetara bidaltzea komeni da diagnostikoa baieztatzeko eta plasmodioaren espeziea identifikatzeko. Baieztapena ailegatu arte, plasmodioak ikusi direnaren berri eman behar da eta ezin dela baztertu Plasmodium falciparum izan daitekeela, espezie larriena. Plasmodiumen antigenoak detektatzeko test arinak daude gure lurraldean baliogarriak direnak, paludismoa endemikoa ez delako. Proba horiek immunokromatografian oinarritzen dira, antigorputz monoklonalak erabiliz, Plasmodium falciparumen HRP-2 antigenoa edo Plasmodiumen espezie guztietan komuna den aldolasa antigenoa detektatuz. Erreferentzia zentroetan ere parasitoen DNA detekta daiteke denbora errealeko PCRren bidez, gaixotasunean parte-hartzen duen Plasmodium espeziea identifikatuz. Paludismoaren/Malariaren, Afrikako eta Amerikako tripanosomiasiaren, babesiosiaren, bakteriengatiko meningitisaren (meningokozikoa), dengearen eta leptospirosiaren artean diagnostiko diferentziala egin behar da. Pazientearekin erlazionaturiko faktore epidemiologikoak kontuan hartzea oso garrantzitsua da. C eta D mahaiak (edo A eta B). Sukarra duen bidaiaria. Bi urteko neskatoa Hegoamerikako nekazari-lurralde batean egon da eta kontsultara ailegatzen da hurrengo koadroarekin: noizbehinkako sukarra, oso zurbila, edema subpalpebrala (Romaña zeinua) konstantea eta buruan eta gorputz-adarretan edema iragankorrak. Beste datu kliniko batzuk: tenperatura 40 ˚C, tentsio arteriala 70/40 mm Hg, pultsu arina (130/min), takipnea, adenopatia zebikal ugari, hepatoesplenomegalia, 16.300 leukozito/μl. Diagnostiko mikrobiologikoa Diagnostiko mikrobiologikoa mikroskopioan oinarritzen da printzipalki Trypanosoma cruzi (fase akutuak eta kronikoak) ikusi eta identifikatzeko, eta NNN hazkuntza-inguruan(Nóvy-MacNeal-Nicolle) ereintza edo antigorputzen detekzioa ELISAren bidez edo parasitoaren DNAren detekzioa (fase kronikoak). Trypanosoma cruziren behaketa odol periferikoan erabilgarria da Chagas gaixotasunaren fase akutuan. Giemsaz tindatutako odol prestakin batean zelula kanpoko tripomastigoteak ikus daitezke C itxurarekin, atzealdean kinetoplasto handiarekin. Datu horiek datu epidemiologikoekin batera, Afrikako tripomastigotetatik ezberdintzen errazten dute: Trypanosoma brucei (Trypanosoma brucei rhodesiense edo Trypanosoma brucei gambiense). Odola ere NNN hazkuntza-inguruan erein daiteke. Sor fasean eta kronikoan, diagnostikoa serologian oinarritzen da (ELISAren bidez antigorputzen detekzioa) edo/eta parasitoaren azido nukleikoaren detekzioan, eta, diagnostikoa baieztatzeko, lesioen aspiratu edo biopsiekin osatu daiteke. Lagin kliniko horiek NNN hazkuntza-inguruan erein daitezke (epimastigote-tripomastigoteak ikusiko dira) eta mikroskopioan behatu, Trypanosoma cruziren zelula barneko amastigoteak ikusiko dira (Leishmaniaren oso antzekoak direnak). Chagas gaixotasunaren edo Amerikako tripanosomiasiaren, paludismoaren/malariaren, babesiosiaren eta leishmaniasiaren artean diagnostiko diferentziala egin behar da. IKASLEAREN ZEREGINA: Prestakin mikroskopikoen edo irudien behaketa. Dagokion TXOSTEN mikrobiologikoa egin. Txostena: Bidaiarien sukarren diagnostiko mikrobiologikoa. Izen-abizenak: Praktiketako ikaskidea: Praktikaren eguna: Praktikaren irakasle arduraduna: Kasu kliniko bakoitzeko prestakinetan ikusi duzuna deskribatu: A/B kasua C/D kasua Bidaiariaren sukarraren diagnostikoa burutzeko, esan zein den odol-laginaren behaketaren erabilgarritasuna. Paludismoa duen pazientearen odol-frotisean zein da ikusi duzun parasitemia portzentajea? Zure identifikazio proba guztiak irakurri ondoren, paziente horien gaixotasunen kausa identifikatu al duzu? A/B kasua C/D kasua Dagokion Zerbitzu klinikoari bidali TXOSTEN mikrobiologikoa (gaixotasun bakoitzaren mikroorganismo eragilearen izena jarri behar da). A/B kasua C/D kasua 4
