Mikrobiologia Klinikoa eta Infekzioa <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 0.79in; margin-right: 0.69in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Arial Narrow", serif } A:link { color: #0000ff } A.western:link { so-language: zxx } A.cjk:link { so-language: zxx } A.ctl:link { font-family: "Times New Roman"; so-language: zxx } --> 2013.10.07 bertsioa 6. FITXA: Gram tindaketaren garrantzia diagnostiko arinaren teknika moduan. HELBURUA: Gram tindaketaren garrantzia ezagutu sindrome infekzioso batzuen tratamenduaren oinarri gisa. Prozesu infekzioso baten eragile etiologikoa ez da beti ezaguna terapia hasten denean. Kasu horietan, tratamendua inplikaturiko ustezko patogenoen kontra bideraturik egin behar da, koadro klinikoaren arabera, hazkuntza-inguruen eta diagnostikoen beste proba batzuen emaitzak heldu arte. Lagin egoki baten Gram tindaketak sarritan ustezko mikroorganismoaren identitatea bideratzen du modu arinean (likido zefalorrakideoa, zaurien zornea, abszesuen ziztada, artikulazioen likidoa, arnas jariakina edo bronkioetako aspiratua, eta abar). Horrek hasierako tratamendua egokiagoa izatera laguntzen du. 1. Bakterioengatiko meningitisa Bakteriengatiko meningitisa morbilitate eta hilkortasun kausa garrantzitsua da, eta horrek tratamendua arina eta eraginkorra izatera behartzen du, paziente larriaren tratamendu antibiotikoa eta euskarri neurri orokorrak barne. Behin likido zefalorrakideoa (LZR) lortuz eta bakterioengatiko meningitisa dela pentsatuz, tratamendua berehala ezarri behar da, atzerapenak morbilitatea, hilkortasuna eta ondorioak eragin dezakeelako. Tratamendu antibiotikoa enpirikoa da, etiologia garrantzitsuenak kontuan hartuz, eta LZRaren Gram tindaketan eta kapsulako antigenoen emaitzetan oinarritu behar da; kontuan izanda, noski, mikroorganismoen erresistentzia patroiak antibiotikoen aurrean eta pazienteen arrisku profilak. KASU KLINIKOA BAKTERIOENGATIKO MENINGITISA 22 urteko emakumea, unibertsitateko ikaslea, larrialdietako zerbitzura eramaten da egun bateko sukar altua, hotzikarak, zefalea intentsua, garondoaren zurruntasuna, okadak eta goragaleak dituelako. Larrialdietan dagoenean ere, okaden bi gertakari ditu. Gertakari horren aurretik osasunez ondo zegoen eta datu aipagarririk gabeko historial medikoa zuen. Azterketa fisikoan ikusten da: ahalmen sentsorial aldatua, zurbiltasuna, larruazala hotza eta hezea, garondoaren zurruntasuna, gorputz-adarretan exantema petekiala. Hematien kontaketa totalean nabarmena dira leukozitoak 21.000/μl, %78 polimorfonuklearrak eta %18 kayadoak eta plaketen kontaketa 76.000/μl. Likido zefalorrakideoaren Gram tindaketa esanguratsua izan zen. BAKTERIOENGATIKO MENINGITISA 65 urteko gizona larrialdietako zerbitzura eramaten da konorte ahalmenaren galera handiarekin. Anbulantzian dagoenean, krisi komizial orokorra pairatzen du. Azterketa fisikoan sukar altua (38,9 ˚C) eta garondoaren zurruntasuna nabarmena dira. Likido zefalorrakideoaren Gram tindaketa esanguratsua izan zen. 2. Uretritis gonokozikoa Uretritisa uretraren hantura da, exudatu uretral mukitsua edo zorneduna detektatuz eta gernua egiterakoan erremina sentituz, nahiz eta batzuetan sintomarik gabekoa izan daitekeen. Uretritis gonokozikoaren (eragilea Neisseria gonorrhoeae da) eta uretritis ez gonokozikoaren (eragilea gonokokoa ez denean) artean bereizten da. Azken horiek beraz beste guztiak dira, nahiz eta eragilea ezezaguna izan. Diplokoko gramnegatiboen detekzioa exudatu uretralean behin betiko uretritis gonokozikoaren diagnostikoa kontsideratzen da, batez ere gizonetan. KASU KLINIKOA 29 urteko gizonak gernua egiterakoan mina eta erremina sentitzen du. Azterketa fisikoan hurrengoa ikusten zaio: exudatu uretral zorneduna eta odoldua, barrabilak eta epididimoa normalak, gernu-erretentziorik gabe. Hiru egun lehenago prostituta batekin babespenik gabeko harreman sexualak izan dituela dio. Exudatu uretralaren Gram tindaketa esanguratsua izan zen. 3. Artritis infekziosoa Artritis infekziosoan mintz sinobialaren hantura nabarmentzen da kapsula artikularraren barruan zornedun isuriarekin, normalean bakterioengatiko infekziogatik. Artritis infekziosoaren diagnostikoa artrozentesis lortutako likido sinobialaren Gram tindaketaren bidez eta kulturaren bidez egiten da. Nahiz eta Gram tindaketaren sentikortasuna aldakorra izan prozesu infekziosoaren etiologiaren arabera (estafilokokoengatiko infekzioetan positiboa da %75ean eta beste kausa denean %50ean), mikroorganismo eragilea bilatzera bideratu dezake modu arinean eta oso lagungarria izan daiteke tratamendu enpiriko egokia ezartzeko. KASU KLINIKOA 22 urteko emakumea sukar baxua eta ezkerreko belaunean mina eta hantura duelako medikura doa. Azterketa fisikoan belauna beroa, mindua eta handitua duela ikusten zaio. Artroskopiaren bidez lagina hartu eta likido artikularraren Gram tindaketa egiten zaio esanguratsua izanik. IKASLEAREN ZEREGINA: Irudien behaketen bidez, infekzioaren ustezko mikroorganismo eragilea identifikatu eta tratamendua ezarri beharko du eta dagokion TXOSTEN mikrobiologikoa idatzi. Txostena: Gram tindaketaren garrantzia diagnostiko arinaren teknika moduan. Izen-abizenak: Praktiketako ikaskidea: Praktikaren eguna: Praktikaren irakasle arduraduna: LAGINAREN emaitzak idatzi: 1a- 1b- 2- 3- Gram tindaketa horietan aipagarria den zerbait gehiago ikusi al duzu? Nola planteatuko zenuke tratamendua egoera bakoitzean? 1a- 1b- 2- 3- Zein desberdintasun ikusten dituzu lagin horiek (LZR, likido artikularra) eta aurreko praktiketan erabilitakoen artean –orofaringeoa, belarrikoa-? Prozesatu dituzun pazienteen laginei buruz dagokion TXOSTENA egin. 1a- 1b- 2- 3- 5
