Mikroorganismoak eta gizakia <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-top: 0.08in; margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 0.33in; text-align: justify; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu; font-weight: bold } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; font-weight: bold } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA; font-weight: bold } H1 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } H1.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } H1.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } H1.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } H2 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: justify; widows: 2; orphans: 2 } H2.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } H2.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } H2.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> Mikroorganismoen kontrola Mikroorganismoak suntsitzeko edo bere hazkuntza inhibitzeko eragile fisiko eta kimikoak edo antimikrobianoak erabil daitezke. Gai honetan lehenengoei buruz hitz egingo dugu. Historian zehar mikroorganismoak kontrolatzeko hainbat metodo erabili izan dira, nahiz eta mikroorganismoak beraiek ezagutu ez izan. Egiptoarrek sua erabiltzen zuten material infekziosoa esterilizatzeko, eta gorpuak baltsamatzeko desinfektatzaileak. Moises-en legeak hebraitarrak behartzen zituen lepraz hiltzen zirenen arropak erretzen. Mikroorganismoak suntsitzeko graduaren arabera eta aplikazio lekuaren arabera metodo desberdinak erabil daitezke: 1. Esterilizazioa: latinezko sterilis hitzetik eratorria, ugaltzeko ezgai. Metodo fisiko edo kimikoak erabiliz, mikroorganismo bizi guztien suntsipena edo ezabapen osoa da, forma erresistenteak barne (esporak, kisteak,...) (4.1 irudia). Esterila dagoen objektu bat, edozein mikroorganismoz aske dago. 4.1 irudia: Mikroorganismoen sailkapena erresistentziaren arabera. 2. Desinfekzioa: mikroorganismo patogenoen suntsipena da. Ohikoena da eragile kimikoak erabiltzea desinfekzioa lortzeko, desinfektatzaileak deitzen direnak. 3. Antisepsia: grekotik eratorria anti: aurka, sepsis: usteltzea. Infekzio edo sepsis baten prebentzioa da ehun bizietan, esate baterako, larruazalean. Horretarako antiseptikoak erabiltzen dira, eragile kimikoak dira ehun gainean jartzen direnak infekzioa prebenitzeko, eta eragile patogenoen hazkuntza inhibitu edo suntsitzen dute. Hauek larruazala ezin dutenez kaltetu, ez dira desinfektatzaileak bezain toxikoak. Atzizkiak eragilearen ekintza adierazten du. Horrela –zida (latinetik dator, cida: suntsipena) atzizkiak mikroorganismoen suntsipena esan nahi du, eta oro har, germizida deritzogu. Baina mikroorganismoen talde konkretu bat suntsitzen badu bakterizida, biruzida edo fungizida deituko diogu. Bestetik, -statiko (grekotik dator, statikos: geldiarazi) atzizkirekin daudenek hazkuntza inhibituko dute, baina ez dute suntsipena eragingo; horrela, eragile bakteriostatikoak, birustatikoak edo fungistatikoak izango ditugu. Esterilizazio metodoak Eragile desberdinak erabiliz lor daiteke esterilizazioa (4.1 taula): 1. Eragile fisikoak: + Bero hezea: bero hezeak lortzen duena da ur molekulek proteinak desnaturalizatzea, hidrogeno zubiak apurtzen direlako modu atzeraezinean. Horregatik esterilizazio mekanismo arina eta eraginkorra da. Autoklabea da dudarik gabe bero hezearekin esterilizatzeko metodorik erabiliena. Autoklabea ontzi bat da, eta bertan lurruna presioarekin jartzen da. Beraren ohiko kondizioak 1 atm, 121ºC eta 15-20 minutu dira, eta baldintza hauekin mikroorganismo guztiak suntsitzea lortzen da, esporak barne. Gaur egun berehalako autoklabeak daude, kirofanoetan erabiltzen direnak, eta hauetan tenperatura igo egiten da, denbora gutxituz (134ºC, 3-7 minutu). Ura irakitea ez da nahikoa mikroorganismo patogenoak suntsitzeko. Ura 100ºC-tara ailegatzen delako eta tenperatura horretan bakterioen esporak gai dira bizirik irauteko. Tindalizazioa beste metodo bat da, zeinetan beroa ematen den (56-100ºC, 30 minutu) aldizkako moduan. Hau da, lehenengo beroketaren ondoren ingurua inguruko tenperaturan uzten da esporak ernetzeko. Bigarren beroketan hilko dira sortu berri diren bakterioak. Esterilizazioaren eraginkortasuna kontrolatzeko, adierazle biologiko edo kimikoak erabili behar dira. + Bero lehorra: bero hezeak baino eraginkortasun baxuagoa du, beroaren difusioa eta barneratzea baxuagoak direlako, eta tenperatura eta denbora altuak beharrezkoak dira. Flambeatzea metodo arina, erraza eta oso erabilia da mikrobiologiako laborategietan. Bertan objektua, ereinketa asa esate baterako, sugarraren gainean jartzen da gori egon arte. Esterilizazio gainazala handia bada ezin daiteke metodo hau erabil. Materiala suntsitzekoa bada (laborategiko materiala, hondakinak, eta abar) onena erretzea da. Bero lehorreko metodorik erabiliena Pasteur labea da, bertan haize beroari esker esterilizazioa lortzen da. Denbora eta tenperaturarekin jokatzen da: 20 minutu 180ºC, 40 minutu 170ºC, 60 minutu 160ºC. Beira eta metalak esterilizatzeko baliogarria da. Esterilizazioaren eraginkortasuna neurtzeko, Bacillus subtilis-en esporak erabiltzen dira bero lehorrera oso erresistenteak direlako. + Filtrazioa: mintzadun filtroak erabiliak dira likidoak eta airea esterilizatzeko. Zelulosazko esterrak dira, eta modu mekaniko eta elektrostatikoz mikroorganismoak bereganatzen dituzte. 0,0005-1 m-ko porodun filtroak daude. Bakterioak iragazteko 0,2 m-takoak erabiltzen dira. + Izpi ultramoreak: 260 nm-tako izpiak azido nukleikoen eraldaketa sortaraz dezakete, base purikoak eta pirimidinikoak aldatuz. Txertoen prestaketan, segurtasun biologikodun kabinetan eta ospitaleko leku batzuetan (kirofanoak, esate baterako) erabiltzen dira. + Erradiazio ionizanteak: gamma izpiak erabiltzen dira, eta hauek gai dira mikroorganismoen azido nukleikoa kaltetzeko. Industrian erabiltzen dira xiringak, eskularruak, hormonak, eta abar esterilizatzeko. 2. Eragile kimikoak: + Etileno oxidoa: koloregabeko eta sukoia den gasa da, eta uretan disolbagarria Berora sentikorrak diren objektuak esterilizatzeko erabiltzen da. Eragile toxiko hauek mikroorganismoak inaktibatzen ditu DNAren hidrogeno atomoak beste atomo batzuekin ordezkatuz (hidroxiloa, karboxiloa). Protesiak eta kateterrak esterilizatzeko erabiltzen da. Oso metodo geldoa da, eta gasaren kontzentrazioak, objektuaren ur edukiak, esposizio denborak eta tenperatuak eragina du. + Formaldehidoa: uretan disolbatzen den gasa da %40an formalina sortuz. Formalinaren kontzentrazio baxuak ekintza bakteriostatikoa du, baina kontzentrazio altuak bakterizida du. Gas moduan, industria farmazeutikoan erabiltzen da, toxoideak prestatzeko. Airea desinfektatzeko ere erabiltzen da. Kartzinogenikoa denez kontu handiz erabili behar da. + Glutaraldehidoa: formaldehidoak baino toxizitate baxuagoa du, nahiz eta larruazalean eta mukosetan erredurak sortarazteko gai izan. Beroarekin esterilizatu ezin diren aparatuak tratatzeko oso eraginkorra da. Materia organikoz inaktiba daitekeenez, lehenengo materiala garbitu behar da, eta ondoren %2ko soluzioan sartu egiten da. Oftalmologia eta otorrinolaringologian erabiltzen diren aparatuak esterilizatzeko oso erabilia da. + Hidrogeno peroxidoa: gasa moduan dagoenean ekintza bakterizida izan dezake %10-25eko kontzentrazioetan. Lentilak, protesi kirurgikoak eta plastikodun inplanteak esterilizatzeko erabiltzen da. + Azido paraazetikoa: gaur egun oso erabilia da %2ko kontzentrazioan. Desinfekzioa Desinfekzioaren eraginkortasuna kondizio batzuen menpe egongo da, eta kontutan hartu beharrekoak izango dira: 1. Desinfektatu beharreko objektua 2. Mikroorganismoen kopurua eta erresistentzia (4.2 taula) 3. Objektuak duen materia organikoa: honek desinfektatzailea inaktiba dezake 4. Desinfektatzailearen mota eta kontzentrazioa 5. Esposizioaren iraupena eta tenperatua Desinfektatzaileak duen ekintzaren arabera 3 taldetan sailkatzen dira: 1. Maila altuko desinfektatzaileak: hauek erabiltzen dira esterilizazioa jasan ezin duten objektuak desinfektatzeko: endoskopio batzuk, plastikodun tresneri kirurgikoa. + Bero hezea: pasteurizazioa da metodorik erabiliena. Beroa erabiltzen da desinfekzioa lortzeko (30 minutu 63-75ºC). Honekin esnea, bereziki, desinfektatzea lortzen dugu. + Likidoak: esterilizatzeko erabiltzen diren eragile kimikoak desinfekzioa lortzeko ere erabil daitezke kontzentrazioarekin jokatzen bada. Horrela ditugu: Glutaraldehidoa (%2) Hidrogeno peroxidoa (%3-25) Formaldehidoa (%3-8). Gaur egun oso erabilia da OPA deiturikoa (ortophaldehidoa) endoskopioak garbitzeko eta mikobakterioen kontra. Kloroaren eratorriak: pH azidoetan eraginkorragoak. Ura edangarri bihurtzeko prozesuan oso erabiliak. 2. Maila ertaineko desinfektatzaileak: material garbia edo bakterioen esporak ez duen instrumentala desinfektatzeko (laringoskopioak,...): + Alkoholak (etilikoa, propilikoa): proteinen desnaturalizazioan eragiten du. + Fenolaren eratorriak: proteinen prezipitazioa gertatzen da. Lipidodun mintzak eraldatzeko gai dira, eta horrela zelularen edukia kanporatzen da. Fenola oso toxikoa da eta gaur egun ez da erabiltzen, baina bere eratorriak kresolak deiturikoak, xaboi eta lixibara lotzen dira, eta konposatu egonkorrak bihurtzen dira (lisol, zotal,...) eta desinfektatzaile onak. + Iodoaren eratorriak: proteinen prezipitazioa eragiten du, eta horrela oinarrizko entzimak oxidatu egiten dira. 3. Maila baxuko desinfektatzaileak: hauek erabiltzen dira instrumentalak ez dituenean mukosak zeharkatzen (fonendoskopioak, elektrokardiograma egiteko elektrodoak). + Amonio koaternarioaren eratorriak: bakterio gram-positiboen kontra eraginkorrak dira, besteen kontra eraginkortasuna baxuagoa da. Zelularen mintza desnaturalizatzen dute, zelularen barruko osagaiak askatzeko. Antisepsia Antiseptikoak larruazaleko mikroorganismoen kopurua gutxitzeko erabiltzen dira. Antiseptikoak materia organikoarekin inaktibatzen dira; beraz, larruazala garbitu behar da antiseptikoa eman aurretik. Antiseptiko erabilienak hurrengoak dira: 1. Alkoholak (%70-90): esporak izan ezik eraginkorra da beste mikroorganismoen kontra. Larruazalaren deshidratazioa eragiten du. 2. Iodoforoak: alkoholak baino toxikoagoak dira. Askotan biak batera erabiltzen dira. 3. Klorhexidina: fenolaren eratorria da. Bakterioen iragazkortasuna eraldatzen du. Ekintza arina da eta ospitaletan asko erabiltzen da xaboiekin batera larruazala garbitzeko. Eragile fisikoak Eragile kimikoak Bero hezea: Autoklabea Tindalizazioa Bero lehorra: Flambeatzea Erretzea Pasteur labea Filtrazioa Izpi ultramoreak Erradiazio ionizanteak Etileno oxidoa Formaldehidoa Glutaraldehidoa Hidrogeno peroxidoa Azido paraazetikoa 4.1 taula: Esterilizatzeko metodoak Eragilea Bakterioak Mikobakterioak Bakterioen esporak Onddoak Birusak Desinfektatzaileak alkohola hidrogeno peroxidoa formaldehidoa fenolaren eratorriak kloroaren eratorriak iodoaren eratorriak glutaraldehidoa amonio koaternarioaren eratorriak + + + + + + + + + + + + + + / - + - - + + - + / - - + - + + + - + / - - + - + / - + + + + + / - + + / - Antiseptikoak alkohola iodoforoak klorhexidina + + + + + + - - - + + + / - + + + 4.2 taula: Desinfektatzaile eta antiseptikoen ekintza mikrobizidak. Epidemiologiaren oinarriak eta gaixotasun infekziosoen profilaxia Epidemiologiak (grekotik epi: gainean; demos: populazioa; logos: ikasketa) populazioan agertzen diren infekzioak eta gaixotasun infekziosoak ikasten duen zientzia da, beraien maiztasuna eta banapenaren faktoreak aztertuz. Gaixotasun infekziosoen maiztasuna aldakorra da, eta horrela definitzen dira: 1. Gaixotasun endemikoak (grekotik endemos: gizakiarekin bizi dena). Gaixotasun infekziosoak presentzia etengabea duenean lurralde batetan. Esate baterako, malaria Afrikako lurraldetan. Egoera endemikoa kontutan hartuz sailka daitezke: holoendemia, populazioaren %75a baino gehiago infektatua dagoenean; hiperendemia, %50-75 artean dagoenean infektatua, eta mesoendemia, %10a baino gutxiago kaltetua dagoenean. 2. Agerraldi epidemikoak: denbora konkretu batetan eta lurralde konkretu batetan gaixotasun infekziosoaren handipen bortitza. Adibidez, legionelosiaren agerraldiak. 3. Gaixotasun epidemikoak edo izurriteak (grekotik epidemios: gizakiaren gainean). Gaixotasun infekzioso baten maiztasunaren bat-bateko handipena, espero dena baino altuagoa izanik. Adibidez, gripearen izurriteak. Sarritan lehenengo agerraldi epidemikoa dago eta ondoren izurritea agertzen da. Izurritearen hasiera eta garapena ikusita, 3 mota bereiz daitezke: Mota holomiantikoa: komuna den infekzio-iturri batetik gizabanako asko infektatzen dira denbora laburrean. Transmisio mekanismoan eraginez eteten da izurritea. Adibideak: ura edo elikagai komun batetik sortarazitako izurriteak, kolera esate baterako. Mota prosodemikoa: mikroorganismoa pertsonaz-pertsona transmititzen da ukipen zuzena, airetik edo bektorei esker. Infekzio foku asko sortzen dira. Izurriteak gorengo puntu bat du, eta ondoren gutxitzen hasten da populazio gaixokorra bukatzen delako edo immunitatea garatu duelako. Adibidea: gripea. Mota mistoa: transmisio holomiantikoz hasten da, hots, bat-batean, baina mota prosodemikoz jarraitzen du. Adibidea: sukar tifoideoaren epidemia, transmisio hidrikoz hasten dena, baina eramaileei esker hedatzen dena. 4. Pandemia (grekotik pan: dena). Gaixotasunaren maiztasunaren handipena populazio barnean baina mundu osoan. Adibiderik esanguratsuena hiesarena da. Kate epidemiologikoa Infekzioen epidemiologia ezagutarazteko, mikroorganismoen eta ostalariaren arteko elkarrekintza ulertu behar da. Gaixotasun infekziosoak kate epidemiologikoan parte hartzen duten 3 maila edo lehen mailako faktore epidemiologikoen menpekoak dira (5.1 irudia): 1. Gordelekua /Infekzio-iturria edo iturburua 2. Transmisio mekanismoa 3. Populazio gaixokorra 5.1 irudia: Kate epidemiologikoa. Badaude ere bigarren mailako faktore epidemiologikoak gaixotasun infekziosoen garapenean parte hartzen dutenak, hala nola: 1. Faktore biologikoak: adina, sexua, arraza 2. Ingurumenarekin lotutako faktoreak: urtaroa, sozioekonomikoak (etxebizitza, saneamendua), demografikoak (habitata, migrazioak), soziokulturalak (erlijioa, hezkuntza). 3. Bizimoduarekin lotutako faktoreak: elikadura, alkohola, drogazaletasuna, prostituzioa. Modu berean, oso garrantzitsua da mikroorganismoak dituen gaitasun desberdinak aztertzea: 1. Kutsakortasuna: mikroorganismoak duen ahalmena populazio barnean hedatzeko. Gaixotasun baten lehenengo gaixoari kasu indizea deitzen zaio, eta honetatik beste batzuk infektatuko dira. 2. Patogenizitatea: mikroorganismoak duen ahalmena kaltea edo gaixotasuna sortarazteko. Mikroorganismoak gai dira ostalariaren barnean egoteko eta ostalariaren ehunetan ugaltzeko, kaltea eman gabe, orduan infekzioa dagoela diogu. Gaixotasuna, aldiz, ostalariaren ageriko erantzun klinikoa dagoenean izango da mikroorganismoaren ugalketagatik (5.2 irudia). 3. Birulentzia: patogenizitate gradua da, hau da, mikroorganismoak duen ahalmena kasu larriak edo hilkorrak sortarazteko, birulentzia faktoreak erabiliz. 5.2 irudia: Patogenizitate eta birulentziaren arteko ezberdintasunak. Aipaturiko lehen mailako faktore epidemiologikoak aztertuko ditugu: 1. Gordelekua eta infekzio-iturria: kate epidemiologiaren lehenengo maila da, eta gaixotasuna sortarazten duten mikroorganismoez osotuta dago. Gordelekua patogenoa bizi den tokia edo ingurumen naturala (habitata) da, bertatik ostalariarengan infekzioa emateko gai izanik. Infekzio-iturria da patogenoa ostalariari transmititzeko lekua, zuzenean ingurunetik edo modu ez-zuzenean bitarteko eragile bati esker. Askotan gordelekua eta infekzio-iturria berdinak dira, baina batzuetan ez. Adibidez, dengue deituriko gaixotasunean, gordelekua tximinoa edo gizakia da, baina infekzio-iturria Aedes eltxoa da. Gordelekua eta infekzio-iturria sailka daitezke modu desberdinez: Gizakia: gordeleku moduan kokatzen du hainbat gaixotasunetan: difteria, kukutzeztula, malaria. Izan daiteke: gaixoa: hainbat gaixotasun mota izango ditugu: ohikoak edo sintomatologia klasikoak dituztenak; ez-ohikoak, oharkabean pasatzen dira; sintomarik gabekoak edo azpiklinikoak, gaixotasunaren klinika eta sintomak ez dira detektatzen. eramailea: infekzioaren sintomak izan gabe, eragile patogenoa barruan du, eta kanpora dezake beste gizaki batzuk kutsatuz. Oso garrantzitsuak dira kutsakortasun altua dutelako, eta gaixotasun infekziosoen agerraldietan eta mantentzean funtsezko papera dutelako. Eramaile mota desberdinak daude infekzio motaren arabera: eramaile osasuntsua, kolonizazio egoeran edo sintomarik gabeko infekzioa duena, gai delarik patogenoa kanporatzeko gaixotasuna pairatu gabe (poliobirusa, meningokokoa); eramaile inkubazio egoeran, eragile patogenoa inkubatzen dagoelako (hepatitisa, elgorria); eramaile gaixondoan, gaixotasunetik sendatu den gizakia, baina patogenoa barruan mantentzen duena (Shigella, Salmonella typhi). Azken hauek eramaile kronikoak bihur daitezke patogenoa denbora asko mantentzen bada beraien barruan. Gizaki kanpo: gordelekua gizakia ez denean aukera bi ditugu: animaliak: gaixotasuna zoonosia dela deritzogu (errabia, izurria, bruzelosia). Zoonosiak oso garrantzitsuak dira. Alde batetik, etxe-abere eta animalia basatiak parte har dezakete (txakurra, katua, hegaztiak, karraskariak). Bestetik, eragiten dituzten gaixotasun infekziosoak jatorri profesional moduan har daitezke (abeltzainak, harakinak, albaitariak). Azkenik, animaliak kaltetuak daudenez ere, arazo ekonomiko larriak sor daitezke (behi eroen gaixotasuna, esate baterako). Lurzorua edo ura: gordelekua telurikoa dela diogu. Kasu honetan beharrezkoa da alde batetik, mikroorganismoak forma erresistenteak izatea bizirik mantentzeko denbora asko (tetanoa, antraxa); bestetik, ingurugiroak hezetasun, tenperatura, eta abar kondizio egokiak izatea (histoplasma, leptospira). 2. Transmisio mekanismoa: mikroorganismoak infekzio-iturritik populazio gaixokorrera joateko hartzen duen bidea da (5.1 taula). Transmisio mekanismoa faktore desberdinen menpekoa da: mikroorganismoaren kanporaketa bidea inokulua edo mikroorganismo kantitatea gaixotasuna sortarazteko (infekzio dosia) mikroorganismoaren sarrera bidea ostalarian (infekzio atea) mikroorganismoaren erresistentzia kanpoko ingurumenean mekanismo biologikoak bektore edo behin-behineko ostalarian garatzeko Oro har hitz eginda, transmisio mekanismo nagusi bi daude zuzena eta ez-zuzena, baina baita ere beste batzuk hartu behar dira kontutan (5.3 irudia): Transmisio zuzena: denbora epe laburrean ematen da mikroorganismoak ez direlako oso erresistenteak kanpoko baldintzetara. Infekzio-iturria eta populazio gaixokorraren artean hurbiltasun fisikoa egon behar du, izatez transmisio honi gizakiz-gizaki deritzogu. Honen barnean aukera batzuk daude: - Ukipen fisikoa edo zuzena: larruazala edo mukosen ukipena (sexu bidezko gaixotasunak, inpetigoa, hazteria). - Transmisio bertikala: haurdun dagoen amatik umekira mikroorganismoaren garraioa egotea, plazentaren zehar edo erditze garaian (B hepatitisa, errubeola, toxoplasmosia). - Inokulazioa: odol transfusioak, xiringak, eta abar (giza immunoeskasiaren birusa, B eta C hepatitisak). Transmisio ez-zuzena edo zeharkakoa: mikroorganismoa infekzio-iturritik populazio gaixokorrera transmititzen da, baina modu pasiboz, mikroorganismo hauek askoz ere erresistenteagoak direlako. - Kutsaturiko objektuak: objektu eta material asko dago, orokorki fomiteak deiturikoak, mikroorganismoa garraiatu ahal dituztenak: xapiak, jostailuak, arkatzak, eta abar. Horrela transmiti daitezke estafilokokoak, pneumokokoa, errinobirusak, enterobirusak, eta abar. - Eskuak: esku zikinak transmisio mekanismo garrantzitsua dira, printzipalki gorozki-aho bidez transmititzen diren gaixotasunetan eta urdail-hesteetako traktuko gaixotasunetan (enterobakterioak, oxiurasiak, errotabirusak,...). - Airea: eragile patogenoa aire tantetara hel daiteke eta hitz egin, eztula egin edo doministikuak egiterakoan kanporatuak izan daitezke, beste gizabanako bat arnasa hartzerakoan bereganatuz. Tamainaren arabera Pflügge tantak (>150 m diametrodunak) eta Well nukleoak (1-20 m-koak) sailkatzen dira. Orokorki, infekzio-iturria eta ostalariaren artean hurbiltasuna egotea beharrezkoa da. Horrela transmiti daiteke gripea, elgorria, meningokokoa, errinobirusak. - Garraiatzaile komuna: komuna den garraio bide batetik transmiti daitezke mikroorganismoak, eta horrela ostalari gaixokor ugarietara heldu. Garraiatzaile arruntenak elikagaiak eta ura dira, eta horrela A hepatitisa, legionelosia, botulismoa eta abar transmiti daitezke. Beste garraiatzaile komuna odola eta soluzioak (farmakoak, dialisiak) izan daitezke. - Bektoreak: euliak, eltxoak edo beste artropodo batzuk garraia dezakete mikroorganismoa. Bektore motaren arabera transmisio desberdinak daude: - Bektore pasiboak edo mekanikoak: mikroorganismoaren transmisio artropodo bati esker, bere hanketan dagoelako edo bere urdail-hesteetako traktuan dagoelako, baina mikroorganismoaren ugalketa eta garapenik gabe artropodoaren barruan. - Bektore aktiboak edo biologikoak: ostalari batetik beste batetara garraiatzeko, artropodo barnean mikroorganismoaren fase biologikoa edo ugalketa gertatu behar da (Plasmodium,...). 5.3 irudia: Transmisio mekanismoak. 3. Populazio gaixokorra: gaixotasuna ostalariaren menpekoa da, eta faktore desberdinek parte hartzen dute: Kanpokoak: infekzioa eta gaixotasuna baimentzeko egoerak edo ohiturak: adina edo sexuarekin erlazionaturiko bizimoduak, higiene pertsonala eta komunitarioa, ohitura toxikoak,... Barrukoak: gaixotasunaren agerpenean eta larritasunean parte hartzen dituzten faktoreak: aldez aurreko gaixotasunak edo gaixotasun kronikoak, lotutako infekzioak, ostalariaren egoera immunea, faktore genetikoak, elikadura egoera,... Populazio gaixokor hau, infekzioa edo gaixotasuna pairatzen duenez, infekzio-iturri moduan joka dezake era berean, eta horrela mikroorganismoak kanporatuko ditu sarrera mekanismo berdinak erabiliz eta eragile patogenoa transmitituko du modu bertikalez edo modu horizontalez, gizakiz-gizaki. Gaixotasun infekzioso baten bilakaeran patroi bat jarraitzen du zeinetan hurrengo faseak dauden: 1. Inkubazio epea: patogenoa sartzen denetik seinale eta sintomak ageri arte. Patogenoa hedatzen dago, baina ez du beharrezko kantitatea lortu gaixotasuna emateko. Epe hau aldakorra da mikroorganismoaren arabera. 2. Prodomoa: seinale eta sintoma ez-espezifikoak ageri arte (sukarra, ondoeza,...), eta ezin da diagnostiko espezifikoa egin. 3. Latentzi denboraldia: mikroorganismoa sartzen denetik, kanporatzen hasten deneraino. Sarritan, prodomoa eta latentzia denboraldia batera ager daitezke. 4. Kutsakortasun denboraldia: mikroorganismoa kutsakorra den epea. Gaixotasun infekziosoen prebentzioa Kate epidemiologikoa kontutan hartuta, prebentzio eta kontrolatzeko neurriak 3 mailatan egin daitezke (5.4 irudia): 1. Gordelekua eta infekzio-iturriaren gaineko neurriak: Diagnostiko eta tratamendu arina: diagnostiko kliniko, serologiko edota epidemiologiko arina egitea da helburua, terapeutika ahal den azkarren hasteko. Inkesta epidemiologikoa: gaixotasunaren infekzio-iturria detektatzeko, bertan datu kliniko-epidemiologikoak eskatu behar dira. Gaixoaren habitata, eragilearen eta gaixotasunaren jatorriaren arabera hurrengo neurriak hartuko dira. Isolamendua: gordelekua edota infekzio-iturriaren isolamenduan datza, gizakia zein animalia. Honela transmisio mekanismoak moztea espero da, eta eragile patogenoa populazio gaixokorrera ez heltzea. Eramaileak kontrolatzea ere lor daiteke. Koarentena: gizabanako eta animalia osasuntsuen mugimendu eta ekintzen murrizketa da, aldez aurretik gaixotasun kutsagarri batekin kontaktuan egon direlako. Eramailetan neurri hau hartzea oso garrantzitsua da. Bere iraupena gaixotasunaren inkubazio epearekin erlazionatua dago: kolera (5 egun), izurria (6 egun), sukar horia (6 egun). Batzuetan koarentena aldaketa bat egiten da, murrizketa partziala eta hautatua egiten delako. Esate baterako, txakur baten behaketa haginkada eman ondoren. Zaintza epidemiologikoa: gaixotasun infekzioso batzuen behaketa etengabea egin behar da, horrela Estatu mailan Zaintza Epidemiologikorako Sare Nazionala dago. Aitortu beharreko gaixotasunak: badaude gaixotasun batzuk aitortu behar direnak, eta astez-aste datuak agertzen dira, hauek Erkidego, Estatu eta mundu mailan argitaratzen dira buletin epidemiologikoetan. Honek ahalbidetzen du arazoak identifikatzea, gaixotasunen larritasuna ikustea, kontrolatzeko neurriak eta estrategiak hartzea eta azken hauen ebaluaketa egitea. Ingurugiroaren kalitatea: gordelekua telurikoa denean ingurugiroa kontrolatu behar da, bere kalitatea hobetuz. 2. Transmisio mekanismoaren gaineko neurriak: transmisio mekanismo guztien gainean saneamendu neurriak hartu behar dira: ura edangarri bihurtu, gorozkien kanporaketa higienikoa, desinfekzioa, desratizazioa, elikagaien esterilizazioa eta kontrola. Horrela transmisio mekanismo desberdinen gainean egin daiteke: Transmisio zuzena: osasun hezkuntza: babespen neurriak (eskularruak, preserbatiboak), hezkuntza sexuala, higiene pertsonala. Transmisio ez zuzena: eskuen garbiketa, ingurugiroaren garbiketa, materiala eta aparatuen esterilizazioa. - Airea: aireztapena, lokalen garbiketa, fluxu laminarra ezarri, mozorroak jarri. - Garraiatzaile komuna: edateko eta hondakin urak kontrolatzea, hiltegien kontrol teknikoa, elikagaien salmentaren kontrola. - Bektoreak: desratizazioa eta desinfekzioa, hondakin solidoen kontrola eta zabortegi kontrolatuak izan. 3. Populazio gaixokorraren gaineko neurriak: lortu nahi duguna da ostalaria erresistenteagoa egitea infekziora. Osasun hezkuntza eta bizitza ohiturak aldatzea. Kimioprofilaxia: botikak ematea gizabanako osasuntsuei gaixotasunak ekiditeko: tuberkulosiaren kontra isoniazida, malariaren kontra klorokina, gripearen kontra amantadina. Immunoprofilaxi pasiboa: (5.5 irudia) aldez aurretik sorturiko antigorputzak ematea. Gaur egun gizakitik edo animalietatik (zaldia, printzipalki) lortutako immunoglobulina serikoak ditugu. Badaude ere immunoglobulina espezifikoak, antigorputz maila altua dituztenak, B hepatitisaren birusaren kontra, barizela-zoster birusaren kontra, tetanoaren kontra (5.2 taula). Lortzen den immunitatea berehalakoa da, baina denbora gutxi irauten du. Giza jatorria duen immunoglobulina nahiago da animalia jatorria duena baino, hipersentikortasun erreakziorik ez gertatzeko (serumaren gaixotasuna). Antigorputz monoklonalak prestatzen ari dira gizabanakoa prebenitzeko eragile patogeno desberdinetatik eta patogenizitate mekanismoak blokeatzeko, hala nola, neutrofiloen atxikidura edo shock septikoa. Jaioberriek immunitate pasibo naturala jasotzen dute amaren immunoglobulinak plazenta zeharkatzen dutelako eta esnean daudelako. Immunoprofilaxi aktiboa: (5.5 irudia) txertoak emantea. Hauetan antigenoa sartzen da ostalariak immunitatea lortzeko. Txerto biziak edo motelduak, inaktibatuak edo hilak, zati proteikoak, toxoideak, errekonbinaketa genetikoz lortutakoak, txerto peptidikoak, eta abar izan daitezke. Txerto inaktibatuak edo hilak eragile kimikoz (formola, esate baterako), beroaz, edo eragile patogenoen osagaien purifikazioz lortzen dira. Ohikoena da txerto hauek laguntzaile bati lotzea immunogenizitatea handitzeko. Txerto biziekin konparatuz, txerto inaktibatu hauek dituzten desabantailak dira: lortutako immunitatea ez da bizitza osorako oroimenezko dosiak ematea derrigorrezkoa da batzuetan immunitatea humorala da soilik (ez zelularra) txerto hauek ez dute IgA-ren erantzun lokala sortarazten dosi handiagoak eman behar dira Bakterioen txerto inaktibatu asko daude: toxoideak (toxina inaktibatuak), bakterio inaktibatuak (hilak) eta bakterioen kapsula edo azpiunitate proteikoak. Birusen barnean ere txerto inaktibatu ugari daude: poliomielitisarena, A hepatitisaren, gripearena eta errabiarena (5.3 taula). Era berean, azpiunitateko txertoak gara daitezke bakterioen gainazaleko egiturak edo birusen atxikidura proteinak erabiliz. Bakterioen kapsularen polisakaridoa erabiliz egin daitezke txertoak (Neisseria meningitidis, B motako Haemophilus influenzae), baina polisakaridoek ahalmen immunogeno txikia dute. Hauen ahalmena sendotzeko garraiatzaile proteikoa erabil daiteke (txerto konjugatuak). Txerto biziak gaixotasuna eragiteko gaitasun baxua duten mikroorganismoz egiten dira (birulentzia gutxikoak edo motelduak). Oso erabiliak dira birus geruzadunak eragindako infekzioetatik babesteko, lortzen den immunitatea infekzio naturalaren antzekoa delako: lehenengo TH1 erantzuna sortzen da, eta ondoren, TH2 motakoa, eta azkenean erantzun humorala, zelularra eta oroimenezkoa lortzen da. Lortutako immunitateak bizitza osoan irauten du. Dena den txerto biziek arazoak ere dituzte: immunogutxituetan eta emakume haurdunetan arazoak sor ditzakete, beraien egoera immunea ohikoa ez delako txertoaren mikroorganismoak birulentoak bihur daitezke 5.3 taulan adierazten denez, birusen eta bakterioen txerto bizi desberdinak erabiltzen dira gaur egun. 5.4 taulan txerto bizien eta hilen arteko abantailak eta desabantailak azaltzen dira. Mikroorganismoa moteltzeko normalean ehunen hazkuntza jarraituak egiten dira mutante motelduak lortzeko. Ingenieritza genetikoa erabiliz, birulentzia geneak inaktibatzea edo delekzionatzea lortu nahi da. Gaur egun ikerketan dauden txertoak hainbat motakoak dira. Batzuk DNA txertoak dira; hauetan erantzun babeslea ematen duen proteina baten genea klonatzen da, beronen adierazpena baimentzen duen plasmidoa lortu arte. DNA biluzia injektatzen da muskuluan edo larruazalean, eta ondoren, zelulek bereganatzen dute DNA, genea adierazi, proteina ekoiztu eta TH1 eta TH2-ren erantzun immunologikoa agertzen da. Beste txerto batzuk, antigorputz antiidiotipoak dira. Antigorputz hauek antigorputz monoklonal baten alde aldakorra ezagutzen dute. Antigorputz antiidiotipoak jatorrizko epitopoaren antzekoak dira, eta honi esker antzeko antigorputzen ekoizpena lortzen da. Azkenik, txerto azpiunitario peptidikoak daude ikerketan ere. Mikroorganismoen proteinen epitopo espezifikoz lortuta daude, antigorputz neutralizanteak agertuz. Txertoak, orokorrean, banakako babespena emateaz gain, taldeko babespena ere ematen dute: transmisio katea apurtzea lortzen dutelako. komunitatean izurrite espezifikoen agerpenetik babesten dutelako. Gaur egun, badaude umeei ematen zaizkien txertoak, txertaketa egutegi bat jarraituz (5.6 irudia). Baina badaude ere beste txerto batzuk bidaiariei, langile batzuei (abeltzainak, albaitariak..) eta arrisku talde konkretu batzuei eta abar ematen zaizkienak: errabia, gripea, A hepatitisa, kolera, sukar horia, eta abar (5.3 taula). 5.4 irudia: Kate epidemiologikoan dauden mailen gainean egin daitekeen prebentzioa. 5.5 irudia: Immunizazio aktibo eta pasiboaren motak. 5.6 irudia: Gure EAEn gaur egun dagoen txertaketa egutegia. Kanporatzeko bideak Transmisio mekanismoak Gaixotasuna Arnasa Tantak, partikulak arnastu, sudurra-eskuak, fomite-sudurra Tuberkulosia, hotzikara, gripea, elgorria, legionelosia Listua Musua, animaliaren haginkada Herpesa, Epstein-Barr birusa, enterobirusak, errabia Digestiboa Gorozkiak-eskuak-ahoa, gorozkiak-ura, elikagaiak-ura A hepatitisa, kolera, disenteria, salmonelosia, sukar tifoideoa Larruazala Mukosa-mukosa, larruazala-airea-arnasa Sifilia, barizela Odola Transfusioa, sastada, ziztada-bektorea Zitomegalobirusa, GIB, malaria, C eta B hepatitisak Begia Konjuntiba Adenobirusa, trakoma Bertikala Plazenta Sifilia, toxoplasmosia, errubeola, GIB, B hepatitisa Zoonosia Animaliaren haginkada, elikagaiak, artropodoak Errabia, trikina, bruzelosia 5.1 taula: Transmisio mekanismoak. Gaixotasuna Seruma edo Immunoglobulina Administrazio bidea Oharrak Botulismoa Behi-jatorriko Immunoglobulina Bena edo muskulu barnekoa Esposizio ondoko profilaxia Zitomegalobirusa Ig espezifikoa Muskulu edo bena barnekoa Zitomegalobirusentzako seronegatiboak diren transplanteen hartzaileak (hezur muina, gehien bat) Difteria Antitoxina Muskulu barnekoa Esposizio ondoko profilaxia A hepatitisa Ig ez-espezifikoa Muskulu barnekoa Esposizio aurreko eta ondoko profilaxia B hepatitisa Ig espezifikoa (HB IgG) Muskulu edo bena barnekoa Esposizio ondoko profilaxia Errabia Ig espezifikoa Muskulu barnekoa Esposizio ondoko profilaxia Elgorria Ig ez-espezifikoa Muskulu barnekoa Esposizio ondoko profilaxia Tetanoa Antitoxina Muskulu barnekoa Esposizio ondoko profilaxia Barizela-Zoster Ig espezifikoa Muskulu edo bena barnekoa Esposizio ondoko profilaxia 5.2 taula: Immunoprofilaxi pasiboan erabilitako immunoglobulinak. Gaixotasuna Txertoa Administrazio bidea Oharrak Karbunkoa Andui abirulento baten hazkuntzaren filtrazio esterila Larruazalpekoa Langile batzuei gomendatua (nekazariak, harakinak, abeltzainak, larru-ontzaileak, ehungintzakoak) karbunkoaren endemia dagoen herrialdetan Kolera Bakterio bizi motelduak Ahozkoa (dosi bakarra) 0139 seroaldaeraren kontra ez du babespenik. Izurritea dagoen lurraldeetara bidaiatzerakoan hartzea gomendatzen da. Difteria (D) Toxina inaktibatua Muskulu barnekoa Toxinaren kontra babesten du, baina ez du infekzioa ekiditen. Haurren txertaketa egutegian ezarria DTP edo DTPa konbinatuaren barnean. Japoniar entzefalitisa Birus hilak Larruazalpekoa Japoniar entzefalitisa endemikoak diren Asiako lurraldeetara doazen bidaiarientzat gomendatua. Sukar horia Birus motelduak Larruazalpekoa Sukar horia endemikoko Afrika eta Ameriketako herrialdeko bidaiarientzat gomendatua (lurralde tropikala eta azpitropikala gehien bat, baina ez soilik bertan). Arrautzara hipersentikortasuna duten gizakientzat kontraindikatua. Sukar tifoideoa Bakterio motelduak Bakterio inaktibatuak Ahozkoa Larruazalpekoa edo dermis barnekoa Osasun urritasuna eta sukar tifoideoaren endemia dagoen lurraldeentzako bidaiarientzat gomendatua eta hondakin-ura garbitzen dituzten langileentzat. Gripea Birus hilak osoak edo zatikatuak edo gainazaleko antigenoak Muskulu barnekoa 65 urtetik gorako gizakiei, gaixotasun kronikodun pazientei (kardiopatiak, biriketako gaixotasuna, alkoholikoak, zirrosia edo giltzurruneko akatsak) edo immunogutxituei gomendatua, baita ere asplenia, neoplasia hematologikoa, diabetes mellitus edo konplementuaren akatsak dituztenei. Kontraindikatua dago arrautzaren proteinei anafilaxia izan duten pertsonentzat. Haemophilus influenzae b seroaldaera Kapsuleko polisakarido edo oligosakaridoak proteina garraiatzaile batekin konjugatuak: PRP-T eta HbOC Muskulu barnekoa Haurren txertaketa egutegian ezarria. A hepatitisa Birus inaktibatuak (17D anduia) Muskulu barnekoa (deltoidea) Osasun urritasuneko herrialdeen bidaiarientzat gomendatua. B hepatitisa Gainazaleko antigenoa (HBsAg) Muskulu barnekoa (deltoidea) Haurren txertaketa egutegian ezarria. Leptospirosia Bakterio inaktibatuak Muskulu barnekoa Langile batzuei gomendatua (nekazariak –arrozgileak-, harakinak, albaitariak, abeltzainak, larru-ontzaileak, hondakin-urak garbitzen dituzte langileak) leptospirosia dagoen lurraldeetan. Meningokokoa A, C, Y eta W135 serotaldeko polisakaridoak Larruazalpekoa edo muskulu barneko sakona B seroaldaeraren aurrean ez du babesten. Meningitis izurriteetan gomendatua (neoplasia hematologiko edo konplementuaren akatsak dituzten gizakiak gehien bat). Osasun urritasuneko herrialdetako bidaiarientzat gomendatua, Sahara ingurua, Ekialde Ertaina eta Asiako Hegoekialdea. Haurren txertaketa egutegian ezarria. Pneumokokoa 23 seroaldaera desberdinen kapsulako polisakaridoak Larruazalpekoa edo muskulu barnekoa (deltoidea) Gaixotasun kronikodun pazientei (kardiopatiak, biriketako gaixotasuna, alkoholikoak, zirrosia edo giltzurruneko akatsak) edo immunogutxituei gomendatua, baita ere asplenia, neoplasia hematologikoa, diabetes mellitus edo konplementuaren akatsak dituztenei. Parotiditisa Birus motelduak Larruazalpekoa Haurren txertaketa egutegian ezarria. Normalean errubeola eta elgorriaren txertoekin batera ematen da (Birus hirukoitzaren txertoa). Izurria Bazilo hilak Muskulu barnekoa Izurria endemikoa den lurraldeko bidaiarientzat gomendatua baso-ingurunea edo baserri-ingurunearekin erlazioa badute. Poliomielitisa Birus motelduak (Sabin) Birus hilak (Salk) Ahozkoa Larruazalpekoa Haurren txertaketa egutegian ezarria. Errabia Birus hilak, giza edo tximinoen zelula diploide hazkuntzetan prestatuak Muskulu barnekoa (esposizio aurrekoa) Larruazalpeko sakona (esposizio ondokoa) Errabia endemikoa den lurraldeko bidaiarientzat gomendatua baso- edo baserri-ingurunen animaliekin erlazioa badute (albaitariak, animalien zaindariak, ehiztariak,...). Esposizio ondoko txertaketa derrigorrezkoa: errabia duen edo susmagarria den animaliarekin kontaktua izan bada. Errotabirusa Birus motelduak animalia (tximino eta bobidoak) eta giza andui desberdinen geneen antigenoen errekonbinaketaz Ahozkoa Txerto gehienak (“erresortanteak” deiturikoak) fase esperimentalean daude eta tretabalenteak (RRV-TV), pentabalenteak eta hexabalenteak dira. Errubeola Birus motelduak (Widtar RA 27/3 anduia) Larruazalpekoa Haurren txertaketa egutegian ezarria. Normalean parotiditisa eta elgorriaren txertoekin batera ematen da (Birus hirukoitzaren txertoa). Elgorria Birus motelduak Larruazalpekoa Haurren txertaketa egutegian ezarria. Normalean parotiditisa eta errubeolaren txertoekin batera ematen da (Birus hirukoitzaren txertoa). Tetanoa (T) Toxoidea (anatoxina) xurgatua Muskulu barnekoa Haurren txertaketa egutegian ezarria DTP edo DTPa konbinatuaren barnean. Kukutzeztula (P) Bazilo hilak (P) Azelularra (Pa) Muskulu barnekoa Muskulu barnekoa Haurren txertaketa egutegian ezarria DTP konbinatuaren barnean. DTPa konbinatuaren barnean ezarria. Tuberkulosia BCG (Calmette-Guerin bazilo inaktibatuak) Dermis barnekoa Haurren txertaketa egutegian ezarria (gomendatzeari buruzko zalantzak). Barizela Birus bizi motelduak (OKA anduia) Larruazalpekoa Haurren txertaketa egutegian ezartzea gomendatzen da Birus hirukoitzaren txertoaren batera. 5.3 taula: Immunoprofilaxi aktiboan erabilitako txertoak. Ezaugarria Txerto biziak Txerto hilak Administrazio bidea Naturala edo injekzioa Injekzioa Dosia, kostua Baxuak Altuak Dosi kopurua Bat Asko Laguntzailearen beharra Ez Bai Immunitatearen iraupena Luzea Laburra Antigorputz erantzuna IgG, IgA IgG Immunitate zelularraren erantzuna Ona Txarra Termoestabilitatea Bai Ez Interferentzia beste mikroorganismoekin Arraroa Ez Ondorengoak Noizbehinkako sintoma arinak Batzuetan, besoko mina Birulentziara bueltatzea Arraroa Ez 5.4 taula: Txerto bizi eta hilen arteko abantailak eta desabantailak. Diagnostiko mikrobiologikoa Laborategiko diagnostiko mikrobiologikoa egiten dugunean lortu nahi duguna zera da: alde batetik, lagin batetan dauden mikroorganismoen presentzia edo gabezia baieztatu, eta bestetik, beharrezkoa denean isolaturiko mikroorganismoen sentikortasuna antimikrobianoekiko. Mikroorganismoaren identifikazioa lortuko dugu mikroorganismo bera edo bere osagaiak detektatuz, edo gaixoaren erantzun immunea detektatuz. Lehenengo kasuan diagnostiko zuzena dela diogu, eta, bigarren kasuan, zeharkako diagnostikoa. Diagnostiko mikrobiologikoa beharrezkoa da diagnostiko etiologikoa egiteko eta tratamendua ahal den azkarren ezartzeko. Horretarako, diagnostiko mota biak erabilgarriak dira. Diagnostikoaren arintasunak, alde batetik, gaixoari lagunduko dio, eta bestetik, transmisio bidea moztea ere baimenduko du. Lagina lortzea Lagina modu egokian lortzea ezinbestekoa da diagnostiko mikrobiologiko ona egiteko. Laginaren kantitate handia hartu behar da, eta mikroorganismoen bideragarritasuna mantendu behar da laborategira heldu baino lehen. Infekzio-motaren arabera hartzen diren laginak asko dira 6.1 taulan ikus daitekeenez. Lagina hartzeko oinarrizko neurri batzuk kontutan eduki beharko lirateke: 1. Lagin egokiak hartu infekzio-motaren arabera. 2. Lagina gaixotasunaren fase akutuan hartu. 3. Ahal izanez gero, gaixoak antimikrobianoak hartu baino lehen lagina bildu: eragileen bideragarritasuna aldatua egon ez dezan. 4. Kutsadura ekidin bai mikrobiotarena baita tresneria esterila ez dagoelako ere. 5. Ontzi eta garraio-inguru egokiak erabili: aerobiosi edo anaerobiosia, pH, tenperatura egoera egokiak mantentzeko. 6. Laborategira bidali laginak ahal den azkarren: hasierako mikroorganismoen kondizioak aldatuak egon ez ditzaten. Infekzio-mota Lagin-mota Gernu traktua gernu-maskuria giltzurruna Gernua Gernua, giltzurruneko biopsia Urdail-hesteetako traktua hestea ahoa gibela behazun bideak sabela Ondesteko torunda, gorozkiak Garbiketak Gibeleko biopsia Behazuna Zornea, aspiratu peritoneala, likido aszitikoa Arnas bidea sudurra nasofaringea eztarria birika gune pleurala belarria begia Sudurreko torunda “Eztuleko plaka” Garbiketa, eztarriko torunda Karkaxa, birikako biopsia Garbiketa albeolarra Belarriko torunda Begiko torunda Nerbio sistema zentrala meningeak entzefalitisa burmuineko absezua Likido zefalorrakideoa Burmuineko biopsia Zornea, likido zefalorrakideoa Traktu genitala uretra bagina zerbixa endometrioa Torunda uretrala, mikroskopia zuzena Torunda baginala Torunda zerbikala Biopsia endometriala Larruazala eta ehun bigunak larruazala zauriak Xixkuaren likidoa, larruazaleko biopsia, arraspatzea Zornea, zauriaren torunda Hezurra eta artikulazioak osteomielitisa artikulazioa Zornea, hezurra Aspiratua Septizemia Odola Endokarditisa Odola 6.1 taula: Infekzio-mota desberdinen lagin-mota garrantzitsuenak. Diagnostiko zuzena Mota honetako diagnostikoan mikroorganismoa edo bere osagaiak detektatuko ditugu. Modu desberdinez buru daiteke diagnostiko zuzena: 1. Mikroorganismoaren hazkuntza: lagina hartu ondoren, bakterioak eta onddoak, elikagaiak dituzten inguru solido eta likidoetan kultiba daitezke, solidoak erabilienak direlarik. Inguru solido hauetan koloniak eratzen dituzte, eta hauen itxura makroskopikoa desberdina da espezieen arabera. Espezie gehienak 12-48 ordu behar dituzte hazteko, eta espezie bakar batzuk asteak behar dituzte, mikobakterioak alegia. Gainera bakterio batzuk ez dira gai inguru hil hauetan hazteko. Bakterio hauek (klamidiak eta erriketsiak, esate baterako) eta birusak kultibatzeko zelula-inguruak behar dira. Gaur egun erabilitako zelula-hazkuntza gehienak lerro zelularrak dira, bertan birusa inokulatzen da eta beraren presentzia baieztatzen da zelulengan efektu zitopatikoa eragiten duelako. Kultibatu ondoren isolaturiko mikroorganismoak identifikatu egin behar dira. Horretarako, bakterioak beraien ezaugarri sinple edo biokimikoak erabiliz identifikatzen dira: Gram tindaketa Morfologia (baziloa, kokoa) eta antolamendua (bikoteak, kateak, mordoak) Baldintza aerobio edo anaerobiotan hazteko ahalmena Entzimak ekoizteko ahalmena (koagulasa, katalasa, oxidasa, lezitinasa) Azukreak metabolizatzeko ahalmena oxidazioz edo hartziduraz Hazkuntzarako erabilgarriak dituen substratu desberdinak (glukosa, laktosa, sakarosa) Onddoak identifikatzeko kolonien ezaugarri makroskopikoa eta zelulen morfologia mikroskopioan behatzen dira (konidio borobilak, makrokonidioak, mikrokonidioak). Legamien identifikazioa egiteko froga biokimikoak erabil daitezke (substratuen asimilazioa). Oro har, onddoak bakterioak baino astiroago hazten dira, eta beraien identifikazioa denbora gehiago eraman dezake, 2 aste gutxi gorabehera. Protozooak eta helmintoak modu zuzenez identifika daitezke inolako hazkuntzarik egin gabe. Protozooak beraien ezaugarri morfologikoengandik identifikatzen dira, gaixoaren lagin desberdinetan protozooaren bizi-zikloaren fase ezberdinak bereizteko. Helmintoak identifikatzeko, zizarearen itxura makroskopikoa edo arrautzen azterketa mikroskopikoa burutzen da. Birusak identifikatzeko, nahiz eta hazkuntzaren efektu zitopatikoa edo laginaren azterketa mikroskopiko elektronikoan egin, ohikoena da antigenoak detektatzea edo antigorputzak detektatzea froga serologikoak eginez. 2. Antigenoen detekzioa: orokorki, hazkuntza eta identifikazioa baino azkarragoa da mikroorganismoaren antigenoa detektatzea. Teknika ezberdinak daude hau burutzeko: Latex bidezko aglutinazioa: horrela detektagarriak dira bakterio desberdinen antigeno kapsularrak (Neisseria meningitidis, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae). Erradioisotopoz, entzimaz edo molekula fluoreszentez markaturiko antigorputzak erabiliz: antigenoak ere detekta daitezke modu honetan, esate baterako B hepatitisarena edo errubeolarena. 3. Genomaren detekzioa: detekzio honek hazkuntza eta identifikazioa baino sentikortasun, espezifikotasun eta segurtasun handiagoa du. Modu ugariz detekta daiteke genoma. Esate baterako, mikroorganismoen andui espezifikoak detekta daitezke genoma zatitzen denean errestrikzio endonukleasa batzuei esker. Entzima hauek genoma espezifikoki mozten dute. Hauei esker errestrikzioaren bidezko zatien luzeraren polimorfismoa ikusiko dugu. Beste aukera bat zunden bidezko hibridazioa da. Zunda hauek osagarriak direnez mikroorganismoen genomarekiko, beraiei lotu egingo zaizkio espezifikoki eta lotura hori modu desberdinez detektagarria izango da. Hirugarren aukera bat polimerasaren kate erreakzioa izango da. Bertan laginean dagoen genoma anplifikatu egiten da milioika aldiz hasiera-emaile espezifiko batzuk erabiliz. Gero agarosazko gel batetan migratzen da eta tindatu ondoren zatiak beha daitezke (6.1 irudia). Teknika hauei esker erresistentzia-geneak detekta daitezke modu arinean eta espezifikoan. 6.1 irudia: Agarosazko gel batetan ikus daitezkeen zatiak. Zeharkako diagnostikoa Mota honetako diagnostikoan, gizakiak sortu dituen antigorputzak detektatuko ditugu froga serologikoak erabiliz. Erabiltzen den ohiko lagina seruma da. Mota desberdinetako antigorputzak detektagarriak dira beraien espresioa ezberdina izanik. Alde batetik, infekzioaren lehenengo 7-10 egunetan IgM motako antigorputzak detektatzen dira, infekzio akutuaren adierazleak direlarik. Beranduago, IgG motakoak izango dira detektagarriak 2-4 aste ondoren, infekzioa igaro den adierazleak. Oso garrantzitsua da frogatzea gaixoan serokonbertsioa egon dela, hau da antigorputzen maila fase akututik gaixondora lau aldiz igo dela. Batzuetan interesgarria da ez soilik jakitea antigorputzak dituenentz gaixo batek, baizik eta zein mailatan dituen ere. Hau detektatzeko serumaren diluzio jarraituak egiten ditugu antigorputzen maila gutxituz diluzio bakoitzean. Serumaren titulua izango da positiboa den serumaren azkeneko diluzioa. Horrela, 1/32 titulua duen serum batek 1/256 titulua duenak baino antigorputz gutxiago izango ditu. Teknika serologiko ugari daude antigorputzak detektatzeko, arruntenak hurrengoak direlarik: 1. Hemaglutinazioa: teknika honen bidez detektatzen ditugun antigorputzak izango dira antigenoa eritrozitoen gainazalera lotuta dagoenean. 2. Konplementuaren finkapena: laginean antigorputzak daudenean, antigeno-antigorputz immunokonplexuak eratzen dira, eta konplementua gehitzean, berau suntsituko da. 3. Molekulen markaketa: molekula asko marka daitezke, ohikoena da antigenoa markatzea. Erabiltzen diren markatzaile-motak desberdinak izango dira, eta horrela, teknikak hartzen dituzten izenak ere ezberdinak dira: Immunofluoreszentzia: markatzailea fluoreszeina denean, hau behatzeko fluoreszentziadun mikroskopioa beharrezkoa da. Immunoentzimoanalisia edo ELISA: markatzailea entzima bat da (peroxidasa, fosfatasa alkalinoa,...). Entzima hau substratu bati lotzerakoan, kolore aldaketa dago. Erradioimmunoanalisia: markatzailea erradioisotopoa da. Edozein froga serologiko erabiltzean, kontutan izan behar dugu bere sentikortasuna eta espezifikotasuna. Sentikortasuna izango da gaixotasuna duten benetako positiboen ehunekoa detektatzea teknika serologiko batekin, eta espezifikotasuna, aldiz, gizaki osasuntsuetan benetako negatiboen ehunekoa detektatzea teknika berdinarekin. Zenbat eta froga serologiko batek %100ra hurbildu sentikortasun eta espezifikotasun ehunekoak, hainbat eta hobeagoa izango da. Zeharkako diagnostiko hau burutzea derrigorrezkoa da egoera desberdinetan, esate baterako, lagina hartzen bada tratamendua hasi ondoren hazkuntza negatiboa izan daiteke edo batzuetan mikroorganismo bera ez da kultibagarria. Beste batzuetan, isolamendu nahasiak ditugunean ez dakigu oso ondo zein den gaixotasunaren eragilea. Azkenik, badaude ez-ohiko kasuak edo sintomarik gabekoak zeinetan zeharkako diagnostikoak informazio asko emango digun. 10.Antibakterianoak. Antibakterianoak: aurkikuntza eta bilakaera. Antibiotikoak esaten dugunean, substantzia kimiko naturalez ari gara. Substantzia hauek onddo filamentatsu eta bakterio espezie batzuen metabolismoaren produktu sekundarioak dira (10.1.irudia). Antibiotiko naturalen espezie sortzaileak esporadunak izan ohi dira eta, hain justu, esporulatzen direnean kanporatzen dituzte substantzia hauek, agian ekosistema berean alboan dauden beste mikroorganismoak suntsitzeko. 10.1.irudia: Antibiotikoak ekoizten dituzten mikroorganismoak eta haiek sortutako antibiotiko batzuk. B TETRAZIKLINAK AMINOGLIKOSIDOAK KLORANFENIKOLA MAKROLIDOAK ERRIFAMIZINAK estalde, sintesi kimikoaren bidez ekoiztutako substantzia antibakterianoak kimioterapikoak deitzen dira, esate baterako sulfonamida. Gaur egun bereizketa horrek ez dauka zentzurik antibiotiko asko laborategian sintetizatzen direlako, molekula naturalak kopiatuz (antibiotiko sintetikoak), edo bestela antibiotiko naturalei hainbat aldaketa kimiko egiten zaizkielako propietate antibakterianoak hobetzeko (antibiotiko erdi sintetikoak). Alexander Fleming-ek 1929an aurkitu zuen lehen antibiotikoa, penizilina. Penicillium notatum lizunak sortutako substantzia bat zen, estafilokokoen hazkundea galarazteko gai zena. Purifikatu ostean eta animalien gaixotasun infekziosoak sendatzeko baliagarria zela frogatu ondoren, penizilina erabiltzen hasi zen gizakien infekzioak tratatzeko, arrakasta handia lortuz. Penizilina aurkitu ondoren, Waksman-ek eta berarekin lan egiten zuten beste ikertzaileek beste substantzia batzuk aurkitu zituzten, lurreko onddo eta bakterio espezie desberdinekin saiatuz: estreptomizina, kloranfenikola, tetraziklinak edo eritromizina, besteak beste. 1940-50. hamarkadan, antibiotiko hauek oso baliagarriak izan ziren bakterioek eragindako gaixotasunak sendatzeko. Dena den, naturan aurkitzen diren substantzia antimikrobiano askoren artean gutxi batzuek soilik dute balio terapeutikoa. Substantzia antimikrobiano bat gaixotasunak sendatzeko erabilgarria izateko, gaixotasuna eragiten duen mikroorganismoaren hazkundea galarazi beharko du,, baina pazientearentzat toxikoa ez den kontzentrazioa erabiliz. Toxikotasun hautakor honen gakoa ekintza mekanismoan datza gehienetan. Antibiotikoek suntsitzen badute bakterioetan eta gizakiaren zeluletan dagoen egitura edo prozesuren bat, mintz zitoplasmatikoa adibidez, toxikotasun handiegia eduki dezakete bide sistemikotik erabiltzeko. Aldiz, soilik bakterioek duten egitura batean eragiten dutenak, gure zelulentzat ez dira toxikoak izango. Honela, antibiotiko onenak bakterioen horma desegiten dutenak dira, besteak beste betalaktamikoak, bakterioentzat beharrezkoa den egitura suntsituz eraginkorrak direlako infekzioak kontrolatzeko, guretzat toxikotasun txikia izanik. Toxikotasun gutxikoa izateaz gain antibiotikoen beste ezaugarri batzuk kontuan hartzekoak dira substantzia antibakterianoak erabiltzeko orduan: Antibiotikoaren espektro antibakterianoa, hau da, zein bakterio espezietan duen eragina. Honela bereizi ahal dira espektro zabaleko antibiotikoak, bakterio gram-positibo eta gram-negatibo gehienak inhibitzeko gai direnak, eta espektro mugatutakoak, soilik espezie gutxi batzuei eragiten dietenak. Antibiotikoaren farmakozinetika, hau da, bizi iraupena, metabolizatzeko bideak eta abar. Infekzio lekuetara heltzeko gaitasuna. Antibiotikoarekiko erresistente bihurtu diren andui kopuruak. Kostua. Sailkapena Hainbat modu dago antibiotikoak sailkatzeko. Izaera kimikoaren arabera adibidez, oinarrizko egitura molekularra antzekoa duten substantziak familia berean kokatzen dira. Horrela bereizten dira antibiotikoen familiak: betalaktamikoak, aminoglukosidoak, tetraziklinak, makrolidoak eta abar (10.1.taulan). Beste alde batetik, bere eragin motaren arabera, bereizi ahal dira antibiotiko bakterizidak, bakterioak hiltzen dituztenak, eta antibiotiko bakteriostatikoak, bakterioen hazkundea etenarazten dutenak., baina beste ikuspuntu batetik sailkatu ahal dira antibiotikoak ekintza-mekanismoaren arabera. Honela, 10.2. irudian ikusten denez, bost antibiotiko talde nagusiak bereizi ahal ditugu: 1) bakterioen hormaren sintesia oztopatzen dutenak, 2) bakterioaren mintza suntsitzen dutenak, 3) bakterioen proteinen sintesia etenarazten dutenak, 4) bakterioen kromosomaren erreplikazioa oztopatzen dutenak eta 5) azido folikoa edo beste substantzien bide biosintetikoak inhibitzen dituztenak. 10.2. irudia: Hainbat antibiotiko familiaren ekintza mekanismoak. 1. Hormaren sintesia galarazten duten antibiotikoak Hormaren sintesia inhibitzen duten antibiotikoek peptidoglikano berriaren sintesiaren hainbat urratsetan eragin ohi dute. - Betalaktamikoak, adibidez, D-alanil-D-alaninaren analogoak dira eta peptidoen arteko loturen eraketa, hau da, peptidoglikano sintesiaren azken urratsa inhibitzen dute. Familia barruan lau talde bereizten dira. Penizilina naturalak Penicillium onddoak sortuak dira. gram-positiboen kontra erabili izan dira,, baina Staphylococcus kasuan penizilinasa ekoizten duten andui erresistenteak gero eta gehiago dira. Espektro zabalagoa dute penizilina erdi sintetikoak. Anpizilina, adibidez, gram-negatibo batzuen kontra erabili ahal da. Azido klabulanikoa eta antzeko substantziak ez dira berez antimikrobianoak, betalaktamasen inhibitzaileak baizik,, baina askotan penizilina erdi sintetikoekin batera erabiltzen dira (amoxizilina + klabulanikoa adibidez). Cephalosporium onddoek ekoizten dituzten zefalosporinak, penizilinen mekanismo bera dute,, baina penizilinasen aurrean egonkorragoak direnez espektro antimikrobianoa zabalagoa dute. Dena den, zefalosporinasak diren batalaktamasa batzuk daude. Monobaktamak penizilina eta zefalosporinen aurreko alergia duten pertsonak tratatzeko erabil daitezke. - Bacillus generoko bakterioek ekoiztutako bazitrazina eta beste antibiotiko polipeptidikoek zitoplasmatik kanporako peptidoglikanoaren unitateen garraioa inhibitzen dute. - Zikloserina D-alanina bezalakoa da eta peptidoglikano unitateen eraketa inhibitzen du. Oso eraginkorra izan arren, toxizitatea dela eta, oso gutxi erabiltzen da. - Bankomizina bezalako glukopeptidoek peptidoglikanoaren muntaia-prozesuan transpeptidazioa inhibitzen dute. Beste antibiotikoekiko erresistenteak diren S.aureus anduientzat erabiltzen da. 10.3.irudia: Antibiotiko batzuen egitura kimikoa: goian betalaktamikoak eta kinolonak; behean aminoglikosidoak. 2. Mintz zitoplasmatikoa suntsitzen duten antibiotikoak Bacillus polymixis-ek sortutako polimixinak bakterioen mintz zitoplasmatikoaren egitura suntsitzen du,, baina mintzen egitura guztiak oso antzekoak direnez ostalariaren zelulentzat oso toxikoa da eta erabilera murriztua du. 3. Proteinen sintesia etenarazten duten antibiotikoak Bakterioen proteinen sintesia 50S eta 30S azpiunitateak dituzten 70S erribosometan gertatzen da; eukariotoena, aldiz, 80S erribosometan gertatzen da. Aminoglikosido, tetraziklina eta proteinen sintesien urratsen bat inhibitzen dituzten antibiotikoak bakterioen erribosomentzako espezifikoak dira. - Streptomyces edo Micromonospora generoko bakterioek sortutako antibiotiko aminoglikosidoak (estreptomizina, kanamizina, tobramizina, gentamizina,..) erribosomen 30S azpiunitatea elkartzen dute, proteinen sintesiaren lehenengo urratsa oztopatuz. Aminoglikosidoak bakterio gram-positibo eta gram-negatiboen kontra espektro zabaleko antibiotikoak dira. - Tetraziklinak (tetraziklina, klorotetraziklina eta doxiziklina) erdisintetiko edo sintetikoak dira. Proteinen sintesia inhibitzen dute bakterioetan -eta baita zelula eukariotoetan ere-, baina, bakterioek tetraziklina barneratzeko sistema espezifikoak dituztenez, kontzentrazio handiak lortzen dira bakterioen zitoplasman. Tetraziklinak oso erabiliak izan dira iraganean, eta, ondorioz, bakterio asko erresistente bihurtu dira. Oraindik erabiltzen dira espiroketa eta klamidien kontra. - Kloranfenikolak polipeptidoaren luzapena blokeatzen du peptidil-transferasa entzima inhibituz. Espektro zabalekoa eta bakterioen 70S erribosometarako espezifikoa da, baina izan ditzakeen eragin sekundario txarrengatik (anemia aplasikoa), oso gutxitan erabiltzen da. - Makrolidoek erribosomen 50S azpiunitatea elkartzen dute eta proteinen luzapena etenarazten dute. Gram-positiboentzat bakterizidak dira eta gram-negatiboentzat bakteriostatikoak. Linkosamidek, makrolidoek duten ekintza-mekanismo bera dute. Familia honetako klindamizina bazilo gram-negatibo anaerobioen kontra erabili ohi da. 4. Azido nukleikoen erreplikazioa oztopatzen duten antibiotikoak - Kinolonek DNA biribilkatzeko beharrezkoa diren DNA–girasak inhibitzen dituzte. Lehen aurkitu zena, azido nalidixikoa, gernu infekzioetan erabiltzen zen,, baina geroago sintetizatutako eratorri fluorodunak, fluorokinolonak deitutakoak, erabilera zabalagoa dute. Zelula barneko parasitoak diren bakterioen kontra eta gram-positibo batzuen kontra erabiltzen dira. - Errifamizinek DNA menpeko ARN polimerasa inaktibatuz, ARN mezularien eraketa blokeatzen dute. Errifanpizina gram-positiboen kontra, baita Mycobacterium tuberculosis-en kontra ere, eta gram-negatibo batzuen kontra erabili ahal da. - Nitroimidazolak eraginkorrak dira bakterio anaerobio eta protozooen kontra eta hauen artean metronidazola da erabiliena. Metronidazola, behin bakterio anaerobioen zitoplasman egon eta gero, elektroiak garraiatzen dituen proteina baten bidez erreduzituta izaten da eta orduan DNAaren kateak ebakitzen ditu. Gure zeluletan metronidazola erreduzitzeko entzimarik ez dagoenez guretzat ez da toxikoa izaten. 5. Metabolismoan eragina duten antibakterianoak Kimioterapiko sintetikoek bakterioentzat beharrezkoak diren metabolito batzuen sintesia blokeatzen dute. Sulfonamidek, Trimetropimak eta azido paraminosalizilikoak azido folikoaren sintesia inhibitzen dute. Animaliek inguruan dagoen azido folikoa asimilatzen dutenez, haientzat ez dute eraginik. Beste botika tuberkulosikontrakoek, isoniazinak eta etanbutolak, bere aldetik, mikobakterioen azido mikolikoak sintetizatzea edo horman ezartzea oztopatzen dute. Erresistentziak Bakterio espezie batzuk, jatorriz, erresistenteak dira antibiotiko batzuekiko. Gram-negatiboek antibiotiko batzuekiko erresistentzia naturala dute, antibiotiko hauek ezin dutelako kanpo mintza zeharkatu, eraginkorrak izateko behar den bezain azkar. Beste kasuetan, jatorriz sentikorra den espezie batek erresistentzia hartzen du. Erresistentziak hartzeko bi bide daude: 1) bere kromosomako gene batean mutazio bat izatea eta horrek antibiotiko ekintzarekin zerikusia duen proteina batean aldaketa ekartzea edo 2) beste bakterioetatik erresistentzia gene eramaten duen plasmido edo transposoi bat bereganatzea. Edozein antibiotikok, eraginkorra izateko, bakterioan sartu eta bere xedeak diren molekulak bereganatu eta lotu behar ditu xedeen funtzioak inhibitzeko. Beraz, bakterioak antibiotiko batekiko erresistente bihurtzeko mekanismoak lau motatakoak izan daitezke: 1. Antibiotikoak xedean behar duen kontzentrazioa ez lortzea, antibiotikoen sarrera murriztuta egoteagatik edo antibiotikoa kanporatzeko sistemak egoteagatik. Antibiotiko hidrosolugarriek bakterio gram-negatiboen zitoplasmara heltzeko kanpo mintzaren porinak zeharkatu behar dituzte. Mutazioak direla medio, bakterioak porina estuagoak edo porina gutxiago sintetizatzen baditu, antibiotikoaren kontzentrazio eraginkorra lortzea ezinezkoa izango da. Beste kasuetan bakterioak antibiotikoa kanporatzeko proteinak sintetizatzen ditu eta honela eraginkorra izateko behar den kontzentrazioa ez da inoiz lortzen. Tetraziklinarekiko erresistentzia aipatutako mekanismoengatikoa da eta askotan plasmidoetan idatzita dago. 2. Xedera heldu baino lehen antibiotikoa entzimen bidez indargabetua izatea. Antibiotikoak indargabetzen dituzten entzimen artean garrantzitsuenak betalaktamasak dira. Eraztun betalaktamikoa hidrolizatuz apurtzen dute eta honela antibiotikoaren aktibitatea galtzen da. Betalaktamasa mota asko daude, kromosoman, plasmidoetan edo transposoietan, eta betalaktamikoen erabilera zabalarengatik bakterio patogeno gehienetan hedatu dira. Indargabetzen duten antibiotiko motaren arabera penizilinasak, zefalosporinasak edo espektro zabaleko betalaktamasak deitzen dira. Aminoglikosidoen aktibitate antibakterianoa galarazten dituzten entzima mota batzuk daude, azetilasak, fosforilasak eta adenilasak. Plasmido eta transposoien bidez hedatu dira, batez ere bakterio gram-negatiboen artean. Kloranfenikola azetilatzen duen entzima bat kloranfenikolarekiko erresistentziaren erantzulea izan ohi da. 3. Antibiotikoaren xedea aldatuta egotea antibiotikoarekiko kidetasuna galtzeko beste. Betalaktamikoen molekula xedeak mintz zitoplasmatikoan dauden proteina batzuk dira: penizilina elkartzen duten proteinak edo PBP (peniciling binding proteins). Mutazioen bitartez bakterio batzuek antibiotikoekin elkartzeko kidetasun gutxiko PBP proteinak sintetiza ditzakete eta honela erresistente bihurtzen dira betalaktamikoekiko. Modu berean, erribosometan edo DNA girasetan mutazioengatik gertatzen diren aldaketa batzuek aminoglikosidoekiko, tetraziklinarekiko edo kinolonekiko erresistentzia sor dezakete. 4. Antibiotikoak inhibitzen duen prozesua beste bidetik burutzea. Hainbat bakterio anduiek, sulfamidek inhibitzen duten bide metabolikoaren produktua, folatoa adibidez, beste bide batetik sintetizatzen dute, antimikrobianoaren eragina saihesten . Deskribatutako erresistentzia mekanismoak bateragarriak dira eta bakterio berean bil daitezke. Adibidez, enterobakterio batek porinetan eragina duen mutazio bat eta PBP proteinetan eragiten duen beste mutazioak kromosoman edukitzeaz gain, betalaktamasa bat kodetzen duen plasmido bat eskura dezake. Horregatik nahiz eta batzuetan mutazio bakar batek ekarritako erresistentzia txikia izan, mutazioak metatu ahala -eta baita mekanismo desberdinen bidez lortutako erresistentziak gehituz ere- anduia guztiz erresistente bihur daiteke antibiotiko batekiko. Modu berean, bakterioak, plasmido eta transposoi eskuratzearen bidez batez ere, antibiotiko talde desberdinekiko erresistentziak aldi berean eskura ditzake, infekzioen tratamendua oso zaila bihurtzen delarik Erresistentzien hedapena Mutazioak aldaketa genetiko heredagarriak dira; beraz, bakterio mutatuaren zelula kumeak ere erresistenteak izango dira (hedapen bertikala) (10.4.irudia). Ugalketa prozesu guztietan noizbehinka gertatzen diren akatsak dira,, baina bakterioak hogei minutuko edo, belaunaldi berri bat sortzen dutenez, hilabete batzuetan mutazio asko izateko frogabilitatea dute. Dena den, inguruan, mutazioagatik erresistente diren andui hauek bakterio sentikorrak baino abantaila gehiago edukitzeko presio hautakorrik ez balego, jatorrizko andui sentikorrak jarraituko lukete gehiengoa izaten. Zoritxarrez antibiotikoak barra-barra erabiltzeak hautatzen ditu andui mutatu erresistenteak, eta bakterio sentikorrak desagertzen dira. 10.4.irudia: Antibiotikoekiko erresistentzien hedapena. Plasmidoek askotan antibiotikoekiko erresistentzia-geneak eramaten dituzte. Adibidez, penizilina eta beste betalaktamikoak indargabetzeko gai diren entzimak, betalaktamasak, plasmidoen geneetan idatzita daude maiz. Kezkagarriena da plasmidoak bakterio batetik bestera joateko mekanismoak dituztela (konjugazioa edo transdukzioa direla medio), baita espezie desberdinetakoen artean ere (hedapen horizontala). Horregatik, erresistentziak plasmidoetan daudenean arin-arin zabaltzen dira bakterio-populazio guztien artean, antibiotikoak balio gabe utziz. Gainera, erresistentzia gene batzuk transposoietan sartu dira eta horrek haien hedapena areagotzen du, transposoiak bakterio hartzailearen kromosoman sar daitezkeelako garraio plasmidoa galdu arren1. Antibiotikoak aurkitu eta erabiltzen hasi zirenean tuberkulosia bezain hilgarriak ziren infekzioak behin betiko desagertarazteko bidea aurkitu zela pentsatu zuten medikuek., baina oker zeuden, Mycobacterium tuberculosis bezala, bakterio patogeno askok erresistente bilakatu dira haien kontra erabiltzen ditugun antibiotikoekiko. Antibiotikoen erabilerak zentzuzkoa izan beharko du erresistentzien zabalpena kontrolatzeko2. Antibiotikoekiko sentikortasuna neurtzeko teknologia. Bakterio espezie gehienean antibiotikoekiko sentikortasuna ez da homogeneoa. Beraz, salbuespenak salbuespen, espeziearen diagnostikoan soilik oinarritutako terapia antibakteriano enpirikoek huts egin dezakete. Antibioterapia erabakitzeko modu egokiena lagin klinikoetatik isolatutako bakterio anduiaren sentikortasuna neurtzea da. Metodo erabiliena antibiograma deitzen da. Müller-Hinton agarrean bakterioa erein ondoren, antibiotiko desberdinekin prestatutako diskok jartzen dira gainean. Agarra inkubatu ondoren antibiotiko bakoitzerako hazkuntzaren inhibizio-ziskuaren diametroa neurtzen da eta estandarren taulak erabiliz anduia sentikorra ala erresistentea den jakin ahal izango da (10.5. irudia). Zehaztasun gehiago lortzeko, bakterio anduiaren hazkundea inhibitzeko gai den antibiotiko kontzentraziorik txikiena kalkula daiteke. Horretarako Müller-Hinton salda dituen hodi batzuei antibiotiko dosi gero eta handiagoak gehitzen zaizkie. Hodi guztiak bakterioarekin erein eta inkubatu ondoren hazkundea inhibitu duen antibiotiko kontzentrazio txikiena aurkituko dugu, hau da, Kontzentrazio inhibitzaile txikiena (MIC). Antzeko beste prozedura erabiliz bakterio anduiaren Kontzentrazio bakterizida txikiena kalkula daiteke. 10.5. irudia: Antibiogramak, antibiotikozko diskoen inguruan hazkuntzaren inhibizioak erakusten dituztelarik.
