IMMUNOLOGIAREN OINARRIAK <!-- @page { margin-right: 1.75cm; margin-top: 2cm; margin-bottom: 1.75cm } P { margin-bottom: 0cm; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu; font-weight: bold } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; font-weight: bold } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA; font-weight: bold } H2 { margin-top: 0cm; margin-bottom: 0cm; direction: ltr; color: #0000ff; text-align: center; widows: 2; orphans: 2 } H2.western { font-family: "Comic Sans MS", cursive; font-size: 19pt; so-language: es-ES } H2.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 19pt } H2.ctl { font-family: "Comic Sans MS", cursive; font-size: 19pt; so-language: ar-SA } A:link { color: #0000ff } --> IMMUNOLOGIAREN OINARRIAK GLOSARIO LABURDURAK IMMUNITATE-SISTEMA EGITURA LINFA-SISTEMAREN ZELULAK ZELULEN TRAFIKOA ANTIGENOAK ETA ANTIGENOEN HARTZAILE ESPEZIFIKOAK ANTIGENOAK IMMUNOGLOBULINAK B LINFOZITOEN HARTZAILE ESPEZIFIKOA (BCR) T LINFOZITOEN HARTZAILE ESPEZIFIKOA (TCR) LINFOZITOEN AKTIBAZIOA ANTIGENOAREN AURKEZPENA ETA EZAGUTZA. LINFOZITOAREN KLON ESPEZIFIKOAREN HEDAPENA EDO UGALKETA ZELULA EFEKTORETAN DESBERDINTZEA DEFENTSA-MEKANISMO EFEKTOREAK KANPOKO HESIAK MAKANISMOA EFEKTOREAK KONPLEMENTUA FAGOZITOSIA FASE AKUTUAREN ERREAKZIOAK NK ZELULEN ZITOTOXIKOTASUNA ANTIGORPUTZAK TH1 ZELULA EFEKTOREAK. TC LINFOZITOEN ZITOTOXIKOTASUN ESPEZIFIKOA INFEKZIOAREN AURREKO ERANTZUNANA 1. GLOSARIOA Adjubante: erantzun immunea indartzeko eta luzatzeko antigenoarekin batera txertatzen den substantzia. Afinitate: antigenoa espezifikoki lotzeko immunoglobulinaren gune baten (paratopoa) eta antigenoaren epitopo baten arteko elkartzeko/lotzeko indarra. Afinitatearen heltzea (affinity maturation of immunoglobulin): antigorputzek duten antigenoarekiko afinitatea aktibazioa aurrera joan ahala hobetzea. Aglutinazio: antigorputzaren eta partikulei lotutako antigeno edo antigeno partikulatuen arteko erreakzioa; emaitza partikulen pilaketa da. Alelo: gene baten aldaera natural bat. Alergeno: erantzun alergikoak eragiten dituen antigeno ez infekziosoa. Alergia: inguruneko antigeno ez kaltegarriaren kontrako hipersentikorasun erantzuna. Antigenoarekin topo egin eta hurrengo topaketetan agertzen dira sintomak, antigorputzek edota zelulek bideratuak. Aloantigeno: espezie bereko beste ale (indibiduo) baten ehunetatik datorren antigenoaren aldaera. Alotipo: gene baten aleloek kodetutako proteinen aldaera naturalak (adibidez immunoglobulinenak). Anafilotoxina: konplementuaren aktibazioan zehar sortutako C5a, C4a eta C3a zatiak. Antigenoa pilatzen den lekuraino likidoa eta zelulak erakartzen dituzte, hantura akutua laguntzen. Anergia: antigeno batekiko linfozito baten aktibatzeko gaitasun eza. Linfozitoak antigeno espezifikoa bere errezeptorearen bidez elkartzen duenean, baina aktibaziorako beharrezkoak diren beste seinale osagarriak heltzen ez direnean gertatzen da. Antigeno: T zelulen hartzaile batekin, B zelulen hartzaile batekin edo antigorputz batekin espezifikoki lotzen den substantzia. Antigenoaren ezagutza: erantzun espezifikoaren lehenengo urratsa, linfozito klona espezifikoak, bere mintzeko errezeptore espezifikoaren bidez (TCR edo BCR,) antigenoa elkartzea. T linfozitoen kasuan beste kondizioak bete beharko dira: CD4/CD8 molekulek MHCII / MHCI histokonpatbilitate-molekulekin elkarketa hain zuzen. Antigenoaren prozesamendu*: zelula aurkezleek egiten duten antigenoaren zatiketa, tamaina egokia duten peptidoak lortu ondoren, dagozkien MHC molekuletan lotura baimentzeko, gero peptidoak T linfozitoei aurkezteko. Antigeno endogeno: ostalariaren zelularen zitoplasman bertan sintetizatzen dena. Antigeno exogeno: ostalariaren zeluletatik kanpoan sintetizatutakoa. Endozitosiaren bidez barneratu eta prozesatu ondoren, antigeno honen peptidoak aurkez daitezkeen mintzean. Antigeno monobalente, edo bere balentziaren balioa bat (1) duena: epitopo bakarra duen antigenoa. Antigorputzaren elkartze-gune edo paratopo bakar batekin elkartzeko gai dena. Antigeno polibalente, edo balentzia anitz duena: hainbat epitopo duen antigenoa. Antigorputzaren elkartze-gune edo paratopo bat baino gehiagorekin elkartzeko gai dena. Antigeno­ determinante (epitopo edo determinante antigeniko): immunoglobulina batek edo T zelulen (errezeptoreak) hartzaile batek ezagutzen duen antigeno zatia. Antigorputz: antigenoarekin modu espezifikoan elkartzen den immunoglobulina. Antigorputz­ erantzun primario: antigenoarekin lehen kontaktua izan ostean ekoizten diren antigorputzak; gehienak IgM klasekoak dira. Antigorputz­ erantzun sekundario: antigenoarekin bigarren (eta hurrengo) kontaktua izan ostean ekoizten diren antigorputzak; adibidez odolean, gehienak IgG klasekoak dira. Antigorputz monoklonal: zelula­ klon talde bakarretik ekoizten diren antigorputzak. Egitura eta espezifikotasun uniformea/bakarra dute. Antigorputz monomeriko: immunoglobulina molekula bakarrekoa (bibalentea da). Antigorputz polimeriko: bi edo immunoglobulina gehiagoz osatuta izan daitezke (normalean 2 edo 5). Antigorputz hauek polibalenteak dira, antigenorako 4 edo 10 balentziak dituztelako. Antiplasma :antigorputzak dituen plasma. Antiplasma poliklonal: antigeno baten zenbait determinanteren edo zenbait antigenoren antigorputzen nahastea dituen plasma. Antitoxina: toxina espezifikoki ezagutzen eta neutralizatzen duen antigorputza. Apoptosi: aurrez programatutako zelulen heriotza. Mintzetik datorren seinaleak (atxikidura-molekuletatik) zitoplasmatik DNAra heltzen dira, eta hurrengo erreplikazio-zikloan kromatina zatitu egiten da. Ondorioz zelula hilko da. Autoantigeno: ostalariaren berezko molekula. Autoantigorputz: indibiduo batek autoantigenoen kontrako ekoiztutako antigorputza. Autoimmunitate: indibiduo batek, bere antigenoen kontrako erantzun immune espezifikoa sortzea. Autotolerantzia: sistema immune bakoitzak bere antigenoak toleratzea. B linfozito: BCR errezeptore antigeno espezifikoa duen immunitate­ sistemako zelula. Antigorputzak ekoizteko plasma-zeluletan bereizteko gai da. Bahiketa (antigenoarena): begi barnea, barrabilak, umetokia edo garuna, leku anatomiko babestuak dira ikuspegi immunologikotik. Leku hauetan dauden antigenoak kontaktu berezi eta kontrolatua dute immunitate-sistemaren zelulekin (muga fisiko edota erregulazio fina dela kausa) eta esaten da bahituta daudela. Horrela egoteagatik ez da haien kontrako tolerantzia espezifikoa garatzen beste antigeno propioen kasuetan bezala, eta askatzekotan arazoak sor daitezke. Barea: urdailaren ondoan dagoen babarrun formako organoa. Odoleko eritrozito zahar edota kaltetuak suntsitzeko balio du eta gainera, odoletik garraiatutako antigenoen kontrako erantzun immunitario espezifikoak sortzen diren organo linfoide sekundarioa da. Basofilo: odolean urria den leukozitoa. Granulozitoetariko bat da, koloratzaile basikoekin tindatzen diren pikor ugari ditu zitoplasman. Bide endozitiko edo exogeno: II motako MHC molekulekin batera, kanpotik hartutako antigenoak (fagozitatutakoak) TH linfozitoei aurkezteko bidea. Bide zitosoliko, endogeno edo biosintetiko: I motako MHC molekulekin batera zitosolean sintetizatzen diren antigenoak TC linfozitoei aurkezteko bidea. C3 konbertasa: konplementuaren aktibazioan zehar sorturiko proteasa, C3 molekula apurtzen duena, C3a eta C3b sortuz. C5 konbertasa: konplementuaren aktibazioan zehar sorturiko proteasa, C5 molekula apurtzen duena, C5a eta C5b sortuz. CTLA-4 (Cytotoxic T Lymphocite associated Antigen 4): T linfozito zitotoxikoei asoziaturiko 4 antigenoa. Determinante antigeniko: Epitopoa Determinante konformazional: hiru dimentsioko determinantea. Proteinaren sekuentzia primarioan aldenduta dauden zatiez eratutako epitopoa, proteinaren tolesturak hurbiltzen dituena. Determinante lineal: proteinaren sekuentzia primarioan segida bat eratzen duten aminoazidoez eratutako epitopoa. Diapedesi: odol-hoditik ehunetara pasatzeko odol-hodien paretan zehar egindako leukozitoen mugimendua. Domeinu: 30-150 aminoazidodun sekuentziak definitzen duen egitura globular trinkoa, adibidez immunoglobulinen edo TCRen kate polipeptidikoetan espazioan bereizten diren alde globularrak. Domeinu aldakor (V domeinu): immunoglobulinetan eta TCR-etan kate polipeptidikoen mutur aminoaren domeinua. Immunoglobulinen kate astun eta arinen domeinu hauekin, antigenoa lotzeko lekua osatzen da. Dosi-atari (gaztelaniaz “dosis umbral”): erantzuna eragiteko txertatu behar den antigenoaren kantitate minimoa. Endoteliozito: odol-hodien endotelioko zelula. Endosoma edo bakuola endozitiko: mintzez inguratutako bakuola, kanpotik hartutako antigenoak zitoplasman garraiatzeko balio duena. Endozitosi: mintz plasmatikoaren luzapenez osaturiko besikula endozitikoez material estrazelularraren harrapaketa zelula barnera. Eosinofilo: odoleko leukozitoa eta granulozitoetariko bat da. Eosinaz tindatzen diren pikorrak ditu zitoplasman, eta haien edukina jariatzen du zelula estimulatzean. Oso garrantzitsuak helmintoen kontrako erantzunetan. Epitopo edo determinante antigeniko: antigorputzekin eta linfozitoen errezeptore espezifikoekin elkartzen diren molekulen zatiak (immunoglobulina edo TCR batek ezagutzen duen antigeno zatia.) Erantzun immune poliklonal: hainbat espezifikotasun erakusten duena. Adibidez, antigeno konplexuek espezifikotasun ezberdinetako klona bat baino gehiago eragin ditzakete. Erdiko tolerantzia edo organo primarioetakoa (tolerantzia zentrala): hezur-muinean eta timoan garatzen dena, klona autoerreaktiboen delekzioaren bidez batez ere (hautespen negatiboa). Erradioimmunoanalisi: antigenoen edo antigorputzen lotura hautemateko erabiltzen den analisi immunologikoa; antigorputz edo antigeno erradioaktiboak erabiltzen ditu. Errekonbinazio somatiko edo geneen berrantolaketa: hezur-muinean B linfozitoen heltze-prozesuan zehar (edo timoan T linfozitoen heltze-prozesuan zehar), immunoglobulinen (edo TCR-en) geneetan V, J edo V, D, J gene-zati konkretu batzuen batzea, tarteko DNA guztia /galduz. Horrela bereizten dira espezifikotasun ezberdinetako BCRak (edo TCRak) dituen B linfozito (edo T linfozito) klonak. Espezifikotasun: bi molekulen arteko lotura selektiboa. Exozitosi: mintz plasmatikoarekin batzean zitplasmako besikulen edukia kanporatzea. Maiz, entzima hidrolitikoak kanporatzen dira. eta mekanismo hau, tamaina handikoa parasitoen kontra erabiltzen da (ezinezkoa da parasitoa fagozito barruan sartu). Ez ikusia (antigenoarena) (gaztelaniaz “ignorancia del antígeno”): tolerantzia periferikoa mantentzeko mekanismo bat. Immunitate-sistemak antigeno bat ez hautematea. Hainbat geneen espresioa oso baxua da eta produktu hauen kontzentrazioa txikiegia da antzemateko. B, P eta D faktore: konplementuaren bide alternatiboan parte hartzen duten proteinak. Fagolisosoma: fagosoma eta lisosoma baten fusioz eratutako besikula intrazelularra, non fagozitatutako materiala lisosomako entzimek suntsituko duten. Fagosoma: fagozitosiz harrapatutako materiala duen besikula intrazelularra. Fagozito: fagozitatzeko (jateko) gaitasuna duen zelula. Ugaztunetan zelula fagozitiko nagusiak makrofago eta neutrofiloak dira. Fas edo CD95: xede-zeluletan errezeptoreen familiaren partaidea, zenbait zeluletan espresatzean, FasL adierazten dituzten zelulek eragindako suntsipenarekiko sentikor bihurtzen direnak (apoptosia eragiten da). Fitohemaglutinina: mitogenoa den landareen proteina. Folikulu linfoide primario: linfa-ehun sekundarioetan B linfozitoen aldea, non B linfozito ez aktibatuek (atseden egoeran) pilatzen diren,. Folikulu linfoide sekundario: linfa-ehun sekundarioetan, antigenoari erantzuten ari diren B linfozitoen aldea, beraz, B linfozito aktibatuekin. Linfa-gongoil: hodi-linfatikoen lodigune txikiak babarrun formarekin. Linfa-organo sekundarioak dira, non linfatik garraiatutako antigenoak aurkezten diren linfozitoei erantzun immune espezifikoak garatzeko. Granuloma: infekzioa kronifikatzen denean, makrofago aktibatu inguruan agertzen den lesio immunohistologikoa. Granulozito: leukozitoak, zitoplasmako granuluekin eta forma irregularra duten lobulu anizdun nukleoarekin. Hiru mota bereizten dira: neutrofiloak, eosinofiloak eta basofiloak. Granzima: Tc eta NK linfozitoen granuluetan dagoen serinproteasa. Entzima hauek xede-zelularen zitosolean sartzean xede-zelularen apoptosia eragiten dute. Fragmentinak ere deitzen dira. Hantura: partikula arrotzen eta bestelako estimulu kaltegarrien aurrean gertatzen den erreakzio bereizgarria; horren ondorioz, gorritasuna, handitzea, beroa eta mina agertzen dira. Hanturaren bitartekari: Hainbat zelula motak jariatutako molekulak, hantura sortu edo mantentzeko infekzio eta traumatismoaren guneetan. Haplotipo (HLAri dagokiona): kromosoma bakar batean histokonpatibilitate-gene guztien aleloen konbinaketa zehatza, gizabanako bakoitzarena, adibidez HLA: DP1-DQ2-DR7-A1-B44-Cw7. Hapteno: antigorputzei lotzeko gai diren molekulak baina ez erantzun immune espezifikoak eragiteko. Hemaglutinazio: odol­ zelula gorrien aglutinazioa. Hematopoiesia: zelula ama pluriponteetatik, odoleko zelulen sorrera. Hezur-muin: hainbat hezurren barruan dagoen ehuna, hematopoiesiaren leku nagusia. Hipersentikortasun: gehiegizko edota neurriz kanpoko erantzun immune espezifikoa, erantzuna eragin zuen antigeno edota patogenoa baino kaltegarriagoa. Hipermutazio somatiko: linfa-organo sekundarioetan, B linfozito aktibatuak ugaldu ahala immunoglobulinen VDJ gene aldean pairatzen dituzten mutazioak (sortuko dituzten antigorputzen kidetasuna edo afinitatea aldatzeko balioko dute). Histamina: mastozitoen granuluetan pilatutako amina basoaktiboa. Mastozitoak aktibatzean askatzen da eta tokiko odol-hodietan dilatazioa eta muskulu lisoaren kontrakzioa eragiten du. Histokonpatibilitate: beste indibiduo baten txertatutako ehuna onartzeko gaitasuna. Histokonpatibilitate-antigeno edo -molekula: transplante bat egiteko orduan ehunen arteko bateragarritasuna erabakitzen duten molekulak. Erantzun immunean beste funtzio garrantzitsu batzuk dituzte molekula hauek, besteak beste T linfozitoei antigeno arrotzak aurkeztea. Humoral: likido estrazelularrekin erlazionatua, plasma (suero?) eta linfarekin barne. Idiotipo: immunoglobulina batek edo TCR batek (edo klon hauetatik eratorritako zelulak) adierazten duen espezifikotasun konkretua. Immunizazio: animalia batean antigenoak, antigorputzak edo immunitate­ zelulak txertatuz immunitate espezifikoa induzitzea. Immunitate: organismo batek infekzioari aurre egiteko duen gaitasuna. Immunitate espezifiko, hartutakoa: erantzun immune espezifikoak eragindako infekzioarekiko erresistentzia. Immunitate innatoa, berezko: infekzioen hasieran eta era ez-espezifikoan, indibiduoaren babesean parte hartzen duten mekanismo taldea. Immunoeskasia: : immunitate-sistemaren mekanismo eragile bat edo gehiago akastunak edo ez-funtzionalak edukitzea. Immunogeno: erantzun immunitario espezifikoa induzi dezakeen antigenoa. Immunokonplexu: antigeno bat, berarentzat espezifikoa den antigorputzarekin elkartuta. Immunologia: immunitate-sistema eta erantzun immunea ikasten duen zientzia. Immunopatologia: immunitate-sistemaren funtzionamendu ez egokia. Immunotransferentzia (Western hibridazio­ analisia): antigorputz jakin batekiko erreakzio osagarria eginez, iragazki batean harrapatuta dauden proteinak zein diren hautematea. Aldera ezazu Southern eta Northern hibridazio­ analisiarekin. Inflamozito, edo hantura-zelula: hantura eragiteko gaitasuna duen zelula. Interferona ( eta ): ostalariekiko espezifikoak diren zitokinak; birusek infektatutako zelulek ekoizten dituzten zitokinak, inguruko zeluletan birus­ infekzioa saihesteko balio dutenak. Interleukina (IL): leukozitoek jariatutako zitokina. ITAM (Immunorreceptor Tyrosin Based Activation Motiff): tirosinaz oinarritutako immunohartzailean aktibazio-seinalea. ITIM (Immune receptor Tyrosin-Based Inhibitory Motiff) : tirosinaz oinarritutako immunohartzailean inhibizio-seinalea. Isotipo: immunoglobulinen klase edo mota ezberdinak, funtzio ezberdinak dituenak. Jatorrizko DNA lerro (B linfozito klon batena), edo DNAren lerro germinal: hezur-muineko B linfozitoaren zelula aitzindarietan DNAren immunoglobulinen geneak (DNA honetan BCRen espezifikotasunak aukeratu gabe daude eta V, D eta J gene aldaera guztiak daude). Kappa (): immunoglobulinen kate arinen mota bat. Kate astun: immunoglobulina edo antigorputz bat osatzen duten kate polipeptidiko mota bietatik handiena. Kate arin: immunoglobulina edo antigorputz bat osatzen duten kate polipeptidiko mota bietatik txikiena. Kemokina (kimiokina): zitokinen familiako substantzia kimikoa fagozitoak eta beste zelula batzuk odoletik infekziogunera erakartzen dituena. Funtsezkoak hantura-erantzunetan. Klonen delekzioa: berezko antigenoak ezagutzen dituzten B eta T linfozito klonak, agertu ahala (hezur-muinean eta timoan), APC zelulek bidalitako seinaleen bidezko apoptosia. Kodominantzia: gene baten bi aleloak indar berdinarekin espresatzea, adibidez MHC molekulen kasuan. Konplementua (C): odoleko proteinen sistema (defentsa naturalen barne sartzen dena). Hantura prozesuetan, fagozitoen aktibazioan eta mintz zelularreko eraso litikoetan, erreakzioen segidaren bidez, parte hartzen duen odoleko proteina taldea. Koerrezeptore: errezeptore antigeno espezifikoen antigenoarekiko sentikortasuna gehitzen duen mintzeko proteina (gehi dezake atxikidura-loturak edota ezagutzaren seinaleen transdukzioa). Lambda (): immunoglobulinen kate arinen mota bat. Leinu linfoide: linfozito guztiez eta haien hezur-muineko aitzindariez osatutako zelula multzoa. Leinu mieloide: monozito, makrofago, granulozitoz eta haien hezur-muineko aitzindariez osatutako zelula multzoa. Lektina: mitogenoa den proteina mota bat. Lepamin: birusengatiko gaixotasuna (paperas). Leukozito: odoleko zelula zuria. Leukozito polimorfonuklear (PMN): odol­ zelula zuri eta mugikorrak; lisosoma ugari dituzte eta fagozitosiaz arduratzen dira. Nukleo zatikatu bereizgarria dute. Neutrofiloa, eosinofilo eta basofiloa. Linfa: sistema linfatikok garraiatutako likido estrazelularra eta zelulen nahasketa. Linfozito: leinu linfoideko leukozitoa. Handiak eta txikiak izan daitezke, lehenak, immunitate innatoaren NK linfozitoak dira eta linfozito txikiak immunitate espezifikoaren B eta T linfozitoak, errezeptore antigeno espezifikoekin. M zelula: mukosako zelula berezia, kanpoko antigenoak hartu eta barrura eramateko gai dena. Ez da APC zelula ez duelako molekula osagarririk espresatzen T linfozitoak aktibatzeko. Makrofago: ehunetako fagozito biztanlea, nukleo bakarrekoa. Mastozito: histaminaz betetako zelula, inflamazioaren eragilea. Mitogeno: antigenoarekiko espezifizitatearen independenteki linfozitoen ugalketa eragiten duten substantzia. Monozito: odol­ zirkulazioan dagoen zelula zuria; nukleo bakarrekoa. Ehunetara joan eta gero makrofago bilakatzen da. Nekrosi: kalte kimiko edo fisikoek eragindako zelularen heriotza lisiaren bidez. Neutralizazio: antigorputzak eta patogenoak/toxinak lotzean, patogenoen ugalketa, haien sarrera xede-zeluletara edo toxinen efektuak blokeatzea. Neutrofilo: leukozito fagozitikoa, ehun infektatuetan kopuru handitan sartzen dena. Opsonina: patogenoak lotzen dituzten antigorputzak eta beste molekula batzuk, patogenoaren fagozitosia laguntzen. Opsonizazio: mikroorganismo patogenoaren azala molekula batzuen bidez estaltzea. Fagozitoek errezeptoreak izan behar dituzte molekula hauek (opsoninak) elkartzeko. HoPatogenoa opsonizatuta, hau da, opsoninez estalita dagoenean, errazago fagozitatua izango da. Organo linfoide (ehun linfoide) edo linfa-organo: estroma ez linfoide batean sartuta, linfozito asko duten ehun antolatuak. Organo (ehun) linfoide primarioak: organo linfoideak non linfozitoak sortu eta heltzen diren (hezur-muina eta timoa). Organo (ehun) linfoide sekundarioak: organo linfoideak non garatzen diren erantzun immune espezifikoak (linfa-gongoilak, barea, MALT,…). Patogeno: kanpoko mikroorganismo infekzioso eta kaltegarria, ostalariaren barruan ugaldu eta kalte egiten duena. Peyer-en plakak: hesteetako mukosapean B eta T linfozitoen multzoak. Folikulu linfoideak dira, non linfozito klona espezifikoak aktibatu eta ugaltzen diren, baina ez daude kapsula baten barruan sartuta linfa-gongoilak bezala. Perforina: TC eta NK linfozitoek produzitutako proteina batzuk xede-zelulen mintzean poroak eragiten dituztenak (C5-C9 konplementuaren konplexu antzeko mekanismoa). Plaketa: megakariozitoetatik sortutako zelulen zatia, zeinek koagulazio­ prozesuan parte hartzen duen. Plasma: odol­ zelulak eta odola koagulatzeaz arduratzen diren materialak odoletik erauzi ostean geratzen den parte likidoa edo zelularra ez den odolaren partea. Plasma­ zelula edo zelula plasmatikoa: B linfozito handi eta bereizia; antigorputzen ekoizpen masiboaz arduratzen da. Pleiotropismo: zitokina batek zelula mota desberdinetan ekiteko gaitasuna, hau da, efektu biologiko desberdinak eragiteko gaitasuna. Proteasoma: zelula guztien zitosolean dagoen eta zitosoleko proteinak zatikatzen dituen proteasa handia (azpiunitate askorekin). Seinale osagarri: linfozitoak aktibatzeko, antigeno espezifikoa elkartzeaz gain behar diren beste estimuluak. APC zeluletan dauden atxikidura-molekulak elkartu, edo zitokinak hartu izan daitezke seinale hauek, eta ez dira antigenoekiko espezifikoak. Selektina: leukozito eta endotelioetan dauden atxikidura-molekulen familia. Lektinak dira eta muzina bezalako zenbait glukoproteinen azukreei lotzen dira. Serologia: antigeno­ antigorputz erreakzioak in vitro ikertzen dituen alorra. Sistema linfatikoa edo linfa-sistema: erantzun immunea sortzen duen organo, zelula eta molekulen sistema. Superantigeno: antigenorako espezifikotasun ezberdinetako TH linfozito klon batzuk (% 20a) aldi berean eragiten dituen antigenoa da. T zeluletako hartzailea: T linfozitoen gainazalean dagoen eta antigenoekiko espezifikoa den hartzailea. Tapasina: garraio-proteina zitoplasmako peptidoak erretikulura garraiatzeko balio duena. Timo: toraxean kokatutako organo linfoide kapsulatua, non T linfozitoak heltzen diren. Timozito: timoan heltzen ari diren T linfozitoak. Tolerantzia: antigeno baten aurrean erantzun immune espezifikorik ez aktibatzea. Mekanismo espezifiko eta moldakorra. Tolerantzia periferiko: hezur-muinetik eta timotik kanpo mantentzen dena (anergia eta beste mekanismoen bidez). Tolerantzia zentral: organo linfoide primarioetan, linfozitoen heltze-prozesuan lortutako tolerantzia. Transzitosi: epitelio alde batetik bestera molekulen garraioa, endozitosi-besikuletan. Transplante, edo ehun-txertatze: indibiduo baten ehunak beste batera ipintzea azken indibiduoan funtzionalak izateko. Tumore (minbizi): kontrolik gabeko zelulen ugalketa. Ongarria eta automugatua edo gaiztoa eta inbaditzailea izan daiteke. Txertaketa: ostalari bat patogeno hil edo ahulduez edo patogenoen produktuez inokulatzea, immunitate babeslea sustatzeko. Txerto: patogeno jakin baten aurreko babes immunitate espezifikoa induzitzeko erabiltzen den materiala. Zaletasun edo abidezia: antigorputz polibalente batek antigeno polibalente batekin elkartzen duen indarra, epitopoen afinitatea eta antigeno eta antigorputzaren balentzien araberakoa izango da). Zelula antigeno-aurkezle (APC): antigenoak harrapatu, prozesatu eta T linfozitoei aurkezten dizkieten zelulak. Zelula barruko patogeno edo patogeno intrazelularra: ostalariaren zelulen barruan ugaltzen dena, adibidez birusak. Zelula kanpoko patogeno edo patogeno estrazelularra: ostalariaren zeluletatik kanpoan, tarteko guneetan ugaltzen dena, adibidez bakterio batzuk (estafilokokoak, meningokokoak,..). Zelula dendritiko: morfologia adardun antigenoen zelula aurkezlea. T linfozitoen (birjinen) aktibatzaile nagusiak/indartsuenak. Zitokina: molekula txikiak mezulari ibiltariak direnak. Zelula batzuek ekoitzi eta beste zeluletako hartzailetara joaten dira seinaleak transmititzeko. Zitolisina: TC eta NK linfozitoek produzitutako substantzia litikoak, besteak beste perforinak eta fragmentinak. 2. LABURDURAK Ab (antibody): antigorputza. ADCC (Antibody-Dependent Cell-mediated Cytotoxicity): antigorputz mendeko zitotoxizitatea, antigorputz menpeko zitotoxizitate zelularra. Ag (antigen): antigenoa. Ag-Ab , AbAg edo immunokonplexua: antigeno eta antigorputzen arteko lotura espezifikoez osaturiko konplexuak. APC: (Antigen Presenting Cells) zelula antigeno-aurkezle profesionala. B7 (CD80): APC zeluletan dagoen atxikidura-molekula. T linfozitoen mintzeko CD28 molekularekin elkartzen da T linfozitoen aktibazioa eragiteko (seinale osagarria). Bb: konplementuaren bide alternatiboko B faktorea hidrolizatu eta gero geratzen den zati handia. BCR: antigenoak elkartzeko errezeptore espezifikoa B linfozitoetan (B cell receptor). BL: B linfozitoa. C aldea: antigorputzen alde aldaezina edo konstantea. C3: konplementuaren proteina garrantzitsuena, aktibazio-bide guztietan agertzen dena. C3a, C5a: konplementua aktibatu ondoren agertzen diren C3 eta C5 proteinen zati txikiak. Kimiotaxinak dira, hau da, neutrofiloak infekzio-gunera erakartzen dituzte. Anafilotoxinak ere badira, inflamazioa eragiten dutelako. C3b, C4b: konplementua aktibatu ondoren agertzen diren C3 eta C4 proteinen zati handiak. Opsoninak dira, hau da, patogenoen azalean lotzen dira fagozitoek errazago atxikitu eta fagozitatzeko. C5,C6,C7,C8,C9: konplementuaren proteinak dira. Mintzean polimerizatuz mintza erasotzeko konplexua osatu eta xede-zelularen lisia eragiten dute. CD: desberdintzapen taldea (Cluster of Differentiation). Linfozitoen mintzean dauden molekulak taldekatzeko balio dutenak. CD14, CD11 edo CD18: makrofagoaren errezeptore komunak bakterioak eta beste patogenoak elkartzeko eta fagozitatzeko. CD28. Atxikidura-molekula T linfozitoetan dagoena. T linfozitoetan dagoen atxikidura-molekula APC zeluletako mintzean dagoen B7 (CD80) molekularekin elkartzen denean (aurretik antigenoa elkartuta) aktibazioa gertatuko da. CD3: T linfozitoen markatzaile komuna. CD4: T laguntzaileen markatzailea (MHC II molekulek aurkeztutako antigenoak ezagutzen dituzten zenbait T linfozitoen azaleko glikoproteina. Zelula hauetan koerrezeptore bezala jokatzen du, MHC II molekula lotzen du, TH linfozitoen antigenoarekiko erantzuna indartzen). CD40: B linfozitoen atxikidura-molekula TH linfozitoekin elkartzeko. B linfozitoen azaleko glukoproteina, TH linfozitoetan dagoen CD40L-arekin lotean B zelulen ugalketa eragiten duena. CD40L: atxikidura-molekula bat TH2 linfozitoetan dagoena, B linfozitoen CD40 molekularekin elkartzeko balio du. TH2 linfozitoetan dagoen atxikidura-molekula, B linfozitoen CD40 molekularekin elkartzeko balio du. CD45RA: TH linfozitoen mintzeko markatzailea, RA forman dagoenean linfozitoa birjina dela adierazten du. CD45RO: TH linfozitoen mintzeko markatzailea, RO forman dagoenean linfozitoa ez dela birjina adierazten du. Zelula eragilea edo oroimenezkoa izan daiteke. CD79: B linfozitoetan BCR errezeptorearen kate aldaezinak (Ig+ Igaldaezinak) antigenoaren ezagutzearen seinalea zitoplasmarantz bidaltzen duenak. CD8: T zitotoxikoen markatzailea (MHC I molekulek aurkeztutako antigenoak ezagutzen dituzten zenbait T linfozitoen azaleko glikoproteina. Zelula hauetan koerrezeptore bezala jokatzen du, MHC I molekula lotzen du TH linfozitoen antigenoarekiko erantzuna indartzen). CD80 edo B7: APC zeluletan dagoen atxikidura-molekula eta T linfozitoen mintzeko CD28 edo CTLA-4 molekulekin elkartzen dena. CD95 (Fas): xede-zeluletan espresatzen diren molekulak, TC zelula eragileen CD95L molekulekin elkartzen direnak. CD95L (FasL): TC eragileen mintzean dagoen errezeptore bat elkartzen duela xede-zelularen CD95 molekula apopotosiaren seinalea bidaltzeko. CDR1, CDR2, CDR3 (Complementarity-Determining Region): Osagarritasunaren alde determinatzaileak BCR errezeptorearen edo antigorputzaren elkartze- gunean, antigenoarekin lotura erabakitzen duten sekuentziak. CH: kate astunaren alde aldaezina edo konstantea (zelulen Fc errezeptorearekin elkartzen dena). CL: kate arinaren alde aldaezina edo konstantea. CPL (Compartiment Peptide Loading):. Peptidoak kargatzeko konpartimentua. Konpartimentu honetan MHC II motako molekulen kate aldaezina degradatzen da pHa azidoa dela eta, molekulak endosomatik etorriko diren peptido antigenikoak hartzeko prest egongo dira. CPL/endosoma: aurretik aipatutako konpartimentua endosomarekin fusionatuta. CR (Complement Receptor): Konplementu sistemaren proteina batentzako errezeptorea. CTL edo TC: T linfozito zitotoxiko (CD8+,CD4-). Ckatea: A immunoglobulinan H katearen alde aldaezina kodetzen duen genea. C katea: D immunoglobulinan H katearen alde aldaezina kodetzen duen genea. C katea: E immunoglobulinan H katearen alde aldaezina kodetzen duen genea. Ckatea: G immunoglobulinan H katearen alde aldaezina kodetzen duen genea. C katea: M immunoglobulinan H katearen alde aldaezina kodetzen duen genea. Fab (Fragment antigen binding): papainarekin tratatu ondoren immunoglobulinaren zati bat, antigenoarekin elkartzen dena. FAP: fase akutuko proteinak. Fc (Fragment crystallizable): papainarekin tratatu ondoren immunoglobulinaren zati bat, antigenoarekin elkartzen ez dena. FcR (Fc receptor): Immunoglobulinen Fc alderako errezeptorea. FcR: G immunoglobulinaren Fc alderako errezeptorea. FDC (Follicular Dendritic Cells): Folikuluetako zelula dendritikoa edo zelula dendritiko folikularra. GALT (Gut-Associated Lymphoid Tissue): Digestio-bidearekin lotutako linfa-ehun hedatua. H katea: immunoglobulinen kate astuna. HEV (High-Endotelium Venule): Endotelio garaiko benula. Benulen zelula endotelio bereziak zelula garaiekin, nondik linfozitoak gongoil linfatiko edota mukosetako ehun linfoidera migratzen diren. HIESA: Hartutako immunoeskasiaren sindromea. HLA (Human Leucocyte Antigen): Giza-antigeno leukozitarioa edo histokonpatibilitate-antigenoa. HLA-DR: II motako MHC molekula bat. ICAM (Intercellular adhesion molecule): zelulen arteko atxikidura-molekula. IEL: epitelioen barruko linfozitoak. IFN (InterFeroN): interferona, zitokina mota bat (IFN-, IFN-, IFN-) IFN gamma interferona, erantzun zelularrarekin lotutako zitokina. Batez ere, TH1 populazioak jariatuta. IFN, IFNalfa eta beta interferonak, birusek infektatutako zelulek produzitutako zitokinak, alboko zelulak infekzioarengandik babesteko balio dutenak. Ig: immunoglobulina (antigorputza). IgA: A isotipoko immunoglobulina. IgA1: A1 azpi isotipoko immunoglobulina. IgA2: A2 azpi isotipoko immunoglobulina. IgD: D isotipoko immunoglobulina. IgE: E isotipoko immunoglobulina. IgG: G isotipoko immunoglobulina. IgG3: G3 azpisotipoko immunoglobulina. IgG4: G4 azpi isotipoko immunoglobulina. IgG-Ag: G immunoglobulina espezifikoa antigenoarekin lotuta immunokonplexu bat eratuz. IgM: M isotipoko immunoglobulina. IL (InterLeuquin): interleukina, zitokina mota bat (IL-1, IL-6, IL-12,...). IL-1, IL-6: interleukina 1 eta 6. Erantzun ez espezifikoan parte hartzen duten interleukinak, besteak beste makrofagoek eta mastozitoek ekoitzitakoak. IL-10: interleukina 10 erantzun humoralarekin lotutako zitokina. TH2 linfozitoek jariatuta. TH1 populazioa inhibitzen du. IL-12: interleukina 12, erantzun ez espezifikoan parte hartzen duen zitokina, besteak beste NK zelulek ekoitzitakoak. IL-2: interleukina 2. T linfozitoen hazkuntza-faktorea, klona ugaltzeko balio du. IL-4: interleukina 4, erantzun humoralarekin lotuta. B linfozitoen ugalketa eta antigorputzen produkzioa eragiten du. TH2 linfozitoek jariatuta. IL-5: interleukina 5, inflamazioarekin eta IgE produkzioarekin lotutako zitokina. TH2 linfozitoek jariatuta. ITAM (Immunorreceptor Tyrosin Based Activation Motiff): tirosinaz oinarritutako immunohartzailean aktibazio-seinalea. ITIM (Immune receptor Tyrosin-Based Inhibitory Motiff) : tirosinaz oinarritutako immunohartzailean inhibizio-seinalea. J katea (joint): IgA dimeroan eta IgM pentameroan, monomeroak lotzeko katea. L katea: kate arina. LPL: lamina Propiako linfozitoak. LPS: lipopolisakaridoa, bakterio gramnegatiboen hormako osagai bat. LPSR: lipolisakaridorako errezeptorea. MAC (Membrane Attach Complex): mintza erasotzeko konplexua. MALT (Mucose Associated Lymphoid Tissue): Mukosetara loturiko linfa-ehuna. MBL (Mannose Binding Lectine): manosa lotzen duen lektina. MHC (Mayor Histocompatibility Complex): histokonpatibilitate-konplexu nagusia. MHC I: I motako histokonpatibilitate-molekula. Gizakian: HLA-A, HLA-B, HLA-C. MHC II: II motako histokonpatibilitate-molekula. Gizakian: HLA-DP, HLA-DQ, HLA-DR. NK (Natural Killer): Zelula zitozida naturala. NO: oxido nitrikoa, fagozito barruko digestioan agertzen den osagaia. PAMP (Pathogen-Associated Molecular Patterns): Patogenoei asoziaturiko patroi molekularrak PCR: C proteina erreaktiboa, gibelean produzitutako fase akutuaren proteina. S osagaia (secretory componet): A immunoglobulina dimerikoa kanporatzeko erabiltzen den garraio-proteinaren zatia. Zati hau lotuta gelditzen da IgA dimeroari eta denen artean sIgA osatuko dute. SC (secretory component): jariatzeko sekuentzia Sekuentzia hori transkribatzen bada antigorputzak agertuko dira RNA itzuli ostean. Skatea: A immunoglobulinaren alde aldaezina kodetzen duen genea, VDJ geneekin errekonbinatzeko gunea. S katea: E immunoglobulinaren alde aldaezina kodetzen duen genea, VDJ geneekin errekonbinatzeko gunea. Skatea: G immunoglobulinaren alde aldaezina kodetzen duen genea, VDJ geneekin errekonbinatzeko gunea. S katea: M immunoglobulinaren alde aldaezina kodetzen duen genea, VDJ geneekin errekonbinatzeko gunea. T CD4+: CD4 koerrezeptorea duen T linfozitoa. T CD8+: CD8 koerrezeptorea duen T linfozitoa. TAP: tapasina, zitoplasmako peptidoak erretikulu endoplasmikora garraiatzeko balio duen garraio-proteina. TC: T CD8 linfozito aktibatua ekintza zitotoxikoarekin, T zitotoxikoa. TCR (T cell receptor): T zelulen errezeptore antigenikoa. TCR: linfozito gehienen errezeptore antigeno espezifikoa,  kateak osaturikoa. TCR: T linfozitoen azpipopulazio primitiboago baten errezeptore antigeno espezifikoa,  kateak osaturikoa. Larruazaleko T linfozitoetan agertu ohi dira. Tdep edo TD: T-mendeko antigenoa. TGF (Tumour Growth Factor): Tumoreen hazkuntza-faktorea. TH: T linfozito laguntzailea. T CD4 linfozito aktibatua ekintza laguntzailearekin. TH0: T linfozito laguntzaile mota bat, oraindik zein zitokina mota produzituko duen erabaki gabe. TH1: T linfozito laguntzaile mota bat INF , IL-10, IL-12 eta horrelako zitokinak produzitzen dituena, erantzun zelularrak (zitotoxizitatea eta fagozitosia) eragiteko. TH2: T linfozito laguntzaile mota bat IL-4, IL-5 eta horrelako zitokinak produzitzen dituena, erantzun humorala (antigorputzak, konplementuaren aktibazioa, hantura) eragiteko. TH3: T linfozito laguntzaile mota bat TGF-, IL-5 eta horrelako zitokinak produzitzen dituena, IgA isotipo-aldaketa eragiteko. TI 1: antigeno T-independente 1 motakoa Tind edo TI: antigeno T- independentea. TL: T linfozito TNF (Tumour Necrosis Factor): Tumoreen nekrosi-faktorea, zitokina bat; erantzun ez espezifikoan parte hartzen du eta besteak beste makrofagoek eta mastozitoek ekoitzitakoa da. V aldea: alde aldakorra. VDJ geneak: immunoglobulinen H kateen alde aldakorrak kodetzen dituzten gene-zatiak. VH: kate astunaren alde aldakorra (antigenoarekin elkartzen duena). VJ geneak: immunoglobulinen L kateen alde aldakorrak kodetzen dituzten gene-zatiak. VL: kate arinaren alde aldakorra (antigenoarekin elkartzen duena). katea: A immunoglobulinan H katearen alde aldaezina kodetzen duen genea. katea: D immunoglobulinan H katearen alde aldaezina kodetzen duen genea. katea: E immunoglobulinan H katearen alde aldaezina kodetzen duen genea. katea: G immunoglobulinan H katearen alde aldaezina kodetzen duen genea. katea: immunoglobulinen L kateen alde aldaezina kodetzen duten gene mota bat katea: immunoglobulinen L kateen alde aldaezina kodetzen duten gene mota bat. kateak: M immunoglobulinan H katearen alde aldaezina kodetzen duen genea.  kateak: T linfozitoetan TCR errezeptorearen kate aldaezinak antigenoaren ezagutzearen seinalea zitoplasmarantz bidaltzen dutenak . 3. IMMUNITATE-SISTEMA EGITURA. Immunitate-sistemaren zelulak odoleko zelula zuriak dira; besteak beste, antigeno mota bakoitzerako hartzaile espezifikoak dituzten T eta B linfozitoak. Zelula horiek odol- eta linfa-hodietatik barrena ibiltzen dira, baina, noizean behin, linfa-ehun eta linfa-organoetan elkartzen dira, zelulen arteko elkarreraginak errazteko eta immunitate-erantzun espezifikoak optimizatzeko. Linfa-organo batzuk ondo bereizitako organo kapsuladunak dira: hezur-muina, timo-guruina, barea eta linfa-gongoilak, adibidez, horrelakoak dira. Beste batzuk, ordea, linfa-zelulen multzo hedatuak baino ez dira. Azken horiek infekzio-ate nagusien azpian egon ohi dira, bereziki larruazalaren eta mukosaren azpian (larruazaleko linfa-ehuna eta MALT “Mucosa-Associated Lymphoid Tissue”). Immunitate-sistemaren funtzioari erreparatuz, linfa-organoak bi taldetan banatzen dira. Batetik, organo primarioak edo erdiko organoak ditugu (hezur-muina eta timoa), sistemaren zelulen jatorriak direnak. Bestetik, organo sekundarioak (barea, linfa-gongoilak, eta larruazalari eta mukosei lotutako linfa-ehunak) immunitate-erantzun espezifikoak garatzeko guneak dira (1. irudia). 1. irudia. Linfa-ehun eta linfa-organo nagusien kokapena giza gorputzean. Organo kapsuladunak koloredun laukien bidez izendatu dira, eta ehun ez-kapsuladunak, lauki markodunen bidez. MALT: Mucosa-associated lymphoid tissue; BALT: Bronchus-associated lymphoid tissue; GALT: Gut-associated lymphoid tissue. Hezur-muinean odoleko zelula guztiak sortzen dira. Estromako zelulek eta makrofagoek jariatutako zitokinek zuzentzen dute hematopoiesia eta zelula mota bakoitzaren heltze-prozesua hezur-muinean. B linfozitoak hezur-muinean garatzen dira, eta, ugaldu ahala, antigeno baterako edo besterako espezifikoa den hartzailea adierazten hasten dira, BCRa (ingelesez “B cell receptor”) . Immunitate-sistemak autotolerantzia bermatzeko, antigeno arrotzak elkartzeko hartzaileak adierazten dituzten linfozitoak askatuko dira soilik odol-zirkulaziora; berezko molekulak ezagutzen dituzten B linfozitoak, berriz, hezur-muinean bertan eliminatzen dira. T linfozitoen zelula aitzindariak hezur-muinetik timora joan behar du nahitaez, heltze-prozesua egiteko (hortik “T” letra). Timoa toraxeko erdialdean dagoen lobulu bikoitzeko organoa da. Lobulu bakoitzaren azalean timozito asko daude oraindik heldugabe (ez dute antigenorako hartzaile egokiak agertzen mintzean). Timoa muin alderantz zeharkatu ahala timozitoak heltzen dira, eta antigenorako hartzaile espezifikoa adierazten dute, TCRa (ingelesez “T cell receptor”). Zelula dendritikoak eta makrofagoak timo osoan sakabanatuta daude sistemaren berezko antigenoak, histobateragarritasun-molekulekin batera, sortzen ari diren T linfozito berriei aurkezteko prest. Heltze-prozesu horretan T linfozitoen bi populazio bereizten dira: CD4 molekula adierazten duena (batez ere linfozito laguntzaile edo TH, “T helper”, linfozito bilakatuko diren linfozitoez osaturikoa) eta CD8 molekula adierazten duena (linfozito zitotoxiko edo TC, “T cytotoxic”, linfozito bilakatuko diren linfozitoez osaturikoa). Azkenean, organo primario horietatik sortzen den B eta T linfozito klon bakoitzak mintzean antigeno baterako hartzaile espezifikoak adierazten ditu, eta, antigenoa aurkituz gero, erantzuteko/aktibatzeko gai da. Horiek linfozito heldu birjinak dira: helduak, hartzaile antigeno-espezifikoak dituztelako, eta birjinak, haien antigeno espezifikoa oraindik aurkitu ez dutelako. Mikroorganismoek, infekzioak eragiteko, larruazala edo mukosen endotelioak zeharkatu behar dituzte. Leku horietara guztietara linfa-kapilarrak heltzen dira zelulen arteko likidoa drainatzeko. Zelula dentritikoek mikroorganismoen molekulak (antigenoak) harrapatu eta linfa-kapilarretatik abiatzen dira linfa-hodi handienetarantz, linfa-gongoil batekin aurkitu arte. B eta T linfozito heldu birjinak gorputz osoan hedatzen dira odolaren eta linfaren bidez, eta, bereziki periferiako linfa-organoetan edo organo sekundarioetan (barean, linfa-gongoiletan eta larruazalari eta mukosei lotutako linfa-ehunetan) pilatzen dira. Organo sekundario horiek immunitate-sistemaren zeluletarako topaguneak dira, eta kanpoko hesiak (larruazala edo mukosak) ere zeharkatu dituzten mikroorganismoen antigenoak drainatzeko lekuak. Hor, T eta B linfozitoak elkarrekin elkartzen dira, eta antigeno arrotzak atzeman ditzakete, T linfozitoen kasuan, zelula dentritikoek edo makrofagoek behar bezala aurkeztuta. Elkarreragin horien ondorioz organo sekundarioetan immunitate-erantzun espezifikoak garatuko dira: antigeno espezifikoak aktibatuta, linfozito klon bakoitza lehenengo ugalduko da, eta, ondoren, populazio efektore espezifiko bilakatuko da (B linfozitoa plasma-zelula bilakatuko da; CD4 linfozito gehienak, TH 1 edo TH 2 linfozito efektore, eta CD8 linfozito gehienak Tc efektore bilakatuko dira). Azkenean, zelula efektoreak organo sekundarioetatik infekzio-gunera joango dira antigenoa suntsitzeko. Plasma-zelula gehienak, ordea, hezur-muinera joango dira, baina haiek kanporatutako antigorputz espezifikoak odoletik bideratuko dira infekzio-gunera. Linfa-gongoilek, beren antolakuntzari esker, mikroorganismoak eta haien antigenoak iragazten dituzte. Linfa-gongoil bakoitzak kanpoko azala eta barruko muina dauzka, eta zuntzezko kapsula batez inguratuta dago. Hodi aferente batzuek kapsula zulatzen dute, eta haietatik linfak (zelula dendritikoekin eta antigenoekin batera) azala zeharkatzen du muineraino. Azalean, B zelulen pilaketak daude, folikulu primarioak deitutakoak. Folikulu batzuek, folikulu sekundarioek, erdigunean ugaltzen ari diren B linfozitoen pilaketak dituzte, gune germinalak deitutakoak. Linfa-gongoilaren muin alderantz T guneak daude. Hainbat zitokinek eta atxikidura-molekulek zuzentzen dute linfozitoen migrazioa eta banaketa linfa-gongoilean. Edonola ere, antigeno batek aktibatuta, B eta T linfozitoak gongoil barruan desplazatu eta elkartzen dira hainbat gunetan, eta aktibazioaren ondorioz sortutako linfozito populazio efektoreak gongoiletik irtengo dira hodi eferentetik. Linfa-hodien sarea toraxeko hodiaren bidez elkartzen da odol-zirkulazioarekin (2. irudia). 2. irudia. Linfa-gongoilen egitura eta banaketa giza gorputzean. FP: folikulu primarioa; GG: folikulu sekundarioaren gune germinala; HEV: high endothelial venule edo goiko endotelioko benula; LA: linfatiko aferentea; LE: linfatiko eferentea; A: arteriola; Z: zaina Odol zirkulazio-sistematik drainatzen diren antigenoak barera doaz zuzenean. Barea abdomeneko ezkerraldean dago, eta helduen kasuan 150 gramo inguru pisatzen du. Odola barera sartzen da arteria esplenikotik. Linfa-gongoiletan bezala, barean B linfozitoen folikuluak eta T guneak bereizten dira, eta makrofago asko ere badaude. Odoletik etortzen diren mikroorganismoak eta antigeno libreak iragazteko balio du, eta opsonizatutako mikroorganismo asko fagozitatzen dira hor. Larruazaleko linfa-ehunak linfozito eta zelula antigeno-aurkezle (APC ”antigen presenting cell”) propioak ditu, eta tokiko hantura-erantzunak eta immunitate-erantzunak sortzeko gai da. Epitelioetako Langerhans-en zelulak zelula dendritiko heldugabeak dira. Larruazaletik datozen antigenoak atzeman bezain pronto luzapenak laburtu eta lehenengo dermisera joaten dira; ondoren, eskualdeko linfa-gongoiletara abiatzen dira. Bi leku horietan, T linfozitoei antigenoa aurkezten diete. Epidermis barneko linfozitoak Tc populazioak izan ohi dira, eta, askotan, linfozito zitotoxiko horiek TCR hartzaileak dituzte (TCR-en ordez). Dena den, larruazaleko linfozito gehienak dermisean daude, eta TCD4+ edo TCD8+ oroimenezko linfozitoak edo linfozito efektoreak izan ohi dira (3. irudia). 3. irudia. Larruazaleko immunitate-sistema. Mukosekin lotutako linfa-ehunak. Mukosetatik etorritako antigenoek mukosaren azpian linfa-ehun propioak (MALT) aurkitzen dituzte, mukosan bertan erantzun espezifikoak antolatzeko gai direnak. Aldi berean, antigeno horiek linfa-hodien bidez immunitate-sistema orokorrera joango dira, erantzun sistemikoak (gorputz osoan) eragiteko. Mukosetan linfa-zelulak ez daude organo kapsuladunetan antolatuta, hedatuta baizik. Gehien ezagutzen den epitelio mukosoa digestio-bidekoa da (GALT ), baina arnasbideko edo bide genitaleko mukosan ere linfa-ehun hedatua dago (4. irudia). 4. irudia. Mukosetako immunitate-sistemaren banaketa gorputzean. Mukosa baten linfa-zelulak beste mukosetatik barrena ibiltzen dira. Horrela, Peyer-en plaketan antigeno batek estimulatutako linfa-zelulak linfatik barrena joango dira eskualdeko linfa-gongoiletaraino, eta, ondoren, toraxeko hoditik zirkulaziora, eta handik berriro mukosetara; hor, IgA jariatuko dute. Birzirkulazio espezifiko hori (mukosekiko zaletasuna) oinarritzen da mukosetako zelulek adierazten dituzten atxikidura-molekuletan. Mekanismo horietaz baliatuz, mukosaren alde batean egindako antigeno baten estimulazioak, mukosetako beste aldeetan ere antigeno horrekiko Ig A motako antigorputz espezifikoen erantzuna eragingo du. Mukosa guztietan linfozito-pilaketak eta beste linfa-zelula batzuk sakabanatuta daude, eta erantzuna sortzeko guneak (benetako organo sekundarioak) eta erantzunaren gune efektoreak (populazio efektoreak eta Ig A antigorputzak dituzten lekuak) bereizten dira (5. irudia). 5. irudia. Mukosetako immunitate-sisteman immunitate-erantzuna garatzeko lekuak eta gune efektoreak bereizten dira. GALT: Digestio-bideko mukosetako linfozitoak hiru aldetan biltzen dira: epitelio barruan, lamina propioan eta Peyer-en plaketan. Epitelio barruan, gehienak Tc dira, eta horietatik % 10, T linfozitoak; lamina propioan, T CD4+ aktibatuta, plasma-zelulak, makrofagoak eta zelula dendritikoak sakabanatuta daude. Peyer-en plakak heste meharreko ondo antolatuako linfozito-pilaketak dira. Peyer-en plaketaren erdigunean, linfa-gongoiletan bezala, B linfozitoak daude, folikulu tankeran, batzuetan gune germinaldunak. Folikuluen artean, T CD4 (TH) linfozitoak daude. Kanpoaldetik etortzen diren antigenoak barneratzeko zelula espezializatu batzuk daude, M zelula deitutakoak. M zelulek hesteko argitik antigenoak hartu (pinozitosia dela medio) eta barrura garraiatzen dituzte, baina ez dira antigeno-aurkezleak; zelula dendritikoek eta makrofagoek betetzen dute funtzio hori, immunitate-erantzun espezifikoari hasiera emateko (6. irudia). Mukosetan immunoglobulina mota guztiak sintetizatzen diren arren, IgA da ohikoena. IgA jariatua mukosak zeharkatzeko gai den antigorputz dimerikoa da, mikroorganismoak mukosetatik sartzea galarazten laguntzen duena. IgA jariatua dimerikoa da (bi immunoglobulina J katearekin lotuta), eta S deritzon polipeptido batekin lotuta dago. S osagaia endotelioko zelulen poli-Ig hartzailetik dator, eta IgA argira eramateko garraio-proteina da. IgA jariatuak mukosaren kolonizazioa galarazten du, birusen edo bakterioen adhesinak elkartuz; toxinak neutralizatzen ditu (kolerarena, adibidez), eta immunokonplexuak baztertzen ditu (hau da, antigenoa + IgA multzoak hesteko argira eramaten ditu). IgA-k duen opsonizatzeko ahalmena ez da handia. Beste alde batetik gutxi aktibatzen du konplementuaren sistema, eta horrela ez du hanturarik eragiten. 6. irudia. GALT (Gut-associated lymphoid tissue) digestio-bidearekin loturiko linfa-ehunak. LINFA-SISTEMAREN ZELULAK. Hezur-muineko zelula aitzindariak bi leinutan bereiziko dira: leinu linfoidean eta leinu mieloidean (7.irudia). Leinu linfoidea linfozito guztien jatorria da: antigeno bakoitzerako hartzaile espezifikoak dituzten B eta T linfozitoak (oroimena duten erantzun espezifikoetan parte hartzen dutenak), eta antigenoekiko hartzaile ez-espezifikoak dituzten NK linfozitoak (erantzun natural edo ez-espezifikoetan parte hartzen dutenak). Leinu mieloideko zelulak hainbat morfologiatakoak dira, eta fagozitosia dela edo hantura-erantzuna dela, antigenoak suntsitzeko mekanismo naturaletan hartzen dute parte. Leinu mieloidetik etortzen dira odoleko zelula gorriak (eritrozitoak) eta plaketak, granulozito guztiak (leukozito polimorfonuklear neutrofiloak, basofiloak eta eosinofiloak), mastozitoak edo zelula gizenduak eta odoleko monozitoak, ehunetara migratzen dutenean makrofago edo zelula dendritiko mielozitiko bilakatuko direnak. 7. irudia. Immunitate-sistemaren zelulak hezur-muinean sortzen dira. Eritrozitoak edo globulu gorrien funtzio nagusia gorputzeko zelula guztiei elikagaiak eta oxigenoa eramatea da. Metabolismoaren hondakinak eta arnasketan ekoitzitako karbono dioxidoa ere biltzen eta kanporatzen dituzte. Immunitate-erantzunari dagokionez, eritrozitoek mintzean konplementuaren C3b hartzaileak dituzte proteinarentzat; horri esker odoleko immunokonplexuak hartu eta gibelera eramaten dituzte suntsitzeko. Megakariozitoak zelula erraldoiak dira, eta apurtzerakoan nukleorik gabeko partikulak ematen dituzte, plaketak, odol-isuriak eteteko balio dutenak (koagulazio-prozesuan). Monozitoak odolean eta linfan zelula ibiltari biribilak dira, fagozitosia egiten dutenak. Odoletik ehunetara bizitzera doazenean, zitoplasma handitu eta ameboide bihurtu eta gero, batzuk makrofagoak eta beste batzuk zelula dendritiko mielozitikoak izatera helduko dira. Zelula dendritiko mielozitikoak odoleko monozitoetatik datoz. Zitoplasmaren luzakinekin antigenoak harrapatu, eta hurbilen dauden linfa-gongoiletara abiatzen dira atxikidura-molekulek zuzenduta. Haien funtzio nagusia antigenoak aurkeztea da (APC). Behin organo sekundarioetan, antigenoak II motako MHC molekulen barruan aurkezten dituzte, eta B7 molekulak (T linfozitoen koaktibatzaileak) adierazten dituzte mintzean. Horrela, TH linfozito birjinak aktibatzeko gai dira, erantzun espezifikoari hasiera emateko (8. irudia). 8. irudia. Zelula dendritikoen ezaugarriak aldatzen dira aktibatzen direnean. Linfa-gongoilen eta barearen B linfozitoen folikuluetan zelula antigeno-aurkezle berezi batzuk daude: folikuluetako zelula dendritikoak (FDC “follicular dendritic cell”). Zelula horiek ez dute zerikusirik aurreko zelula dendritiko mielozitikoekin (ez dituzte MHC II edo B7 molekulak adierazten mintzean). Garrantzitsuak dira antigorputzen afinitatearen heldutasuna lortzeko B linfozitoetan. Zitoplasmako pseudopodo oso luzeak dituzte, eta FcR eta CR molekulen bidez antigeno-molekulak atxiki eta denbora luzez erakusten dizkiete ugaltzen ari diren gune germinaleko B linfozitoei. Antigenoak BCR hoberenak dituzten linfozitoak soilik elkartuko ditu ondorengo aktibazioetarako, eta, horrela, antigorputzen kalitatea gero eta hobea izango da aktibazioak aurrera egin ahala. Makrofagoak bizi luzeko ameba moduko zelula fagozitiko mononuklearrak dira (aste/urte batzuk bizi izaten dira); monozitoak baino 10 aldiz handiagoak dira, eta hainbat itxura eta izen hartzen dituzte migratu duten lekuaren arabera (Kupffer-en zelulak gibelean, mikroglia garunean, osteoklastoak hezurretan, eta abar). Hainbat mikroorganismoren azalean arruntak diren molekulak, elkartzeko hartzaile komunak izateaz gain, G immunoglobulinentzakoak (FcR) eta konplementuaren proteinentzakoak (C3bR) dituzte mintzean. Mikroorganismoak horrelako proteinez estalita daudenean (opsonizatuta), makrofagoek gauzatzen duten fagozitosia askoz efikazagoa (arinagoa) izango da (9. irudia). 9. irudia. Makrofagoa antigenorik gabe eta antigenoaren presentzian. Makrofagoek, antigenoak elkartu eta berehala, hainbat zitokina ekoizten dituzte, zeinek balio baitute hantura eragiteko, gibeleko hepatozitoetan fase akutuko proteinen sintesia aktibatzeko eta NK zelulen kopurua eta aktibitatea handitzeko. Beraz, infekzioen kontrako defentsa-mekanismoen zelula nagusiak dira makrofagoak, mekanismo efektore batzuen loturak ahalbidetzen dituztelako. Fagozitoak izateaz gain, makrofagoak antigeno-aurkezleak ere badira (APC), digeritutako antigenoen zatiak histobateragarritasun-molekulekin batera TH linfozitoei aurkezteko gai direlako. Horrela, makrofagoek abiarazten dute erantzun espezifikoa antigenoarekiko. Odoleko leukozito polimorfonuklearrak zitoplasmako granulu motaren arabera bereizten dira hiru taldetan: neutrofiloak, basofiloak eta eosinofiloak (10. irudia). Neutrofiloak leukozito polimorfonuklearren % 90 neutrofiloak dira, zitoplasmako pikorren tindatzearen arabera. Odoleko zelula ibiltari eta bizi laburrekoak dira (2-3 egun bizi izaten dira). Mintzean konplementuaren produktu batzuentzako (C5arentzako) eta beste kemokinentzako hartzaileak dituzte. Infekzio bat dagoenean, kemokinen gradientearen alde odol-hodietatik kanporatuko dira abiadura handiz (40m/min) infekzio-gunerantz. Hor, bakterioak, onddoak edo birusak fagozitatzeko ahalmen handia dute. Odoleko neutrofiloen ohiko kopurua handitzea infekzioaren seinalea da. Mikroorganismoak elkartzeko hartzaile komunak izateaz gain, mikroorganismoen azalean geratzen diren hainbat opsoninentzako hartzaileak ere badituzte mintzean (G immunoglobulina [FcR], konplementuaren proteina [C3bR] eta fase akutuaren proteina batzuentzat). 11. irudia. Makrofago, eosinofilo eta mastozitoen jarduera nagusiak. Eosinofiloen zitoplasmako pikorrak tindagai azidoekin (eosinarekin, adibidez) tindatzen dira. Odoleko leukozitoen % 2-5 dira, pertsona osasuntsuen kasuan. Kemokinentzako eta E eta G immunoglobulinentzako hartzaileak dituzte (FcR, FcR) mintzean, eta exozitosi-prozesuaren bidez bizkarroi handiei kalte egiten diete. Odoleko eosinofiloen kontzentrazioa handitzea (eosinofilia) parasitosiak edo prozesu alergikoak dauden seinalea da. Basofiloen zitoplasmako pikorrak tindagai basikoekin urdinez tindatzen dira. Odoleko hantura-zelulak dira (leukozitoen % 0,2). Beste granulozitoak bezala, kemokinek erakarrita ehunetara abiatzen dira, eta pikorren edukia husteko gai dira behar den lekuan hantura sortzeko. Mintzean E immunoglobulinentzako hartzaileak dituzte. Mastozitoak. Ehunetako hantura-zelula biztanleak dira. Zitoplasman histaminaz eta hanturako beste bitartekariez betetako pikorrak dituzte (11. irudia). Konplementuaren proteinentzako hartzaileak (CR) eta E immunoglobulinentzako hartzaileak dituzte mintzean, eta, IgE-rekin kargatuta daudenean, antigenoa (edo alergenoa) sartu bezain laster hantura-prozesua aktibatzen dute, neutrofiloak eta beste zelula asko infekzio-gunera erakartzeko. NK zelulak, linfozitoak izan arren, erantzun ez-espezifikoan hartzen dute parte, ez dituztelako antigeno arrotzen motak bereizteko hartzaile espezifikoak. NK zelulak, B eta T zelulak ez bezala, antigenoa elkartzen dutenean ez dira ugaltzen, eta ez dute oroimenik garatzen. NK linfozitoek xede-zelulak suntsitzeko berezko joera dute. Oso baliagarriak dira, bakterioak, tumore batzuetako zelulak edo birus batzuek infektatutako zelulak (MHC molekulen adierazpen eskasa edo ezegokia dutenak) deuseztatzeko. NK zelulek G immunoglobulinentzako hartzaileak dituzte (FcR). B linfozitoek antigenoak bereizteko hartzaile espezifikoak dituzte mintzean (BCR), immunoglobulinak. Antigenoak elkartu eta gero, ugaldu eta plasma-zelula bilakatzen dira. Plasma-zelulek B linfozitoaren molekula hartzaileak (immunoglobulinak) kanporatzen dituzte, hain zuzen, espezifikoki antigenoa elkartzeko gai direnak (antigorputzak). B linfozitoen hartzaile espezifikoek patogenoen azalean dauden antigenoak jatorrizko konformazioan (epitopo konformazionalak) ezagutzen dituzte. B linfozitoak mintzean, BCRez gain, beste molekula asko erakusten ditu: II motako MHC histobateragarritasun-molekulak eta B7 koaktibatzailea (TH linfozitoak aktibatzeko), CD40 (TH2 linfozitoekin komunikatzeko) eta konplementuaren proteinak eta antigorputzak elkartzeko hartzaileak (CR eta FcR). Odolean eta organo sekundarioetan dauden B linfozito gehienek ez dute CD5 molekula adierazten (CD5-), eta B2 azpipopulazioa osatzen dute. Edozein motatako antigenoen aurrean antigorputz-erantzunak egiteko gai dira T linfozitoen laguntzarekin. Pleuran eta peritoneoan batez ere, beste B linfozito populazio bat dago, B1 populazioa, CD5 molekula adierazten duena. Populazio horrek bereziki bakterioen hormako antigenoen (antigeno T-independenteen) aurrean sortzen ditu antigorputzak, T linfozitoen laguntzarik gabe. T linfozitoen antigenoentzako hartzaile espezifikoa TCRa da. Hartzaile horrek ezagutzen ditu peptido linealak, beste zelulek prozesatuta (degradatuta) eta MHC molekulen barruan aurkeztuta. Zelula dendritikoak zelula antigeno-aurkezle eraginkorrenak dira; beraz, linfozito birjinak aktibatzeko onenak. Peptidoak aurkezteko aktibatutako edota oroimen T linfozitoentzako bai zelula dendritikoak, bai makrofago edota B linfozitoak efikazak dira. Nahiz eta T zelula guztiek CD3 molekulak izan, ez dute populazio homogeneoa osatzen. TCR gehienak dira  motakoak (% 85), eta horietariko batzuek CD4 proteina dute mintzean (TH populazioa edo T laguntzaileak), eta besteek CD8 proteina dute (Tc populazioa edo T zitotoxikoak). TH populazioa bereiziko da infekzioa eragiten duen patogeno motaren arabera: TH 1 linfozitoek makrofagoak eta Tc linfozitoak aktibatzeko zitokinak ekoizten dituzte. TH 2 linfozitoek, ordea, B linfozitoak estimulatzen dituzte IgE antigorputz-erantzunak egiteko eta eosinofiloen degranulazioa aktibatzen dute. TH 17 populazioak neutrofiloen kimiotaxia infekzio puntuntuetara eragiten du hantura erantzuna sortaraziz. Tc linfozitoak zitotoxikoak dira, eta, beren TCR hartzailearen bidez, suntsituko dituzte antigeno arrotz espezifikoak I motako MHC molekulen barruan adierazten dituzten zelulak. Oso linfozito garrantzitsuak dira, adibidez, birusek infektatutako zelulak ezabatzeko.T linfozitoen % 15ek TCR  dauka. Gehienak larruazalean edo mukosetan daude, eta CD8+ (TC) izan ohi dira. Hartzaile horiek ez dute hainbeste antigeno-espezifikotasun bereizten. Linfozitoen funtzio nagusiak 12. irudian aurkezten dira, eta populazio mota bakoitzaren ohiko kopuruak, 13. irudian. 12. irudia. Linfozitoak: motak eta jarduera nagusiak. Hainbat zelula mota, nahiz eta jatorri ezberdinekoak izan, populazio funtzional berean sailkatzen dira eginkizun bera betetzen dutenean. Horrelako populazioa da zelula antigeno-aurkezleena (APC). Talde horretan, antigenoak harrapatzeko eta prozesatzeko gaitasuna duten zelulak daude. Zelula antigeno-aurkezle profesionalek antigenoak atzeman ostean, peptido txiki bihurtuta (prozesatuta edo landuta), TH linfozitoei aurkeztuko dizkiete, II motako MHC molekulen barruan. Zelula dendritikoak, makrofagoak eta B linfozitoak APC zelulak dira (14. irudia). 13. irudia. Odoleko zelulen tamaina eta ohiko kopuruak eta linfozito moten banaketa. Modu berean, fagozito esatean, mikroorganismoak barneratu eta zitoplasma barruko bakuoletan suntsitzen ahal dituzten zelulez ari gara; monozitoak, makrofagoak eta neutrofiloak, adibidez, fagozitoak dira. Inflamozito esatean, hantura eragiten duten zelulak izendatu nahi ditugu. Kasu horretan, argi dago mastozitoak eta basofiloak inflamozitoak direla, baina beste zelula askok askatzen dituzte hanturako bitartekariak, nahiz eta aldi berean beste funtzio batzuk egin. Adibidez, makrofagoek, neutrofiloek, eosinofiloek edo TH 1 linfozitoek hanturako bitartekariak jariatzen dituzte 14. irudia. Zelula antigeno-aurkezleak (APC). ZELULEN TRAFIKOA. Leukozito guztiak organo primarioetatik odolera joaten dira hainbat ibilbidetatik. Monozitoak odoletik ehunetara joaten dira makrofago edo zelula dendritiko gisa. Mastozitoak eta eosinofiloak ere ehunetara joaten dira, han geratzeko (leukozito biztanleak). Neutrofiloak zelula fagozitiko nagusiak dira; hezur-muinetik odolera joaten dira, eta, infekziorik egon ezean, odoletik ibiltzen dira hil arte (egun batzuetan). Infekzioa dagoenean, hanturaren ondorioz infekzio-gunera abiatuko dira (kemokinek erakarrita). Etenik gabe odoletik heldutako hainbat espezifikotasunetako B eta T linfozito klon birjinak linfa-gongoilak eta barea kolonizatzen dituzte. Antigenoak infekziorako ate ugari dituzte ostalaria inbaditzeko, gehienetan mukosak eta larruazala. Infekzioa dagoenean, zelula dendritikoak alboko linfa-gongoilera joaten dira antigenoarekin batera. Hor, haientzako hartzaile espezifikoak dituzten B eta T linfozito klonak elkartu eta aktibatuko dituzte. 15. irudia. Linfozitoen zirkulazioa. Linfozito espezifikoak ugalduko dira organo sekundarioetan, eta gero, linfatik odolera itzuliko dira toraxeko hodiari esker, eta hortik odol-hodietatik infekzio-guneetara (15. irudia). Linfozito birjin ibiltariak linfa-organo primarioetatik odolera mugitzen dira, odoletik linfa-ehun sekundarioetara (adibidez, linfa-gongoiletara) eta linfatik berriro odolera. Antigeno espezifikoa linfa-gongoilean agertzen bada (linfatik ekarritakoa), linfozito birjinak aktibatu, bereizi eta efektore bihurtu eta gero, linfa-hodi eferentetik irten eta odolera itzultzen dira; azkenean, hortik infekzio-gunera abiatzen dira. Atxikidurako molekulak dira linfozitoen trafikoan, heldueran, aktibazioan eta eragin-fasean parte hartzen duten proteinak. Proteinen familia horietakoak izan daitezke: immunoglobulinetakoak, integrinetakoak, selektinetakoak, edo diriginetakoak. Leukozito guztien eta endotelioko zelulen mintzean ere agertu eta desagertzen dira, organo primarioetan linfa-zelulen heltze-prozesuak eta bilakaeran laguntzeko, eta, gero, immunitate-sistemaren organo eta ehunen artean linfa-zelulen trafikoa zuzentzeko. Atxikidura-molekulen lotura-molekulak beste atxikidura-molekula batzuk izan ohi dira (16. irudia). 16. irudia. Atxikidura-molekula batzuen funtzioa eta banaketa. 4. ANTIGENOAK ETA ANTIGENOEN HARTZAILE ESPEZIFIKOAK ANTIGENOAK. Animalia edo gizaki batean ondo txertatuta immunitate-erantzun espezifikoak (antigorputzak, T zelula espezifikoak, edo biak batera) sortarazten dituzten gaiak immunogenoak deitzen dira. Erantzun horiek eragiteko B edo T linfozito baten azalean dagoen hartzaile espezifiko batek molekula arrotza (antigenoa) ezagutu eta elkartu behar du. Mikroorganismoen azaleko antigenoak eta inguruko gai kimiko asko animalia edo gizaki batean barneratzen direnean horien kontrako immunitate-erantzun espezifikoak sortarazten dituzte. Ostalariaren immunitate-sistemrentzat arrotzak badira pisu molekular handia (10.000 baino gehiago) duten antigeno gehienak immunogenoak dira. Antigeno batzuk ordea antigorputz batekin elkartzeko gai dira, baina ezin dute, laguntzarik gabe, antigorputzen ekoizpena bultzatu, hau da, ez dira immunogenoak. Horrelako molekulak haptenoak deitzen dira. Molekula txikiak izan ohi dira eta immunogeno bihurtzeko garraio-proteina batekin lotuta egon behar dute. 1.taula. Antigenoen immunogenotasunarekin lotutako hainbat faktore. Antigenoaren Immunogenotasun handia Immunogenotasun eskasa Izaera kimikoa Proteina Azido nukleikoak, lipidoak, azukreak Tamaina Handia (PM >10.000) Txikia (PM< 2.500) Dosia Ertaina Masiboa / oso txikia Sartzeko bidea Larruazalpetik Bena barnetik Egitura Konplexua Xumea Egoera Partikulatuta /Desnaturalizatuta Disolbatuta / Jatorrizko forman T edo B zeluletako hartzaileek ezagutzen dituzten antigenoaren zatia epitopoa edo antigeno-determinante deitzen da. Antigeno-determinanteak antigenoaren zati txiki-txikiak dira, 4-6 aminoazido baino ez daudelako hartzaileekin loturetan inplikatuta. Beraz, proteina batek antigeno-determinante batzuk izan ohi ditu, eta, sortuko duen immunitate-erantzuna poliklonala izango da, hau da, bere epitopo ezberdin guztien aurrean antigorputz espezifikoen ekoizpena eragingo du. Aurretik aipatutako haptenoak antigeno-determinanteak soilak dira. Antigeno-determinanteak izan daitezke linealak, hau da, lehen mailako sekuentzian bata bestearen segidan dauden aminoazido batzuez osatuta; edo konformaziozko antigeno-determinanteak, lehen mailako sekuentzian han-hemenka dauden baina hirugarren mailako egituran bata bestearen alboan geratzen diren aminoazido batzuez osatuta. 1. irudia. Antigeno-determinante motak eta linfozitoen hartzaile espezifikoekin loturak. B linfozitoek jatorrizko egoeran dauden antigeno aske, edo zelulekin elkartuta, ezagutzen dituzte bere azaleko immunoglobulinen bidez (BCR), eta makromolekulen gainazaletan dauden determinante linealak eta konformaziozko determinanteak ezagutu ohi dituzte. T linfozitoen hartzaileak (TCR) proteinazko antigenoak soilik ezagutzen ditu, aurretik zelula-antigeno aurkezle batek prozesatuta eta mintzean behar bezala aurkeztuta daudenean. Lantze edo desnaturalizazio prozesu horretan proteina konplexu bat peptido antigeniko txikitan zatitzen da, eta histobateragarritasun-molekulek peptido antigeniko txiki horiek T linfozitoei aurkeztuko dizkiete. Horrek esan nahi du T linfozitoek beti ezagutzen dituztela antigeno-determinante linealak (antigenoa degradatu eta gero konformaziozkoak galtzen direlako). Hori bai, T linfozitoek jatorrizko proteinan eskuragarriak ez ziren determinanteak ere ezagutu ditzakete, desnaturalizazio prozesuan agertzen direlako. Antigeno gehienen aurreko erantzuna gertatzeko bai B eta bai T linfozitoek antigenoa ezagutu behar dute. Antigeno mota horiek timo-mendekoak (T mendekoak) deitzen dira. Antigeno T independente deitutakoak aldiz molekula gutxi batzuk dira, T linfozitoen laguntzarik gabe B linfozitoak aktibatzeko kapazak direnak. Karbohidratozko edo lipidozko homopolimeroak izan ohi dira (antigeno-determinante errepikatuak dituzten molekula handiak). Superantigenoak bakterioen edo birusen proteina toxikoak dira sistema batean txetatuta T CD4+ klon asko aldi berean modu ez espezifikoan aktibatzen dituztenak. Ondorioz oso kaltegarria den zitokinen jariapen masiboa gertatzen da. Hainbat T eta B klona aldi berean aktibatzeko gai diren molekulak mitogenoak deitzen dira. Mitogenoak, landareek sortutako lektinak, bakterioen hormako lipopolisakaridoak edo estafilokokoen A proteinak, besteak beste, zelula immunitarioak laborategiak hazteko erabil daitezke. IMMUNOGLOBULINAK. Antigenoekiko espezifikoak diren molekulak immunoglobulinak eta T linfozitoen hartzaileak dira (TCR). Immunoglobulinak B zelulen azalari lotuta daudenean B linfozitoen hartzaileak dira (BCR), eta, ekoizten direnean plasmako edo beste gorputz-likidoetako proteina disolbagarri moduan, antigorputzak deitzen dira, antigenoak elkartu eta neutralizatzeko gai direlako. Antigorputzen artean odol zirkulazioan kontzentrazio handiena duen eta hoberen ezagutzen den immunoglobulina Ig G da. Immunoglobulinen egitura eta funtzioa: Ig G immunoglobulinak lau kate polipeptidikoak ditu, bi astunak edo H (450 aminoazidozkoak), elkarren artean berdinak, eta bi arinak edo L (220 aminoazidozkoak), elkarren artean berdinak, disulfuro-zubien bidez elkartuta. Kate bakoitzean N-amaieran V alde aldakorra dago eta C-amaieran C alde aldaezinak kokatzen dira. L kateetan VL eta VC bakarra dago. Ig G immunoglobulinaren H kateak VH bat eta hiru CH ditu (2.irudia). 2. irudia. Ig G immunoglobulinaren egitura. Molekula simetrikoa hori papaina entzimarekin tratatuz hiru zatitan apurtzen da: horietatik bik kate astunaren eta kate arinaren N-muturra dituzte, hau da VH eta VL aldeak batera. Horregatik Fab zatiak (fragmen of antigen binding) deitzen dira, antigeno-determinanterako loturagunea dutelako. Hirugarren zatiak kate astunen C aldeak ditu eta Fc aldea (crystallizable fragment) deitzen da. Gizabanako baten B linfozito klon guztiek jariatutako G immunoglobulinak alderatuz, C aldeek (L kateetan eta C kateetan) aminoazido sekuentzia berdina dituztela nabarmentzen da. V aldea, aldiz, molekula batetik bestera aldatzen da, antigeno mota bakoitzarekin elkartu ahal izateko. VL eta VH horietan gehien aldatzen diren aldeak (hiperaldakorrak) antigenoaren osagarritasuna zehazteko eskualdeak edo CDR1, CDR2 eta CDR3 dira (complementary determining regions). Eskualde horiek eratutako lotura-guneak 2x3 nm baino ez du eta antigenoaren 10-15 aminoazidoekin elkartzeko gai da. Immunoglobulina baten espezifikotasuna edo idiotipoa, beraz, antigenoarekiko lotura-gunearen hirugarren mailako egituran datza, hau da, kate astuna eta arinen alde hiperaldakorrak tolesteko erak idiotipo bakoitzean lotura-gune espezifiko bat sortuko du. (antigeno-determinante bakoitzarekin) lotzeko gai dena (3.irudia) 3. irudia. Immunoglobulinen antigenorako loturaguneak Antigorputzen eta antigenoen arteko lotura hori sustatzen duten indarrak, kobalenteak izan ezik, mota askotakoak dira: hidrogeno zubiak, eragin-truke elektrostatikoak, eragin-truke hidrofoboak eta Van del Waals-eko indarrak. Indar guzti horien batuketak antigorputzaren antigeno-determinantearekiko afinitatea erabakitzen du. Dena dela, antigeno konplexuek antigeno-determinante bat baino gehiago dituzte antigorputzarekin elkarketan inplikatuta, eta antigorputzen edo BCRek, bere aldetik determinante bera lotzeko gutxienez bi paratopo dituzte (edo gehiago polimerikoak direnean). Horregatik “in vivo” antigorputz molekula baten eta antigeno konplexu baten arteko loturaren indarra edo irrika epitopo-paratopo loturen batuketa baino handiagoa da (4.irudia). 4. irudia. Antigeno eta antigorputzen arteko loturen afinitatea eta irrika. Immunoglobulinen C aldetan aldaketa txikien arabera bost isotipo edo antigorputz klase bereizten dira: Ig M, Ig D, Ig G, Ig A eta Ig E. IgG isotipoak 4 azpiklase ditu: IgG1, IgG2, IgG3 eta IgG4, eta IgA isotipoak 2: IgA1 eta IgA2. Kate astunaren C genea Kate arinaren C genea Immunoglobulinaren isotipoa  edo Ig M  edo Ig D  edo Ig G1  edo Ig G2   edo Ig G3   edo Ig G4   edo Ig A1   edo Ig A2   edo Ig E 2 . taula: Isotipoak edo immunoglobulinen klaseak. Antigeno berarekin elkartzen duten klase edo isotipo ezberdinetako bi immunoglobulinek alde aldakorrak (VH eta VL) berdinak dituzte. Isotipoa edo klase erabakitzen duten aminoazido-sekuentziak ordea (CH aldeak), ezberdinak izango dira. Ezberdintasun horrek antigorputzen funtzio efektoreak hainbat patogenoetara egokitzea baimentzen du, isotipo bakoitza, bere C aldetik immunitate-sistemaren hainbat zelula motekin elkartuko baita. Gizaki ezberdinetik etorritako bi immunoglobulinak, idiotipo eta isotipo berekoak, funtzioa dagokionari baliokideak dira baina C aldeetan ezberdintasun txikiak dituzte, alotipo ezberdinak izateagatik (5. irudia). 5. irudia. Antigorputzen isotipoak. Ezberdintasun isotipikoak, alotipikoak eta idiotipikoak. Antigorputzak proteina disolbagarriak dira (immunoglobulinak). Plasman eta gorputzeko jariakinetan aurkitzen dira, amaren esnean, listuan eta malkoetan besteak beste. Antigeno baten kontrako antigorputzak dituen plasma antiplasma deitzen da. Antiplasmak gaixotasun infekziosoen diagnostikorako eta terapiarako erabiltzen dira. Funtzioari dagokionez antigorputzak humore-erantzunaren arduradunak dira. Patogenotasun-faktoreak (adhesinak edo toxinak) Zuzenean elkartuz patogenoak neutralizatu ditzakete, eta, gainera, hainbat defentsa-mekanismo naturalak ahalbidetzen edo indartzen dituzte: fagozitosia, hantura-erreakzioak, zitotoxikotasun naturala eta konplementuaren aktibazioa hain zuzen ere. Immunitate-erantzunean parte hartzen duten hainbat zelulek antigorputzen Fc aldearentzako hartzaileak (FcR) dituzte (6. irudia). 6. irudia. Immunoglobulinen Fc aldearentzako hartzaileak (FcR). Ig G: odol zirkulazioan kontzentrazio handiena duen isotipoa da (antigorputz guztien %70a). Monomero eran odol hodien barruan ala kanpoan egon daitezke. Bigarren mailako erantzunetan plasman nagusitzen den antigorputz klasea da. Ig G-ren azpi mota guztiak plazenta zeharkatzen dute umekia babesteko. Ig G-rako hartzaileak immunitate zelula gehienetan daudenez, antigenoak neutralizatu aparte, antigorputzen funtzio efektore guztiak ezin hobeto betetzen du isotipo horrek: NK zelulen zitotoxixitatea aktibatzea (ADCC), patogenoak opsonizatzea eta, Ig G4 izan ezik, konplementua aktibatzea. Ig M: B linfozitoen azalean (BCRan) dauden Ig M molekulak monomerikoak dira baina odoletik pentamero moduan dabiltza (plasmako % 5-10 inguru Ig M da). Ig M-aren kate astunek laugarren alde aldaezin bat dauzkate (CH4 ). J katea, polimerizazio prozesuan hartzen du parte. Ig M lehen mailako erantzunetan antigorputz nagusia da. Nahiz eta Ig G baino afinitate txikiagokoa izan, antigeno-determinanteak elkartzeko 10 balentzia izanik, irrika handia du antigenoarekiko. Ig A: plasmako immunoglobulinen %15-20 da. Arnas bideko jariakinetan, bide genitourinarioan, listuan, malkoetan, kalostroan eta ama-esnean, aldiz, isotipo ugariena da. Izatez, gorputzak jariatutako Ig A guztia plasmako Ig G guztia baino gehiago da. Jariakin horietan IgAk egitura dimerikoa dauka, eta, Ig M bezala, J katea du. Mukosa-epitelioak zeharkatzeko, epitelioko zelulen hartzaile batekin elkartzen da eta azken hori, zelularen goiko partera ailegatu ondoren, apurtu eta Ig A-ren dimeroarekin lotuta geratzen da. Hartzailearen zati honi jariatze-zatia (S) deritzo eta proteolisiekiko erresistentzia gehiago ematen dio antigorputzari. IgAaren bi azpi motak, Ig A1 eta Ig A2, baliokideak dira. Isotipo horien funtzio nagusia mukosetan dauden antigenoak neutralizatu eta kanporatzea da, eta opsonina ere izan daiteke. Hantura-erreakzioak berriz ez ditu eragiten mastozitoek ez dutelako isotipo horretarako hartzaileak, eta konplementua aktibatzeko ez dute balio. Ig E: Monomerikoa da eta Ig M-aren moduan beste CH bat dauka. Antigorputz ibiltarien artean kontzentrazio txikiena duen isotipoa da, baina zelula gizenduetan (maztozitoetan), eta ehunen basofiloetan finkatu ahal da bere Fc aldetik. Berehalako hipersentikortasunaren arduraduna da (I motatako alergia), eta dirudienez garrantzia du parasito batzuen kontrako erantzunetan (helmintoen kontra). Ig D: Monomerikoa da. Antigorputz ibiltarietatik %1 baino gutxiago da, baina, Ig M monomerikoarekin batera, B linfozito birjina guztien azalean dago (BCR moduan). Ez dakigu zehazki zertarako balio duen, baina B linfozitoen aktibazio eta bereizketa prozesuan parte hartzen duela dirudi, aktibazioaren ondoren mintzetik desagertzen delako. 7.irudia. B linfozitoen hartzaile espezifikoa (BCR) B LINFOZITOEN ANTIGENORAKO HARTZAILE ESPEZIFIKOA (BCR). B linfozitoek funtzio garrantzitsua dute humore-erantzun espezifikoan, sisteman sartzen den antigeno bakoitzaren kontra antigorputz espezifikoak sintetizatzea alegia. Horretarako BCR (B cell receptor) deitutako mintzeko hartzaile espezifikoen bidez ezagutzen dituzte antigenoak. BCRak bi zati ditu: antigenoa (aldatu gabe) ezagutzen duena, eta B zelula barrurantz (nukleorantz) aktibazio seinalea transmititzen duen zatia. Lehenengoa immunoglobulina espezifikoa da, antigorputza bezalakoa, baina, linfozitoaren mintz zitoplasmatikoa zeharkatzen duen aminoazido gehigarri batzuekin. Hartzailearen zati horri kate aldakorrak edo alde polimorfoa deritzo, eta B linfozito klon bakoitzean idiotipo edo espezifikotasun desberdina du. BCR-aren bigarren zatia kate aldaezinak edo alde monomorfikoa deitzen da, eta immunoglobulinaren aldeetan kokatutako CD79 bi molekulaz osatuta dago. Zati honek antigenoaren ezagutzaren seinalea zitoplasma aldera bideratzen du (7. irudia). T LINFOZITOENTZAT ANTIGENORAKO HARTZAILE ESPEZIFIKOA (TCR). Immunitate-erantzun eragiteko funtsezkoa da T linfozitoek ere antigenoak ezagutzea. Beraz, T linfozitoen hartzaile espezifikoek antigorputzek bezainbeste antigenorako lotura-gune izan behar dituzte. Histobateragarritasun-molekulek aurkeztutako antigenoen zatiak ezagutzeko, eta informazioa T linfozito nukleorantz bidaltzeko gai diren proteinazko kate multzoari TCR (T cell receptor) konplexua deritzo. Bi motako TCR daude: TCR alfa-beta T zelula helduen %85an agertzen da eta TCR gamma-delta %15ean. Egitura eta funtzioa. TCR alfa eta beta kate polimorfikoez osoturik dago (8.irudia). Kate alfa eta beta bakoitzak, immunoglobulinen antzera, V domeinu aldakorra eta C domeinu aldaezina dauzka. Antigenoa ezagutzen duten kate horiek mintzean ainguratuta daude mintz-zeharkako peptido baten bidez. Aminoazidoen aldakortasuna V domeinuko hiru CDR eskualde hiperaldakorretan datza. Bi kateen alde aldakor horiek antigenorako lotura-gunea eratzen dute. Mintzetako beste proteina batzuk (molekula gehigarriak) antigenoak ezagutzeko laguntza ematen diote TCR-ari, bereziki CD4 eta CD8 (MHC I eta II motako molekulentzako hartzaileak). 8. irudia. T linfozitoen hartzailearen (TCR konplexuaren) egitura TCRhartzaileakantolamendu antzekoa dauka. TCR kate polimorfikoak CD3 kate polipeptidiko batzuekin elkartzen dira (kate monomorfikoak), eta zeta katearekin ere bai. Osagai horiek ez dira aldatzen T klonaren arabera, baina antigenoaren ezagutzaren seinalea zitoplasmatik nukleorantz bideratzeko balio dute. Zelula barruan erreakzio biokimiko batzuek TCR-ak sortutako seinale ahula anplifikatuko dute (fosforilazio /desfosforilazio, mintzetako fosfolipidoen hidrolisia, zitoplasman Ca ioien handipena...), eta, azkenean, aktibazioan parte hartzen duten geneen transkripzioa eragingo dute (klon-hedapena). T eta B LINFOZITOEN ERREPERTORIOAREN SORKUNTZA. Heldugabe dauden T linfozitoak edo timozitoak ez dute TCRrik. Alfa eta beta katearen alde aldakor zehatz bat sintetizatzeko, V,J edo V,D,J zati genikoak zoriz aukeratzen dira, dauden bertsio anitzen artean (V1-150, eta J1-7 eta V1-57, D1-2 eta J1-13). Behin elkartuta hurbiltzen dira C (aldaezina) aldea kodetzen duten segmentuetara. D eta J tartean edozein 1-6 nukleotido sar daitezke eta horrek aniztasuna izugarri handitzen du. Honela espezifikotasun errepertorio handiagoa dago TCRen kasuan (1015 bertsio aldera). Hori bai, timoan sortzen diren T linfozito gehienak eliminatuak izango dira heltze-prozesuan zehar. Soilik MHC molekula propioekiko afinitate ertaina eta handia duten TCRak hautespen positiboa pairatzen dute timoaren azalean, eta, gainera, berezko molekulak eta ehunak ez kaltetzeko, afinitate handikoak (linfozito autoerreaktiboak) hautespen negatiboaren bidez eliminatuak izango dira. B zelulak hezur muinean sortu eta heltzen dira. Prozesuan zehar immunoglobulinen geneen berrantolaketa gertatzen da, eta B linfozitoen mintzean molekulak agertu eta aldatu egiten dira. Mintzetako molekula horiek beste zelulekin edo bitartekari molekularrekin (zitokinekin) erlazionatzeko balio dute. Berezko proteinen aurrean erreakzionatzen duten B linfozitoek hautespen negatiboa pairatuko dute, hau da, kalte egiteko gai diren B linfozitoen klonak eliminatuak izango dira. Sortutako B linfozitoetatik gutxi batzuk helduko dira eta hainbat BCR motatako klon helduak odol zirkulaziora joango dira (9.irudia). 9. irudia. Immunoglobulinen geneen berrantolaketa eta adierazpen-prozesua. B linfozitoek edozein antigenorako immunoglobulina espezifikoak, BCR moduan ala antigorputzak bezala, sortu ahal dituzte. C segmentuek immunoglobulinen kate arin eta astunen alde aldaezinak kodetzen dituzte, V - J (kate arinetan) edo V-D-J segmentuek (kate astunetan) alde aldakorrak kodetzen dituzten bitartean. V,D eta J gene-zatien hainbat bertsio dago kromosoman (V1-150, J1-5 eta V1-200, D1-50, J1-4) eta B linfozito klona bakoitzaren heltze prozesuan zehar gene-zati horien birkonbinazio somatikoa gertatzen da, segmentuak elkarrekin zoriz hurbilduz eta tarteko DNA ebakiz. Birkonbinazio horiek gene kopuru mugatu batekin (409 gene) immunoglobulina bariante anitz sortzea baimentzen du: 150V x 5J = 750 kate arin motak; 200Vx 50D x4J = 4.000 H kate mota. Immunoglobulina bakoitzean kate arin eta kate astun mota bakoitza parekatzea zoriz ere gertatzen denez 750 x 4000 = 3.000.000 birkonbinazio agertzen dira. BCR edo antigorputz bakoitzean aukeratutako V geneek CDR1 eta CDR2 kodetzen ditu eta hautatutako D-J bariantek CDR3 kodetzen dute. Berrantolaketa prozesuan gertatzen diren segmentuen arteko loturetan zehatz gabetasunak, eta antigenoa ezagutu ondoren gertatzen diren immunoglobulinen isotipo-aldaketek eta hipermutazio somatikoek immunoglobulinen aldakortasuna are gehiago handitzen dute, gizabanako baten antigorputzen errepertorioa 10.000.000.000 ingurukoa izanik (10. irudia). 10 irudia. Immunoglobulinen geneen antolakuntza, polimorfismoa eta birkonbinazio somatikoa. 5. LINFOZITOEN AKTIBAZIOA ANTIGENOAREN AURKEZPENA ETA EZAGUTZA. T linfozitoen hartzaileek (TCR) ezin dute aske dauden antigenoak ezagutu; proteina propioei lotutako peptido antigenikoak baino ez dituzte elkartzen, eta beti ere beste zelulen mintzean adierazita. Histokonpatibilitate-molekulak gure zelulen molekula antigeno­ aurkezleak dira, peptido antigenikoa lotu eta gero, T linfozitoen TCR hartzaile espezifikoarekin harremanetan jartzen dutenak (1.irudia). Aurrekoan aipatzen den bezala, immunitate-sistemaren zelulentzako identitate immunologikoa erabakitzen duten molekulak dira: timoan T linfozitoen hezkuntzan parte hartzen dute molekula propien aurreko tolerantzia garatzeko orduan; ondoren, organo linfoide sekundarioetan, T linfozitoak aktibatzeko peptidoak aurkeztea da histokonpatibilitate-molekulen funtzio biologiko nagusia. T linfozitoen TCRak antigenoarekin (peptido arrotza) eta histokonpatibilitate-molekula propioekin elkartzen da. 1. irudia. T linfozitoei antigeno-aurkezpena. Histobateragarritasun-molekulen egitura (2.irudia). Gizakian hiru motatako histobateragarritasun-molekula edo HLA antigeno (Human Leucocyte Antigens) identifikatu dira (I,II eta III), baina, T linfozitoen aktibazioan parte hartzen dutenak eskuarki I eta II motakoak dira. I motako molekulek 2 kate dituzte, alfa katea eta beta 2 mikroglobulina. Alfa kateak zelulatik kanpoko 3 domeinu ditu eta I motako molekula batetik bestera aldatzen den alde polimorfikoa alfa katearen 1. eta 2. domeinuetan kokatuta dago eta 8-11 aminoazidozko peptido antigenikoak elkartzen ditu. Alfa katearen 3.domeinua T linfozito zitotoxikoen CD8 molekularekin (koerrezeptorearekin) elkartzen da. Beta 2-mikroglobulina peptido aldaezina da eta MHC I molekulen egituran beharrezkoa bada ere, ez du peptido antigenikoen loturan parte hartzen.II motako molekulek 2 kate dituzte, alfa eta beta, bakoitzak zelula kanpoko 2 domeinukin. Alfa eta beta kateen 1. domeinuetan kokatzen dira molekularen alde polimorfikoenak eta hauetan 10-30 aminoazidozko peptido antigenikoak lot daitezke. Beta katearen 2. domeinua T linfozito laguntzaileen CD4 molekularekin (koerrezeptorearekin) elkartzen da (1.taula) 2. irudia. MHC molekulen egitura. 1.taula. MHC molekulen ezaugarriak Histobateragarritasun-klonplexu nagusia. Gizabanako bakoitzak ezberdintasun txikiak ditu histobateragarritasun-molekulen aminoazido-sekuentziatan. Horregatik gizabanako batek beste gizabanako batentzat immunogenoa da, eta txertatutako ehunen errefusatzea eragiten du. Ehun arrotzen errefusatzean (transplanteak) inplikatutako loci genikoak histobateragarritasun-konplexu nagusia deritzon geneen aldea osatzen dute (MHC edo Major Histocompatibility Complex). Gizakiaren HLA antigeno nagusiak kodetzen dituzten gene-taldea, hau da, gizakiaren MHC edo histokonpatibilite konplexu nagusia, 6. kromosomako beso laburrean dago (3.irudia). 3.irudia. Gizakiaren MHC egitura. T CD8 linfozitoei peptidoak aurkezteko I motatako 3 molekula daude: HLA-A, HLA-B eta HLA-C, eta bakoitzeko hainbat bertsio agertzen dira giza populazioan: HLA-A-rako >30 alelo, HLA-B-rako > 60 eta HLA-C-rako >15. Amaren eta aitaren kromosomek kodetutako molekulak modu kodominantean adierazten direnez, gizabanako gehienak heterozigotoak izango dira, eta zelulen azalean I motako 6 produktu adieraziko dituzte: bi molekula HLA-A, bi HLA-B eta bi HLA-C. Zelula antigeno-aurkezle profesionalen mintzean, aurrekoaz gain, aldi berean adierazten diren II motako hainbat produktu daude. Gizabanako guztiek adieraziko dituzte HLA-DR, HLA-DQ eta HLA-DP motako molekulak. Gizabanako batzuek laugarren produktu bat ere adieraziko dute DRw52, DRw53 edo DRB51 deitutakoa. Kasu honetan ere izugarrizko polimorfismo dago giza populazioan. Histobateragarritasun-molekulen polimorfismo horrek, ehunen transplanteak zaildu arren, giza-populazioa biziraupena bermatzeko balio du. HLAren haplotipo ezberdina duten gizabanakoek patogeno beraren antigenoen aurkezpena modu ezberdinean egingo dutelako, (prozesatutako antigenoaren peptido ezberdinak aurkeztuz) eta, honela, patogenoak populazio guztia akabatzeko aukera txikiagoa izango du, gizabanako batzuk beraren kontra immunitate-erantzun eraginkorrak garatuko dituztelako. Dena den, TCRak antigeno bakoitzarekiko espezifikoak badira ere, ez dago MHC molekula espezifiko bat antigeno bakoitzeko. MHC proteina bakarrari lotzen zaizkion hainbat peptidok antzeko tamaina eta egitura­ eredu bera dute. Beraz, gure organismoaren zelula nukleodun gehienetan I motatako molekulak daude, mintz zitoplasmatikoan txertatuta eta kanpora begira. Birusek infektatutako zeluletan adibidez, I motako molekulek zitoplasma barruan sintetizatutako birus-peptidoekin elkartu ostean mintzean adierazten dira. Honela infektatutako zelula T CD8+ linfozito zitotoxikoen zelula-xedea bilakatzen da. Zelula osasuntsuek ere I klaseko proteinak izaten dituzte mintzean, baina, peptido propioez bakarrik eratuta daudenez, ez dago odolean konplexu horiek ezagutzeko T zelularik. II motatako molekulak makrofago, B linfozito, T linfozito eta NK zelula aktibatuetan adierazten dira, eta beste zelula antigeno-aurkezle profesionaletan ere, bareko zelula dendritikoetan, besteak beste (4.irudia). Zelula antigeno-aurkezleek kanpotik aurkitzen dituzten mikroorganismoak fagozitatzeko ahalmena dute eta, fagozitatutako antigenoak digeritu eta gero, II motako molekulekin elkartuta mintzean aurkezten dizkiete T CD4+ linfozito laguntzaileei. Histobateragarritasun-molekulen espresioa erregulatuta dago eta hainbat zitokinek handitu edo gutxitu egiten dute molekula horien espresioa, immunitate-erantzuna aktibatu edo baretzeko hurrenez hurren. 4. irudia. MHC molekulen adieraapena. Antigenoa aurkezteko bideak. Antigenoak lantzeko eta T linfozitoei aurkezteko bi bide daude. Bide endogenoa edo zitosolikoa (5.irudia). Edozein zeluletan adierazitako I motako molekulek zitoplasman degradatutako peptidoak aurkezten dizkiete TCD8+ linfozito zitotoxikoei. TAP proteinek eramaten dituzte peptido horiek erretikulu endoplasmikoaren barrura eta hor, I motatako molekulekin elkartu ondoren, Golgi aparatura joan eta exozitosiaren bidez, mintz zitoplasmatikora, han adierazteko. Zelularen proteinen peptidoak ere aurkezten dira, baina horien kontrako linfozito klon espezifikoak aurretik deuseztatu dira timoan, eta, beraz, sistemak toleratzen ditu. Birus batek infektatutako zelulen zitoplasman ordea, peptido propiak aparte, birusaren proteinen peptido arrotzak I motako proteina propioekin batera aurkeztuko dira mintzean, eta Tc klon espezifikoak konplexua ezagutuko du TCRaren bidez. 5. irudia. Antigenoak aurkezteko bide zitosolikoa. Bide exogenoa edo fagozitikoa (6.irudia). II motako molekulek zelula aurkezle profesionalek kanpoko proteinak fagozitatu eta degradatzearen produktuak TCD4+ linfozito laguntzailei aurkezten dizkiete. II molekulak erretikulu endoplasmikoan proteina aldaezin batekin elkartzen dira, eta, honela, ezin dute berezko peptidoak elkartu. II motatako molekula-proteina aldaezina konplexu hori Golgi aparatura doa, eta gero, proteina aldaezina degradatzen da CLIP peptido txiki bat utziz. Jarraian, konpartimentu hori kanpoko peptidoekin kargatuta dagoen fagosomarekin fusionatzen da. Fusionatutako bakuola barruan HLA-DM proteinak elkartrukatzen ditu CLIP peptidoa peptido antigeniko batekin, eta ondoren II molekula mintz zitoplasmatikora abiatzeda. TH linfozito espezifiko bakoitzak II molekula propio + peptido antigeniko arrotza konplexua ezagutzen ditu. 6. irudia. Antigenoak aurkezteko bide fagozitikoa. LINFOZITOAREN KLON ESPEZIFIKOAREN HEDAPENA EDO UGALKETA TH linfozitoak erantzun espezifikoaren zuzentzaile nagusiak izanik oso zorrotz kontrolatuta daude. TH klona aktibatzeko ez da nahikoa behar bezala aureztutako antigeno-determinantea elkaru izana; aktibaziorako testuingurua egon behar du aldi berean, hau da, antigenoa ezagutzeko aldian seinale kitzikatzaile osagarriak ere hartzea. TH linfozito birjinen kasuan organo sekundarioetan dauden zelula aurkezleek, zelula dendritikoek batez ere, emango dizkiote seinale horiek. Infekzio-fokuetara bidalitako TH linfozitoak aktibatzeko seinale osagarriak antigenoa harrapatu duten makrofagoek edo B linfozietoek eskeiniko dituzte /.irudia). 7. irudia. Antigenoek bideraturiko T linfozito birjin eta efektoreen aktibazioa Behin TCRak II motatako molekula batean antigeno espezifikoa ezagutu eta gero, TH linfozitoaren mintzean eta APC zelularen mintzean atxikidura molekulen espresioa handitzen da. Besteak beste CD28 (TH linfozitoan) eta B7 molekula (APC zelulan) elkarrekin elkartuko dira, eta elkarketa osagarri horrek nukleorantz bidaliko du aktibazio seinalea (8.irudia). 8. irudia. APC-etan adierazitako B7 molekulak (koestimulatzaile nagusiak), T zelulen CD28 proteinari lotzen dira Antigenoarekin elkarrekintzak izan ondoren TH zelulak IL-2 askatzen du, eta mintzean IL-2rako hartzailea adierazten du. IL-2 T linfozitoen hazkuntza-faktorea da eta eragin autokrino eta parakrinoa dauka. IL-2 hartzean Tv klona espezifikoa zatitzen hasten da bere buruaren kopiak egiteko (klon espezifikoaren hedapena) (9.irudia). 9. irudia. T zelula aktibatuek IL-2 jariatu eta IL-2-ri erantzuten diote klon espezifikoa hedatzeko. ZELULA EFEKTORETAN DESBERDINTZEA TH:TH linfozitoak ugaldu ahala, eta, APC zelulak bidalitako zitokinen arabera bereizten dira TH linfozitoak azpi populazio ezberdinetan. Zelula barruko patogenoen aurreko erantzunetan APC zelulek IL-12 bidaltzen diote aktibatzen ari den TH0 linfozitoari eta horrek TH1en agerpena eragiten du. TH1 populazio laguntzaileak erantzun zelularra koordinatzen du, hau da, makrofago, Tc linfozito eta NK zelulak aktibatzen dituzte INF , IL 12 eta beste zitokina batzuk sintetizatuz. TH0 populazioa ugaltzeko momentuan IL-4 hartzen badu TH2 bihurtuko da. TH2 linfozito laguntzaileek eosinofiloen degranulazioa eta IgE antigorputz isotipo-aldaketa bultzatzen dituzte (IL-4, IL-5 et IL-13 linfokinen bidez) eta helmintoen aurkako erantzunetan dira garrantzitsuak. Zelula kanpoko bakterio eta onddo inbasioen aurkako erantzunetan TH17 azpi populazioa nagusitzen da, IL-17 linfokinaren bidez neutrofiloak ekartzen ditu infekzio puntura. Linfa-organo sekundarioetan, folikulo primarioetan hain zuzen ere THF linfozitoek B linfozitoen aktibazioari laguntzen diote eta, ondorioz, antigorputzen ekoizpenari (humore-erantzun espezifikoari), IL-21 sintetizatuz (10.taula). Antigorputzak birusen eta bakterioen azleko adesinak eta toxinak neutralizatzeko balio dute eta beste immunitate-mekanismoak areagotzen dituzte (fagozitosia, konplementua edo NK zitotoxizitatea). Beraz, antigorputz erantzuna mota guztietako infekzioetan du garrantzia, bereziki toxinak tartean daudenean. TCD4 azpi populazio mota Zitokina induktoreak Kanporatutako linfokinak Aktibatutako erantzunak TH1 infekzio lekuan IL-12 INFg Makrofagoaren aktibazioa TH2 infekzio lekuan IL-4 IL-4, IL-5, IL-13 Exozitosia, IgE isotipo TH17 infekzio lekuan Hantura ----- IL23 IL-17 Neutrofiloak, Hantura TFH linfa-organo 2ºetan ???? IL-21 B, antigorputzak Tc: zitotoxiko bihurtzea. Tc linfozito zitotoxikoek, zelula infektatuak suntsituz barruan dauden patogenoak ezabatzen dituzte. Kasu gutxi batzuetan Tc linfozito birjinak aktibatzeko behar diren seinale osagarriak APC zelula berak ematen ditu (adibidez B7a linfozitoaren CD28arekin elkartzea). Baina gehienetan antigeno berdinak aktibatutako TH1 linfozito baten laguntza behar du. Azken honek APC zelulari molekula gehigarriak espresatzeko estimulatzen dio gamma-IFNaren bitartez, eta gainera, IL-2a bidaltzen dio Tc linfozitoari (11.irudia). Behin aktibatuta, eta zitotoxiko bihurtuta, nahikoa izango da zelula batean antigenoa elkartzea xede-zelula hori suntsitzeko. 11.irudia. TC linfozito birjinen aktibazioa B linfozitoa plasma-zelulatan bilakaera eta antigorputzen ekoizpena. B zelula efektoreak humore-immunitatearen (antigorputzen ekoizpenaren) arduradunak dira. Antigeno gehienak proteinak dira eta, antigorputz espezifikoen agerpena eragiteko, berarekiko B eta TH2 klon espezifikoak aktibatu behar dituzte aldi berean. Antigeno tartean B eta TH2 zelulek elkarri laguntzen diote. Hau da, B linfozitoak, APC zelula denez, TH2 aktibatzeko antigenoa behar bezala aurkeztu, eta seinale osagarriak eskaintzen dizkio. TH2ak, bere aldetik, B linfozito klona aktibatzeko seinale osagarriak eta hazkuntza faktoreak emango dizkio. Organo sekundarioetan, linfa-gongoilean adibidez, antigenoa lotzen duten B linfozito klonak eta TH efektoreak elkarrekin eraginez foku primarioa osatzen dute. 12. irudia. B linfozitoen aktibazioa: antigenoaren ezagutza, prozesamendua eta T linfozitoei aurkezpena. B linfozitoek, mintzeko immunoglobulina espezifikoaren bidez proteinen azaleko antigeno-determinanteak lotzen ditu eta segituan antigenoa hartzaile eta guzti barneratzen ditu. Barruan prozesatu ondoren proteinaren pepido antigenoak II motako histokonpatibilitat-molekuletan txertatuta mintzean erakutsiko dizkio TH2 linfozitoei (12.irudia). Honek TCRaren bidez antigenoa lotu ondoren B linfozitoaren mintzean dauden CD40 molekulak lotzeko CD40L hartzaileak adieraziko ditu, eta B linfozitoentzat ugalketa faktoreak, eskuarki IL-4 (13.irudia). 13. irudia. T linfozito laguntzaileek bideraturiko B linfozitoen aktibazioa B folikulu primarioetatik plasma-zelula batzuk sortu eta hezur muinera joaten dira antigorputzak produzitzeko. Antigenoarekin lehenengo kontatuan (erantzun primarioa) sortutako plasma-zelulak gehienak biziraupen laburra dute (aste betekoa) eta IgM antigorputz espezifiko asko jariatzen dituzte. Lehen mailako folikuluak kolonizatzen dituzten B zelula antigeno-espezifikoak, antigenoak elkartu eta gero, B zelulen blastoak emango dituzte. Blasto horietariko bat edo gutxi batzuk aurrera joango dira gune germinal bat eratzeko. B zelulen blastoak arin-arin ugaritzen dira eta 3 edo 4 egunetan 104 zelula ematen dituzte. Laugarren egunean zelulak zentroblastoak bihurtuta (azaleko immunoglobulinik gabekoak) folikulu barruko aldera doazen gune iluna eratuz. 14.irudia. Zentro germinaleko erreakzioak erantzun immune humoral T-dependenteetan Zentroblastoak heltzen dira zentrozitoak bihurtzeko, azaleko immunoglobulinak espresatzeko gai direnak, eta gune germinaleko beheko alde argian daudenak. Denboraldi honetan gertatzen omen dira B zelulen immunoglobulinen geneen alde aldakorretan (VDJ geneetan) mutazioak. Zentrozitoak (B linfozitoak) eta folikuluetako zelula dendritikoak (FDC) estu lotuta daude atxikidura molekulen bitartez (linfozitoen LFA-1 eta FDCen ICAM-1). FDCek aurkeztutako antigenoak, gutxi dagoenean, kidetasun handiko BCRak dituzten linfozitoak soilik elkartuko ditu, bigarren mailako blastoak sortzeko. Horiek folikuluetatik irtengo dira, oroimen-zelulak bezala edo plasma-zelulen aitzindariak bezala. Kidetasun txikiko BRCak dituzten linfozitoak ez dira FDC zelulekin elkartuko (antigeno guztia lotuta dagoelako), eta aktibazio-seinalerik gabe, apoptosia dela medio hilko dira. B zelula gutxi batzuk folikulu primario horretatik mugitu eta folikulu sekundarioak egiten dituzte. Hor ugaldu ahala mutazio asko gertatzen dira V,D,J geneetan eta afinitate ezberdinetako BCR agertzen dira. 15.irudia. Kate astunaren isotipo aldaketa Aldi berean, B/T zelulen arteko kontaktu ondoren immunoglobulinen C genea elkartrukatu daiteke eta, THek bidalitako zitokinen arabera B linfozitoak M ez diren beste antigorputz isotipo sintetizatzen hasten da (Isotipo aldaketa). Hipermutazio somatikoak, eta isotipo aldaketak (C geneen elkartrukatzea) biak organo sekundarioen gune germinaletan (= bigarren mailako folikuluetan) gertatzen dira oroimen-zeluletan, baina fenomeno ezberdinak eta independenteak dira. Folikulu sekundarioetatik plasma-zelulak eta oroimen zelulak sortzen dira odol-zirkulaziora. Oroimen-zelulak hainbat urtez bizi daitezke.Antigeno bera berriro topaz gero oroimen-zelulak aktibatuko dira gehienbat, linfozito birjinak baino gehiago direlako, eta aurretik eratutako antigorputzek inhibitzen dutelako B linfozito birjinen aktibazioa. Oroimen-B linfozitoak antigenoa elkartu eta berehala ugaldu eta plasma-zelulak bihurtuko dira. Erantzun sekundarioa honetan ekoitzitako antigorputzen isotipoa aldatuko da (IgGra edo IgAra gehienetan) patogeno motari eta sarbideari egokitzeko. Oroimen-zeluletik etortzen diren plasma-zelulek (erantzun sekundariokoak) afinitatea handiko antigorputzak kanporatzen dituzte erantzun primarioetakoekin alderatuta. Afinitatearen hobekuntza hori lortzen da immunoglobulinen V,D,J aldeetan mutazioen bitartez (hipermutazio somatikoa). Beraz, erantzun primarioa eta sekundarioa T-mendeko antigenoen aurrean ezberdinak izango dira. Ezberdintasun nagusiak hurrengoak dira: Lehen mailako erantzunean, antigorputz maila egokia lortzeko estimulu antigenikoa gertatu ondoren denboraldi luze bat itxaron behar da (aste batzuk), bigarren mailako erantzunean arinago lortzen da; Lehen mailako erantzuna bigarren mailakoa baino intentsitate gutxiagokoa da; Lehen mailako erantzunean M Ig da nagusi, bigarren mailako erantzunean G Ig (odolean) edo beste isotipoak nagusitzen diren bitartean; G Ig, M Ig baino bizi iraupen handiagokoa izanik, bigarren mailako erantzuna lehen mailakoa baino iraunkorragoa da, eta gainera bigarren mailako erantzuneko antigorputzek kalitate hobea dute (kidetasun handiagoa). 16.irudia. Antigorputz erantzun primarioa eta sekundarioa. T- mendeko eta ez mendeko antigenoak. Antigeno gehienek, aipatu dugunez, B eta T linfozitoak eragin behar dituzte humore-erantzuna sortzeko eta horregatik deitzen ditugu T- mendekoak. Antigeno batzuk aldiz (eskuarki proteinazkoak ez direnak), M Ig-ren ekoizpena bultzatu ahal dute TH linfozitoei eragin gabe. Sortutako erantzuna ahulagoa izango da eta oroimenik gabekoa. Beraz, kasu honetan ez dago ezberdintasunik lehen edo bigarren erantzunen artean. Horrelako antigenoak T- independenteak deitzen dira. B linfozitoen populazioak Antigeno T-independententen aurreko erantzunetan parte hartzen duten linfozito populazioak B1 linfozitoak eta BZM linfozitoak izan ohi dira. Linfozito mota horiek oso gutxi dira odolean eta organo sekundarioetan non populazio nagusia B2 diren, baina metatzen dira peritoneo eta pleura aldeetan (B1) eta bareko ertzetan (BZM). Linfozito horiek oraindik ezezagunak diren hainbat estimuluk eraginda antigorputz “naturalak” (IgM) jariatzeko gai dira antigenoak elkartu baino lehen. Beste alde batetik, digestio bidetik edo odoletik etortzen diren bakterioen kapsula polisakaridoekin elkartuko dira antigorputz espezifikoak ekoitziz. Honela infekzioa tetan ohiko patogenoen kontrako lehen mailako defentsa dira. 17.irudia: antigeno T independenteak. 6. DEFENTSA-MEKANISMO EFEKTOREAK KANPOKO HESIAK. Gizakiak gorputzaren kanpoaldean larruazala eta mukosak hesi naturalak ditu mikroorganismoen inbasioa mugatzeko (1.irudia) Infekzio-ateetan mikroorganismoak kanporatzeko mekanismo fisiko ugari daude, adibidez, larruazalaren zelulen ezkatatzea, mukosetan jariatutako mukia, listua eta gernuaren jarioa, eztula eta arnasbideko zelulen zilioen mugimenduak. Substantzia kimiko batzuek, besteak beste, larruazalaren gantz azidoak, jariakinen lisozima edo urdail eta baginako pH azidoak mikroorganismo-karga gutxitzen laguntzen dute. Azkenik, ohiko mikrobiota infekzioen kontrako babes biologiko eraginkorra da, infekzio-ateetan patogenoen atxikidura eta ugalketa oztopatzen dituelako. 1. irudia. Patogenoen sarrera oztopatzen duten kanpoko hesiak. MEKANISMO EFEKTOREAK. Sukarra eta hantura, infekzio askotan ageri ohi diren sintoma komunak dira. Odoleko zenbait zelula eta molekulen ohiko kopurua handitzea ere infekzioaren seinale izan daiteke. Leukozito kopuru handiek (leukozitosiek) eta konplementuaren produktuen edo C proteina erreaktiboaren ez-ohiko kontzentrazio altuek, infekzioa dagoela adierazten dute. Adibidez, helmintoek eragindako infekzioetan, eosinofiloen ohiko kopurua handitzen da (eosinofilia). Sintoma eta zeinu horiek guztiak infekzioa kontrolatzeko balio duten immunitate-mekanismo efektoreen isla baino ez dira. 1.taula. Mekanismo-efektoreen sailkapena Mekanismo efektoreak Naturalak (berehalakoak) Naturalak (induzitu goiztiarrak) Espezifikoak Humore-erantzunak Konplementua Interferonak Fase akutuaren proteinak Hanturaren bitartekariak Antigorputzak Zelulen bidezkoak FAGOZITOSIA Makrofagoak HANTURA Mastozitoak FAGOZITOSIA Neutrofiloak Eosinofiloak HANTURA Basofiloak ZITOTOXIKOTASUN naturala NK ZITOTOXIKOTASUN espezifikoa Tc TH1 erantzuna TH2 erantzuna TH17 erantzuna Harrigarria bada ere, infekzioa eragiten duen patogeno berak aktibatzen ditu beraien kontrako defentsa-mekanismo efektoreak. Patogenoak indargabetzen edo suntsitzen dituzten hainbat defentsa-mekanismo efektore daude, batzuk humoreen eta beste batzuk zelulen bidezkoak (2.irudia). Mekanismo ez-espezifikoen kasuan, (konplementua, fagozitosia eta NK zitotoxikotasuna) patogeno askoren azalean dauden molekula arruntek (PAMP edo Pathogen-associated molecular patterns) aktibatzen dituzte mekanismoa. Berezko immunitate-zelulek, mastozitoek, fagozitoek eta NK zelulek, besteak beste, patogenoekin loturiko patroi molekularrak elkartzeko hartzaile egokiak (PRR, Pattern Recognition Receptors) dituzte, eta, hartzaile horien bidez, zelula ez-ezpezifiko populazio oro aktiba daiteke, edozein izanik infekzioa eragiten duena. Aitzitik immunitate-erantzun espezifikoa klonala da, hau da, T eta B linfozito klon batzuek soilik patogeno zehatzen antigenoak espezifikoki ezagutzen eta elkartzen dituzte, eta, ugaldu ondoren, populazio efektore espezifikoak aktibatuko dira patogeno hori eta ez beste bat suntsitzeko. 2. irudia. Defentsa-mekanismo efektore motak: humore-erantzun ez espezifikoak (konplementuak eragindako lisia), zelulen bidezko erantzun ez espezifikoak (fagozitosia eta berezko zitotoxikotasuna), humore-erantzun espezifikoak (antigorputzak) eta, zelulen bidezko erantzun espezifikoak (zitotoxikotasun espezifikoa, makrofagoen aktibazioa). Gorputzean patogeno bat lehenengo aldian sartzen denean ostalariak berezko mekanismo-efektoreekin egin beharko du aurre infekzioari, antigorputz eta T zelula espezifiko nahikoa garatu bitartean. Sartu eta berehala konplementuaren proteinak patogenoen gainean aktiba daitezke, eta aktibazio honen ondorioz agertutako kemokinek odoleko fagozitoak erakartzen dituzte. Hasieratik, infekzio-guneko makrofagoek patogenoak fagozitatzen dituzte, eta fagositosiak bultzatuta, hantura, fase akutua eta NK zelulen aktibitatea induzitzen dituzte. Gainera, prozesatutako patogenoen antigenoak T linfozitoei aurkeztuz, mekanismo espezifikoen aktibazioa ere induzitzen dute. Jarraian, mekanismo-efektore guztiek (antigenoekiko espezifikoak eta ez-espezifikoak) batera egingo dute lan infekzioa kontrolatzeko. Immunitate espezifikoak oroimena usten duenez, mikroorganismo bera berriro sartzen bada ostalari berean, mekanismo-efektore guztien aktibazioa arinagoa eta eraginkorragoa da (3.irudia). 3. irudia. Immunitate-erantzunaren bilakaera; berehalako mekanismo naturalak, mekanismo induzitu goitiarrak eta erantzun espezifikoa. Immunitate-erantzunaren aktibatzaile nagusiak patogenoaren molekulak badira ere, mekanismo-efektoreek elkarri aktiba dakioke (4.irudia). Adibidez, opsoninak mikroorganismoen azaletan lotzen direnean fagozitosia erraztu eta hobetzen da. Opsoninak hainbait antigorputz, konplementu eta fase akutuaren proteina dira. Aurreko molekulekin mikroorganismoak estaltzea opsonizazioa da, eta, fagozitoek opsoninentzako hartzaileak dituztenez, opsonizatutako mikroorganismoak hobeto lotuko dute. Opsonizazio prozesu horrek eta beste sistema batzuek (hanturak, kemotaxiak eta fase akutuaren erreakzioak) mekanismo efektoreen efikazia biderkatzeko balio dute. 4. irudia. Defentsa-mekanismoek elkarri aktiba dakioke zelula eragileetan molekula immuneentzako hartzaile egokiak daudelako. Erantzunaren efikazia biderkatzeko bitarteko sistemak daude: hantura, kemotaxia, fase akutuaren erreakzioak eta opsonizazioa. KONPLEMENTUAREN SISTEMA. Kontzentrazio baxua izan ohi duten plasmako hainbat entzimaz osatuta dago (5.irudia). Infekzioa gertatzen denean entzima horiek bata bestearen segidan elkarri aktibatzen diote ur-jausi moduan, eta konplementu-zati batzuen kontzentrazioa nabarmen handitzen da infekzio-gunean. Patogenoaren azalean dauden molekulak zuzenean konplementuaren aktibatzaileak izan daitezke (bide alternatiboa). M eta G motako antigorputzek antigenoak elkartzean konplementuaren C1q proteina finkatzeko forma egokia hartzen dute. Honela immunokonplexuek aktibatzen dute konplementua (bide klasikoa). Infekzioen fase akutuan ugaritu eta karbohidratoei lotzen diren hainbat proteinak (lektinak), patogenoen azaleko molekulekin konplexuak eratzean ere, konplementua aktiba dezakete (lektinen bidea). Gorputzean sartzen den patogenoa, ezezaguna bada ere, posiblea da konplementua aktibatzea bide alternatibotik edota lektinen bidetik. Aldiz, konplementuaren sistema bide klasikotik aktibatzeko immunitate espezifikoa aurretik aktibatuta egon behar da. Bide guztietako hasierako entzimak proteasak dira. Patogeno azalean era kobalentean finkatzean proteina apurtzen da. Sortutako zati txikia (“a” zatia) odol-zirkulaziora askatzen da, eta bestea (“b” zatia) entzima-konplexuari lotuta geratzen da hurrengo proteolisia aktibatzeko. Infekzio-gunean konplementuaren proteina aktiboen kopurua berehala handituko da, eta, era berean, aktibazioa aurrera joan ahala, fase likidoan askatutako aktibazioen produktuak eta patogenoen azaleetan atxikitakoak gero eta gehiago izango dira. Hiru bideak elkartzen dira C3-aren aktibazioan. Azkeneko konplementuaren proteinak (C5-C9) MAC (membrane attach conplex) deitzen dira mikroorganismo aktibatzailelearen mintzean polimerizatuz horien lisia eragiten dutelako. B linfozito, mastozito, monozito, makrofago, leukozito, folikuluetako zelula dendritiko (FDC) eta endoteliozitoetan konplementuaren hainbat produktu lotzeko hartzaile egokiak (CR) daudenez, konplementuaren aktibazioak beste immunitate-mekanismo batzuen aktibazioa eragiten du (6. irudia). Fase likidoan askatutako C3a eta C5a molekulen gradienteak, fagozitoak eta hantura-zelulak erakartzen ditu infekzio-gunera (kemotaxia), eta basofilo eta mastozitoen degranulazioaren bidez tokiko hantura sortzen da. C3b eta C4b zati handiek opsoninak dira, eta patogenoaren azaleko antigenoak estali edo opsonizatzen dituzte fagozitosia arintzeko, eta laguntzen dute konplexu immuneak eliminatzen eritrozitoen bidez gibelera eramaten dutelako. Antigorputzek konplementua bide klasikotik aktibatzen dute, eta konplementuaren aktibazioak bere aldetik antigorputzen ekoizpena indartzen du: B linfozitoek C3b molekulentzako hartzaile egokiak dituzte (C2R) eta, behin BCRak patogeno baten antigenoa elkartuta, B linfozitoaren C2R molekulak C3b proteina lotzean klona aktibatzen laguntzen du. 5.irudia. Konplementua aktibatzeko bideak eta ondorio biologiko nagusiak. Konplementuaren proteinen aktibazioa oso mekanismo indartsua da patogenoak ezabatzeko, baina, ostalariaren ehunak ez kaltetzeko, zorrotz erregulatuta egon behar du. Proteina disolbagarri batzuek eta soilik ostalariaren zelulen dauden mintzari lotutako beste batzuek, konplementuaren aktibazioa inhibitu ahal dute hainbat pausuetan. Mekanismo erregulatzaileei esker konplementuaren proteinen aktibazioa galarazten da ostalariaren zeluletan. FAGOZITOSIA. Oso prozesu arina eta zelula kanpoko patogenoen ugalketa kontrolatzeko eraginkorra da. Zelula mota ezberdin batzuek, makrofagoek eta neutrofiloek batez ere patogenoak eta beste zelula batzuk fagozitatzeko, hau da, irentsi eta digeritzeko ahalmena dute (6.irudia). Fagozitosiaren prozesuaren lehenengo urratsa patogenoa atzematea eta mintzeko hartzaileen bidez elkartzea da. Zuzenean elkar ditzakete patogenoen molekulentzako hartzaileen bitartez (PRR). Opsoninak lotzeko hartzaileak (CR, FcR) ere erabil ditzakete fagozitoek patogenoak arinago antzemateko. Patogenoa opsonizatuta dagoenean errazago fagozitatzen dituzte. Opsonina ez espezifikoak (C3b, C4b edo C proteina erreaktiboa) patogenoa sartu ondorengo orduetan infekzio-gunean ugarituko dira. Patogeno berarekin aurreko kontaktuetan sortutako IgG edo IgA antigorputzak daudenean fagozitosia askoz arinagoa da, infekzioa berehala kontrolatzeko modukoa (7.irudia). 6.irudia. Fagozitosiaren faseak. 7.irudia. Opsoninak eta horien hartzaileak. Opsonizatutako bakterio baten fagozitosia. Fagozito batek patogenoak atxiki duenean, fagozitosiak ez dauka atzera joaterik. Bigarren urratsa patogenoaren irenstea da: fagozitoaren mintzak patogenoa inguratzeko bi pseudopodo eratzen ditu, eta horiek fusionatuta, fagozitosi-bakuola (fagosoma) barruan zitoplasma aldera eramaten du digeritzeko. Fagozitoen barruko digestioa da azken urratsa. Zitoplasmako lisosomak fagosomaren mintzarekin fusionatzean fagolisosoma eratzen da, eta bertako proteasak aktibatuko dira pH azidoan. Fagolisosoman dagoen pH azido bera (3,5-4) bakteriostatiko edo bakterizida izan daiteke. Oxigenoaren bitartekari erreaktiboak (O- ioi superoxidoa, H2O2 hidrogeno peroxidoa, –OH hidroxilo erradikala), NO bezalako nitrogenoaren oxido toxikoak, hidrolasak, lipasak, proteasak eta beste entzima batzuk, mikroorganismo gehienentzako toxikoak izango dira. Hainbat bakterio patogenok fagozitosia ekiditeko mekanismoak garatu dituzte. Streptococcus pneumoniaeren kapsulak edo Streptococcus pyogenesaren hormako M proteinak irenste-urratsa zailtzen dute. Kapsula edo M proteinen kontrako antigorputz espezifikoez opsonizatuta badaude ordea, errez fagozitatzen dira. Mycobacterium tuberculosis eta beste zelulen barruko patogenoak fagolisosoma barruan bizi eta hazten dira oxigenoaren eratorri toxikoak indargabetuz edo lisosomen fusioa inhibituz. Horrelako kasuetan fagozitoek TH1 linfozitoen laguntza behar dute fagolisosoma barruko digestio-mekanismoak indartzeko (makrofagoen aktibazioa). FASE AKUTUKO ERREAKZIOAK. Makrofagoek, fagozitosia egiten duten bitartean, hainbat monokinak sintetizatu eta kanporatzen dituzte, besteak beste IL-1, IL-6 eta TNF-. Infekzio akutuetan, hipotalamoak eragindako tenperaturaren igoerarekin batera, hepatozitoek, IL-6 lotu ondoren, hainbat proteina kanporatzen dituzte odolera infekzio-gunean metatuko direnak (8.irudia). Fase akutuaren proteina horietako batzuek, besteak beste proteina C erreaktiboa (PCR) eta manosa elkartzeko lektina (MBL), fagozitosia eta konplementuaren aktibazioa indartzen dute. Beste batzuek (fibrinogeno edo protronbina) tokiko koagulazioa eragiten dute infekzio-fokua mugatzeko. 8. irudia. Fase akutuko proteinak. Hantura. Infekzio-atean ehuneko mastozitoek patogenoa elkartu bezain pronto zitoplasmako pikorren histamina askatzen dute. Konplementuaren hainbat produktuk (C3a, C5a), eta makrofagoek jariatutako zitokina batzuek ere (TNF, IL-1, IL-6) hantura induzitzen dute lehenengo orduetan. Hantura-erreakzioa gertaera koordinatu sorta bat da (9.irudia): odol-hodien diametroa handitzen da odol-fluxua handitzeko, eta odol hodien iragazkortasuna handitzen da barruko likidoak infekzio-fokuan errazago kanporatzeko. Aldi berean, hodien endoteliozitoetan atxikidura-molekulak adierazten dira leukozito eta linfozito geldiarazteko eta infekzio-fokurantz bideratzeko (kemotaxia) Hantura-prozesua Induzitutako gertaera Eragina Odol-hodien diametroa gehitzea Odol-fluxua gehitzea Odol-hodien iragazkortasuna gehitzea Fluidoaren gehitze lokala Zelula endotelialetan atxikidura-molekulen adierazpena Fagozito eta linfozitoen estrabasazioa, infekzio-guneetan pilatzea Endotelioan, odolaren tokiko koagulazioa induzitu Infekzioaren hedapena mugatu eta patogenoa linfa-bidetik linfa-gongoiletara joanarazi Kemotaxia Zelula immunitarioen gehitzea infekzio-gunean 9. irudia. Hantura-prozesuaren gertaera sorta. NK ZELULEN ZITOTOXIKOTASUNA. Makrofagoek NK linfozitoen aktibitatea aktibatzen dute IL-12aren bidez. NK linfozitoek hartzaile mota desberdinak dituzte, batzuk zitotoxikotasunaren aktibatzaileak (RA) eta beste batzuk inhibitzaileak (RI), eta horien bidez xede-zelulak aztertzen dituzte (10.irudia). Adibidez, hartzaile inhibitzaile batzuek I motako histobateragarritasun-molekulak ezagutzen dituzte eta elkartuz gero zitotoxikotasun-mekanismoa inhibituta gelditzen da. Honela NK zelulek ostalariaren zelula gehienak errespetatzen dituzte. Aldiz, MHC I motako molekulak desagertzen badira edota haien espresioa aldatuta badago, hartzaile inhibitzaileak libre geratzen dira eta aktibatzaileen seinaleak nahikoak izan daitezke NK zelulak elkartutako xede-zelula hiltzeko. Hainbat birusek eragindako infekzioetan eta eraldatutako zelula tumoraletan MHC molekulen espresioa gutxituta dago eta NK zelulen xede-zelulak bihurtzen dira. Behin NK zelula aktibatuta, xede-zelula suntsitzeko erabiltzen dituen mekanismo zitotoxikoak Tc linfozitoek erabiltzen dituztenak bezalakoak dira: perforinak eta granzimen jariaketa eta Fas-FasL kontaktuaren bidezkoa. 10. irudia. NK linfozitoek xede-zelula ezagutzeko mekanismoa. ANTIGORPUTZAK. Antigorputz espezifikoen mekanismo efektore zuzenak izan daitezke patogenoen birulentzia faktoreak (adhesinak edo toxinak) elkartuz patogenoak neutralizatu ditzaketelako. Baina gehienetan antigorputzen hainbat defentsa-mekanismo natural ahalbidetzen edo indartzen dituzte: fagozitosia, hantura-erreakzioak, zitotoxikotasun naturala eta konplementuaren aktibazioa hain zuzen ere. Bitartekaritza hori gertatzeko hainbat immunitate-zelulek antigorputzen Fc aldearentzako hartzaileak dituzte (FcR) (11.irudia). 11.irudia. Antigorputzen funtzio efektoreak. Espezifikotasun bereko antigorputzak hainbat isotipo edo klasekoak izan daitezke, bakoitza funtzio zehatza eta gorputzaren banaketa ezberdinekin. Patogeno berri batekin lehenengo kontaktuan IgM pentamerikoa nagusitzen da plasman. Egunak pasa ahala IgG isotipoa agertuko da, antigeno beraren hurrengo kontaktu ondoren (erantzun sekundarioetan) plasman nagusituko dena. Bai IgM pentamerikok, zein IgG monomerikoak, konplementua aktibatu dezakete bide klasikotik. Aipatutako IgM eta IgG isotipoek odolean mikroorganismo patogenoen atxikidura-faktore eta toxinak neutralizazio balio dute. 2. taula. Immunoglobulinen isotipoen ezaugarriak. Klasea/H katearen isotipoaa Plasma (mg/mL) Antigenorako lotura-guneak Ezaugarriak Banaketa IgG γ 13,5 2 Zirkulazioan dauden antigorputz nagusiak; lau azpitalde: IgG1, IgG2, IgG3, IgG4; IgG1 eta IgG3 molekulek konplementua aktibatzen dute Zelulaz kanpoko likidoetan; odolean eta linfan; karena zeharkatzen du IgM μ 1,5 0 10 2 Immunizazioaren ostean agertzen den lehen antigorputza; konplementuaren aktibatzaile sendoa Odolean eta linfan; B linfozitoen gainazalean IgA α 3,5 0,05 2 4 Plasmako antigorputz garrantzitsua Jariatzen den antigorputz nagusia Jariakinetan (listua, oritza, zelulen eta odolaren likidoak); plasman monomeroa da, eta, jariakinetan, berriz, dimeroa. IgD δ 0,03 2 Zirkulazio­ antigorputza (ez dut ulertzen) Odolean eta linfan; B linfozitoen gainazalean IgE ε 0,00005 2 Erreakzio alergikoetan parte hartzen du; CH4k mastozitoei lotzeko zatia du Odolean eta linfan; mastozitoen gainazalei lotuta. *“Mikroorganismoen Biologia” tik hartutakoa taula. Mukosetan immunoglobulina mota guztiak sintetizatzen diren arren, IgA da ohikoena. IgA jariatua mukosak zeharkatzeko gai den antigorputz dimerikoa da (bi immunoglobulina J katearekin lotuta), eta S deritzon polipeptido batekin lotuta dago. S osagaia endotelioko zelulen poli-Ig hartzailetik dator eta garraio-proteina bezala jokatzen du IgA argira pasarazteko. IgA jariatuak mukosaren mikroorganismoen kolonizazioa galarazten du birusen edo bakterioen adhesinak elkartuz; toxinak neutralizatzen ditu (kolerarena adibidez) eta immunokonplexuak baztertzen ditu, hau da, antigenoa + IgA multzoak hesteko argira eramaten ditu. Beste alde batetik gutxi aktibatzen du konplementuaren sistema eta honela ez du hanturarik eragiten. IgG eta IgA immunoglobulinek patogenoak estaltzen dituztenean (opsonizazioa) fagozitoen hartzaileen arteko elkar-gurutzapenek neutrofiloek eta makrofagoek burututako fagozitosia indartzen dute. NK zelulek G immunoglobulinentzako hartzaileak dituzte (FcR) eta mikroorganismoak edo xede-zelulak IgG espezifikoez opsonizatuta daudenean, antigorputzen bidez elkartu eta zitotoxikotasun-mekanismoa aktibatzen dute (ADCC edo “antibody dependent cell-mediated cytotoxicity”). Mastozito, basofilo eta eosinofiloen Fchartzaileek IgE immunoglobulinekin lotzen dira eta hurrengo kontaktuan, patogenoaren antigenoak elkartzean, hantura eta exozitosia eragiten duten molekulak kanporatzen dituzte patogenoaren inguruan. TH1 ZELULA EFEKTOREAK. Zelulen barruko parasitoek TH1 populazio efektorea aktibatzen dute IL-12 zitokinaren bidez. TH1 linfozito efektoreek infekzio-fokuetan askatutako zitokinek makrofagoen aktibazioa, Tc lifozitoen zitotoxikotasuna eta hantura-erreakzioak eragiten dute. Batzuetan, zelulek eragindako erantzunak ezin du infekzioa sortzen duen mikroorganismoa eliminatu, edo material antigenikoa guztiz degradatu. Horrelakoetan, TH1 zelulak metatzen dira makrofago infektatuen inguruan, eta INF- zitokina bidaliz indartzen dute makrofagoen digestio-ahalmena, bereziki oxido nitrikoaren (NO) produkzioa. Honela, fagositosiaren efikazia biderkatzen da eta infekzio-fokuak kontrolatzen dira. Makrofagoen barruko infekzioa gehiegi irauten badu ordea, TH1en etengabeko zitokinen jariapenaren eraginez, zelulak erraldoi eta nukleo anitzekoak bihurtuko dira. Lesio histologiko horiek granulomak deitzen dira eta batzuetan kalte handiak sortzen dituzte (12.irudia). 12.irudia. Makrofagoen aktibazioa eta granulomaren eraketa. TC LINFOZITOEN ZITOTOXIKOTASUN ESPEZIFIKOA. Tc funtzio nagusia birusek infektatutako zelulak eta zelula tumoralak eliminatzea da. Zelula zitotoxiko gehienak CD8+ dira, eta MHC I motatako molekulekin elkartutako antigeno arrotzak ezagutzen dituzte. Tc linfozitoen zitotoxikotasuna, NK linfozitoena ez bezala, antigeno espezifikoa da, TCRak xede-zelulan adierazitako antigenoa elkartzeak aktibatuko duelako molekula toxikoen askapena. Beraz, soilik antigeno mota hori erakusten duten zelulak hilko ditu. Tc efektoreak bi zitotoxikotasun-mekanismo ditu, batean substantzia toxikoak jariatzen ditu xede-zelulan sartzen direnak, eta bestean xede-zelularen mintzeko molekulak elkartuz apoptosiaren seinaleak bidaltzen dizkio. Mekanismo jariakorrean Tc linfozitoen pikorren perforinak eta granzimak konplexuak osatzen dute eta, endozitosiz, xede-zelularen zitoplasmara pasatzen dira. Zitoplasman endosomako balditzek bideratuak perforinak aktibatu eta endosomen mintzean zuloak eratzen dituztenetatik granzimak zitoplasmara irteten dira. Behin zioplasman daudenean, prokaspasa inaktiboak aktibatzen dituzte eta kaspasek xede-zelularen heriotza eragingo dute. Tc linfozitoen pikorrak Tc xede-zelularen arteko elkartze-gunean soilik askatzen dira, inguruko zelulak errespetatuz. Molekulen elkartze-bidezko mekanismoan Tc zelulak, antigenoa elkartu ondoren, FasL (CD95) molekula xede-zelularen Fas (CD95) molekularekin lotzen du. Loturak kaspasen bidea aktibatzen du eta honekin batera xede-zelularen apoptosia (13.irudia). 13.irudia. Tc linfozitoek xede-zelula ezagutzeko modua eta zitotoxikotasun-mekanismoak. INFEKZIOAREN AURREKO ERANTZUNA. Mikroorganismo desberdinen arabera, mekanismoak efektore batzuen edo besteen aktibazioa nagusituko da. Horrela, zelula kanpoko bakterioen infekzioen kontra zelula fagozitikoak, konplementua eta antigorputzak dira aktibatzen diren mekanismo garrantzitsuenak. Zelula barneko bakterioen infekzioen kontra, aldiz, antigorputzak ezin direnez sartu zelularen barrura, zelulen bidezko erantzuna da garrantzitsuena (TH1 zelulak eta makrofagoak). Birusen infekzioen kontra, hasieran eta interferonak, gero NK zelulak eta azkenean T zelulak (TH1 eta Tc motakoak) dira mekanismo garrantzitsuenak. Antigorputzek, birusa zelulatik kanpo dagoenean soilik, birus-partikulen hedapena ekiditeko balio dute (14.irudia). 14. irudia. Infekzio birikoen aurkako mekanismo-efektoreak. Onddoen infekzioak kontrolatzeko TH1 motako erantzuna eta hipersentikortasun atzeratua izango dira mekanismo-efektoreak. Antigorputzak, oro har, ez dira babesleak onddoen kontra. Dena den, antigorputzak sortzen dira infekzio fungikoetan eta diagnostikorako erabilgarriak izan daitezke. Bizkarroien taldea oso heterogeneoa da. Horrela, helmintoen batzuen infekzioak kontrolatzeko (eskistosomiasiak) eosinofiloak bideraturiko IgE menpeko mekanismo zitotoxikoak garrantzitsuak dira. Beste batzuen kontra, immunitate-erantzun zelularra ezinbestekoa da, bereziki granulomen bidezkoa. Bizkarroiak, eskuarki, erresistenteak dira konplementuari. Protozooen kontra antigorputzak oso garrantzitsuak dira, baina protozooak zelula barneko bizkarroiak direnean immunitate-erantzun zelularra funtsezkoa da. Horrela da Plasmodium (malariaren eragilea), Trypanosoma cruzi (Chagas gaixotasunaren eragilea) eta Toxoplasmaren kasuetan. (15.irudia) 15.irudia. Immunitate-mekanismo efektoreen egokitzea patogenoaren arabera. 3.taula. Zitokina eta kemokina batzuen ezaugarriak. Zitokina/ kemokina Zelula ekoizleak Xede­ zelulak Eragina IL-1 Monozitoak, makrofagoak, BL TH zelulak B zelulak Aktibatu Heldu, hedatu IL-2 T zelulak T zelulak Ugalketa sustatzen dute IL-4 TH2 B (antigenoek abiarazita) B (aktibatuta) Aktibatu Ugaldu Klasez aldatu IgE sintetizatu IL-5 TH2 B zelulak Bereizketa IgA sintetizatu IL-6 TH2 Monozitoak Makrofagoak Ugaltzen ari diren B zelulak Plasma­ zelulak Zelula ama mieloideak Bereizketa, plasma­ zelula bilakatzeko Antigorputzak jariatu Bereizketa IL-8 Ehun konektiboa T zelulak PMNak Kimikoki erakarri, aktibatu IL-10 TH2 Makrofagoak IL-1en ekoizpena eten IL-12 Makrofagoak, B zelulak TC THl Bereizketa, TC bilakatzeko Ugaldu IFN-α Leukozitoak Zelula arruntak Birusen kontrako IFN-γ THl, TC, NK Makrofagoak Zelula arruntak Aktibatu Birusen kontrakoa GM-KBF Makrofagoak, TH1 Zelula ama mieloideak Bereizketa: granulozitoak eta monozitoak MKEAF Ehun konektiboa T zelulak Makrofagoak Kimikoki erakarri, aktibatu TNF-α Makrofagoak, NK Tumore­ zelulak Zitotoxikoa TNF-β THl, B Tumore­ zelulak Zitotoxikoa
