7 <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.69in; margin-top: 0.79in; margin-bottom: 0.69in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } H1 { margin-bottom: 0.04in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } H1.western { font-family: "Arial", sans-serif; font-size: 16pt; so-language: eu } H1.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 16pt } H1.ctl { font-family: "Arial", sans-serif; font-size: 16pt; so-language: ar-SA } H2 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: justify; widows: 2; orphans: 2 } H2.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } H2.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } H2.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } H3 { margin-bottom: 0.04in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } H3.western { font-family: "Arial", sans-serif; font-size: 13pt; so-language: eu } H3.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 13pt } H3.ctl { font-family: "Arial", sans-serif; font-size: 13pt; so-language: ar-SA } H4 { margin-bottom: 0.04in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } H4.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 14pt; so-language: eu } H4.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 14pt } H4.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 14pt; so-language: ar-SA } H5 { margin-bottom: 0.04in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2; page-break-after: auto } H5.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 13pt; so-language: eu; font-style: italic } H5.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 13pt; font-style: italic } H5.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 13pt; so-language: ar-SA; font-style: italic } --> Bakterio patogenoen egitura. Bakterioen itxura eta taldekatze tipikoak. Bakterio patogeno guztiak eubakterioak dira, beraz prokarioto zelulabakarrak. Bakterioen tamaina mikra baten ingurukoa da. Bacillus anthracis bakterio handiena da ( 1-1,3 X 3-10 mikra) eta Mycoplasma generoko bakterioak txikienak dira (0,1 X 0,2 mikra). Bakterioak itxura desberdinetakoak izan daitezke (7.1.irudia). Esferikoak direnak kokoak deitzen dira, luzangak direnak baziloak, koma itxurakoak bibrioak eta espiralak direnak espiriloak. Bakterio batzuk, aktinomizetoak alegia, hari-formakoak dira, hau da, filamentu luzeak adarrak dituztenak Nahiz eta zelulabakarrak izan, zatitu ondoren elkarrekin lotuta geratzen dira batzuetan, taldekatze adierazgarriak osatuz: diplokokoak (bikoteka daudenetan), estreptokokoak (ilaretan), estafilokokoak (koko mordoetan) edo sarzinak (kubo-formatan). 1.irudia: Itxura desberdinetako bakterioak: a) baziloak; b) diplokokoak; c) estreptokokoak eta d) estafilokokoak. Zelula prokariotoaren egiturak Zelula prokariotoaren antolamendua oso sinplea da, eukariotoen aldean (7.2.irudia). Prokariotoen genoma DNA molekula biribil bakarra da (bakterioen kromosoma) eta ez dago mintz nuklearrik. Kromosomatik aparte plasmido deituriko DNA molekula txiki batzuk aurkitzen dira bakterioen hainbat aleetan. Zitoplasman genoma eta erribosomak baino ez dira ikusten, mintzez inguraturiko organulorik ez dagoelako. Mintz zitoplasmatikoaren gainetik horma zelularra dago. Horma ezinbesteko egitura da eta Mycoplasma espezieetan izan ezik beste bakterio guztietan dago. Beste azaleko egitura batzuk, kapsulak, flageloak eta finbriak aldiz ez dira bakterio guztietan agertzen. 2.irudia: Bakterio baten egitura. Genoma: kromosoma eta plasmidoak Bakterioarentzat beharrezkoa den informazio genetiko guztia kromosoma bakar batean dago. Kromosoma hori DNA molekula biribil erraldoi bat da, lineala balitz milimetro bat neurtuko lukeena; beraz, estu biribilkatu eta bilduta egon beharko du 1-2 mikrako diametroa duen bakterioaren zitoplasman egoteko. Dena den, kromosoma prokariotoan ez daude eukariotoenetan dauden proteina basikoak edo histonak,, baina beste proteina batzuek (poliaminek) eta magnesioak betetzen dute histonen funtzioa. Ez dago mitosirik, eta huso akromatikorik ere ez,, baina bakterioaren kromosoma erreplikazio erdi-kontserbatiboa burutzeko, mintz zitoplasmatikoan atxikitzen da, eta mintza bera, edo akaso mintzaren mesosoma, bi zelula kumeetan kromosomaren kopiak banatzeaz arduratzen da. Bizitzeko beharrezkoak ez diren geneak kromosoman edo plasmidoetan egon daitezke. Plasmidoak DNA molekula biribil txikiak dira, eta kromosomarekiko erreplikazio independientea dutenez, bakterioa erdibitzean gal daitezke. Bestalde, plasmidoen informazioa, mekanismo genetiko desberdin batzuen bidez, bakterio batetik bestera joaten da, nahiz eta espezie desberdinetakoak izan. Kromosoman edo plasmidoetan egon daitezke adhesinak, toxinak, antibiotikoekiko erresistentziak eta, oro har, bakterio patogenoen birulentzia faktoreak kodetzen dituzten geneak. Zitoplasma Genoma ez ezik bakterioen zitoplasman erribosomak eta erreserbako inklusioak ere badaude. Erribosomak, informazio genetikoa proteinen lenguaian itzultzeaz arduratzen diren erribonukleoproteinen partikulak dira. Bakterioen erribosomak ez daude erretikulo endoplasmiko bezalako mintzetan erantsita, eta eukariotoenak baino txikiagoak dira: 70S motakoak, 30S eta 50S azpi unitatez osaturik. Bakterio espezie batzuetan hainbat elikagai-erreserbazko inklusio bereizten dira zitoplasman: karbono eta energia gordetzeko glikanozko granuloak, polimetafosfatoa, eta, polibetahidroxibutiratozko inklusioak (koipe-erreserbak). Zitoplasman bakterioen berezko proteinen sintesia eta erreakzio degradatibo eta biosintetiko guztiak gertatzen dira. Mintz zitoplasmatikoa Bakterioen mintz zitoplasmatikoa, eukariotoen mintzak bezalakoa da: tartean proteinak dituen fosfolipidozko geruza bikoitza., baina, Mycoplasma espezietakoak izan ezik, bakterioen mintz zitoplasmatikoek ez dute esterolik. Esterolak aldiz, beti daude zelula eukariotoen mintzetan. Mintz zitoplasmatikoaren betebehar nagusia garraioa da: elikagaiak eta beste substantziak ingurutik zitoplasmara eta hondakinak, exoentzimak eta beste produktuak zitoplasmatik kanpora eramatea. Ura eta kargarik gabeko molekula txikiak (<100 dalton) besterik gabe pasatzen dira,, baina molekula handiagoak edo karga elektrikoak dituztenak pasarazteko garraio-proteina espezifikoak daude mintzean (7.1.taula). Ezaugarria Difusio pasiboa Difusio erraztua Elkartzeko proteinek bideratutako garraioa Taldeen lekualdaketa Garraio-proteina egotea - + + + Kontzentrazio gradientaren kontra gertatzea - - + + Espezifizitatea - + + + Energia kontsumitzeko beharra - - + + Garraiatutako substantziaren aldaketa - - - + 1. taula: Bakterioen mintz zitoplasmatikoaren zeharkako garraio sistemak. Bestalde, zitoplasman mintzez inguraturiko organulorik ez dagoenez, mintz zitoplasmatikoaren menpekoak dira arnasketa aerobikoa, elektroien garraioa, fosforilazio oxidatiboa eta energia eskuratzeko beste prozesu batzuk. Gainera, mintzak inguruarekin erlazionatzeko balio du eta kanpoko substantzien kontzentrazioa somatzeko proteinak ditu. Bakterioen fisio binarioan mintzak kromosomaren kopien banantzea bideratzen du. Hormak Prokarioto guztiek horma zelularra dute, presio osmotikoak barruko protoplastoa ez apurtzeko ezinbestekoa delako1. Bakterio gehienak ekosistema diluituetan bizi dira, eta zitoplasma barruan gorde behar dituzten kontzentrazioek presio osmotiko handia eragiten dute (10-25 atm artekoak). Mintz zitoplasmatikoa malgua eta apurkorra da,, baina hormaren osagai nagusia, peptidoglikanoa edo mureina, izugarri erresistentea den polimeroa da. Peptidoglikanoa bakterioen artean aurkitzen da soilik, eta horregatik bakterioen aurkako botika onenak peptidoglikanoan eragiten duten substantziak dira, bakterio hazkundea galarazten dutelako zelula eukariotoei kaltetu gabe. Peptidoglikanoa Peptidoglikanoa sare formako molekula erraldoi bat da, n-azetilglukosaminazko eta n-azetilmuramikozko polimeroak, lau aminoazidozko peptidoekin elkarri lotuta (7.3. irudia). Tetrapeptidoak L-alanina, D-glutamiko, D-diaminopimeliko eta D-alanina aminoazidoak ditu. Bakterio gram-positibo batzuetan hirugarren aminoazidoa aldatzen da. Azido muramikoa eta D-glutamikoa, D-alanina eta diaminopimelikoa bakterioetan soilik dauden molekulak dira. Noizbehinka tetrapeptidoak elkarrekin lotzen dira bost glizinazko kateen bidez. Peptidoglikanoaren osagaiak zitoplasman sintetizatu ondoren, mintzetik beste aldean muntatzen dira, transglikosilasak, transpeptidasak eta karboxipeptidasen bidez. Penizilina eta beste antibiotiko betalaktamikoek transpeptidasak eta karboxipeptidasak blokeatzen dituzte, hormaren hazkundea geldiarazteko. 3.irudia: Peptidoglikanoaren unitatea (ezkerrean): n-azetilglukosamina beta 1,4 n-azetilmuramiko dimeroa tetrapeptidoarekin; Peptidoglikanozko sarea, zeharkako pentaglizinak bi tetrapeptidoak elkartuz (eskuinean). Gram tindaketa Gram tindaketa bakterioak sailkatzeko tindatze-prozedura bereizgarririk erabiliena da. Gram tindaketaren oinarria bakterioen hormaren egiturarekin lotuta dago, bereziki peptidoglikanoaren edukiarekin. Tindatze-prozedura hau da: 1) bakterioak gentianako bioletarekin tindatzen dira, 2) lugol-soluzioarekin, bioleta finkatzen da peptidoglikanoan, 3) alkohol-azetona nahastearekin bakterioak destindatzen dira eta 4) bukatzeko, safraninarekin berriro tindatzen dira (7.4.irudia). 4.irudia: Gram tindaketaren urratsak eta bakoitzaren eragina bakterio gram-positibo eta gram-negatiboetan. Horma zelularraren egituraren arabera bakterioak bi taldetan bereizten dira gram-positiboak, tindatu ostean bioletaz tindaturik agertzen direnak, eta gram-negatiboak, tindatu ostean gorriak agertzen direnak (7.5.irudiak). 5.irudia: Koko gram-positiboak (ezkerrean) eta bazilo gram-negatiboak (eskuinean). Gram-positiboen peptidoglikanozko sarea askotariko xafla da eta oso lodia; gram-negatiboena aldiz fina eta xafla bakarrekoa da (7.6.irudia). 6.irudia: Horma gram-positiboaren eta horma gram-negatiboaren arteko desberdintasunak. Gram-positiboen hormak, peptidoglikanoaz gain, azido teikoiko eta lipoteikoak ditu, glizerol edo erribitol alkoholen polimeroak direnak (7.7.irudia). Azido hauek peptidoglikanoan edo mintz zitoplasmatikoan ainguratuta daude eta antigeno garrantzitsuak dira. Bakterio azidoekiko eta alkoholekiko erresistenteak, mikobakterioak bezala, gram-positiboak dira,, baina ez dira Gram tindaketarekin ondo tindatzen, lipido asko dituztelako horman, besteak beste azido mikolikoak. 7.irudia: Bakterio gram-positiboen hormaren egitura. Gram-negatiboen hormak, peptidoglikano gainetik beste mintza du (7.8. irudia) eta horregatik hiru xaflako horma (mintz zitoplasmatikoa, peptidoglikanoa eta kanpoko mintza) ikusten da mikroskopio elektronikoa erabiliz. 8.irudia: Bakterio gram-negatiboen hormaren egitura. Kanpo mintzaren barruranzko lipidoak fosfolipido arruntak dira,, baina kanporantz daudenak lipopolisakaridozko molekulak dira (7.9.irudia). Lipopolisakaridoaren alde lipidikoa, A lipidoa, toxikoa da animaliei txertatuta, eta gram-negatiboen patogenizitate faktore garrantzitsu bat da, endotoxina hain zuzen ere. Alde gluzidikoaren erdigunean dagoen oligosakarido aldaezin bati lotuta, antigenikoak diren O kate polisakarido luzeak daude. Kate hauen azukreen izaera eta ordenaren arabera O seroaldaera desberdinak bereizten dira espezie gram-negatibo bakoitzaren barruan. 7.9.irudia: Lipopolisakarido molekularen egitura: A lipidoa eta O kateak elkartzen dira 2-keto-3 deoxioktoniko (KDO), heptosa, etanolamina, N-azetilglukosamina, glukosaz eta galaktosaz osatutako oligosakarido baten bidez. Kanpo mintzeko proteina batzuek, porinek, mintz osoa zeharkatzen dute poroak eratuz substantzia hidrofilikoak handik pasarazteko. Mintza zeharkatzen duten beste proteina batzuek kanpo mintza peptidoglikanoan ainguratzeko balio dute (Braun-aren lipoproteinak). Mintz zitoplasmatikoen eta kanpo mintzen arteko gunea periplasma edo gune periplasmikoa deitzen da; eta hor peptidoglikano xafla eta metabolismoko hainbat entzima periplasmiko daude. Beraz, bakterio gram-negatiboek, gram-positiboek ez duten iragazkortasun selektiboa duen beste mintz bat dute, kanpo mintza alegia, eta horregatik erresistenteagoak dira desinfekzioso eta substantzia litikoekiko. Horretaz baliatuz, laborategian gram-negatiboak isolatu eta hazteko inguru hautakorrak diseinatu dira. Antibiotiko betalaktamikoekin bakterio gram-negatiboak inhibitzeko, gram-positiboak inhibitzeko baino kontzentrazio handiagoa behar da, peptidoglikanoa kanpo mintzapean babesturik dagoelako eta periplasman dauden entzima batzuek, betalaktamasek, peptidoglikanora heldu baino lehen antibiotiko molekula asko desegiten dutelako. Flageloak Flagelo prokariotoak zelularen proteinazko luzakin handiak dira eta inguru likidoetan igeri egiteko balio dute. Flagelo baten diametroa 0,012-0,03 mikra tartekoa da eta luzera 3-12 mikra tartekoa. Hiru aldetan banatzen dira (7.10.irudia). Oinarrizko gorputza mintz zitoplasmatikoan ainguratuta dago eta, energia xahutuz, mugimendua sortzen du; kakoak zelularen azala zeharkatzen du eta filamentua aske geratzen da (espiroketen endoflageloen kasuan filamentua mintz zitoplasmatiko eta kanpo mintzaren artean gordeta dago). 10.irudia: Flagelo prokariotoaren egitura. Flageloen kopurua eta kokapena datu baliagarriak izan daitezke espezieak identifikatzeko (7.11.irudiak). 11.irudia: Flageloen banapen motak. Flageloen proteinak (flagelinak) immunogenoak dira (H antigenoak). H antigenoaren aldaerek espezie baten anduiak bereizteko balio dute. Bakterio gram-positibo gehienak ekosistema finko batean geratzeko egokitu dira eta normalean ez dute flagelorik. Espezie gram-negatibo askori, aldiz, flageloen bidez lortutako mugikortasunak hainbat inguru kolonizatzeko gaitasuna ematen dio. Bakterioen mugimendua ez da noraezean egiten. Inguruko oxigenoaren, elikagaien edo substantzia toxikoen kontzentrazioak sentitzeko sistemak dituzte, eta flageloen laguntzaz faktore batzuetara hurbildu eta besteetatik ihes egiten dute. Gizakia infektatzen dutenean ere flageloen bidez lortutako mugimendu aktiboa abantaila izan daiteke; Helicobacter pylori-k adibidez, arin-arin igeri egiten du urdaileko mukosa zeharkatzeko. Finbriak Finbriak edo pili, flageloak baino finagoak diren bakterio batzuen luzakin proteikoak dira (7.12.irudia). Bakterio gram-negatibo gehienetan eta baita gram-positibo batzuetan ere aurkitzen dira. Pili mota batzuk, pili sexualak, oso luzeak dira eta zelula bakoitzean gutxi daude (1-4 artean). Azken hauek, bakterio emaile batetik bakterio hartzaile batera, plasmidoak -eta oro har informazio genetikoa- transmititzeko balio dute. Beste finbria mota batzuk, Pseudomonas-enak edo Neisseria-renak adibidez, gainazal hezeetatik narrazteko balio dute2, baina bakterio patogeno gehienentzat pili edo finbria arruntek ostalariaren zeluletako errezeptore espezifikoetan atxikitzeko balio dute; beraz, adhesinak dira. Espeziearen arabera finbria arruntenen kopurua 10 eta 200 artean dago, pili sexualak baino laburragoak dira eta muturretan soilik edo zelula inguru osoetatik banatuta daude. Edozein kasutan finbriak birulentziarekin zerikusi handia duten egiturak izan ohi dira. 12.irudia: Pili arruntak (laburrak) eta pili sexualak, arruntak baino luzeagoak eta malguagoak direnak. Kapsulak Bakterio gram-positibo eta gram-negatibo batzuek horma zelularraren gainetik geruza polisakarido lodiak dituzte kapsulak deitzen direnak (7.13. irudia). 13. irudia: Streptococcus pneumoniae-ren kapsulak. Beste batzuek, Pseudomonas aeruginosa-k edo Streptococcus mutans-ek adibidez, ez dute bakterio banakako kapsula zehatza, baina “slime” edo limoa deituriko azaltxo polisakarido amorfo eta mukitsu batekin inguratuta daude. Kapsulak ez dira beharrezkoak bizitzeko, eta askotan, bakterio kapsuladunak, inguru artifizialetan hazten direnean, ez dute kapsularik sintetizatzen. Ekosistema naturaletan espezie batzuek kapsulak erabiltzen dituzte elikagai-erreserba moduan. Beste espezie batzuentzat kapsulek protozooengandik, edo animaliek eta landareek ekoiztutako substantzia antibiotikoengandik, babesteko balio dute. Lurreko bakterio batzuek hezetasuna gordetzeko erabiltzen dituzte. Pelikula mukitsuak gainalde batean eransteko baliagarriak dira, eta behin atxikiz gero, bakterioak pelikulan ugaritzen dira mikrokoloniak eratuz. Horrela biogeruzak sortzen dira, espezie batzuentzat bizileku aberats eta babestuak direnak. Gure hortzetako plaka bakterianoa da biopelikulen adibiderik argiena. S.mutans bakterioak, dietako azukreak erabiliz, glukanozko pelikula bat sortzen du enamelan eransteko. Ondoren, ahotiko beste bakterioak S.mutans-en kolonietan eransten dira, plaka osatu arte. Bai kapsulak eta bai azaltxo mukitsuak, birulentzia faktore garrantzitsuak dira bakterio patogenoentzat, ostalariaren ehunak inbaditzeko eta fagozitosia eta beste mekanismo immuneak ekiditeko balio dutelako. S.pneumoniae adibidez, kapsula galdu ondoren pneumonia sortzeko ezgai bihurtzen da. Kapsula eta azaltxo mukitsu batzuk ostalariaren ehunetan atxikitzeko, hau da, adhesinak bezala erabiltzen dira. Kapsulako polisakaridoak immunogenoak dira eta K antigeno izenarekin ezagutzen dira. Hainbat kasutan txertoak eratzeko erabili ahal dira, adibidez N.meningitidis, H.influenzae eta S.pneumoniae kapsulako polisakaridok . Endospora Bakterio batzuen zitoplasman ikusten diren egitura biribilak endosporak dira. Endosporak latentzia-formak dira. Zelula kriptobiotiko hauek ez dute metabolismo aktiborik, baina, geruza askoz babesturik, bakterioaren informazio genetikoa eta erribosomak gordetzen dituzte. Dirudienez, inguruko elikagaiak hazkunde begetatiborako urriak direnean, bakterioak fisio binarioaren ordez endoesporulazioa egiten du (7.14.irudia). Prozesu honetan zatitzen ari den zelula kume baten mintzak endospora izango dena inguratzen du, eta ondoren bi mintzen artean geruza batzuk eratzen dira: horma, kortexa, geruza eta exosporiuma. Bestalde, endosporaren zitoplasma kondensatzen da metabolismo begetatiboa etenarazten. Endosporulazioa burutu ondoren zelula begetatiboa apurtzen da barruko endospora askatzeko. Endosporak lurrean egongo dira urte asko, latentzia egoeran, baina bideragarriak, beroarekiko eta eguzki izpiekiko izugarrizko erresistentzia dutelako (uretan ordu bat irakiten egon arren bideragarriak izan daitezke). Inguruko hezetasuna, janaria eta beste kondizioak egokiak direnean endosporak bakterio begetatibo bihurtzen dira. Zelula begetatibo batek endospora bakar bat era dezake; beraz, endoesporulazioa bakterioentzat erresistentzia mekanismo bat da, eta ez ugaltzeko beste modu bat. 14. irudia: Endoesporulazio prozesua (behean) eta endosporaren egitura (goian). Endosporak zelula begetatiboen erdian edo mutur batean ager daitezke espeziearen arabera. Endosporak sortzea eta endosporen kokapena bakterioak identifikatzeko datu baliagarriak dira (7.15.irudiak). 15. irudia: Bakterioen endosporak zelula begetatiboaren mutur batean ala erdian kokatzen dira. Bakterio patogenoen artean soilik Bacillus eta Clostridium espezietako baziloek sor ditzakete endosporak. 13. Streptococcus eta Enterococcus generoak Gaur egun, gram-positiboak eta katalasa negatiboak diren kokoen artean, gizakiaren gaixotasunekin lotuta zazpi genero daudela onartzen da: Streptococcus, Enterococcus, Aerococcus, Gemella, Lactococcus, Leuconostoc eta Pediococcus. Dena den, lagin klinikoetatik isolatzen diren bakterio gehienak Streptococcus eta neurri txikiagoan Enterococcus generokoak dira. Streptococcus generoa Ezaugarri orokorrak eta epidemiologia Estreptokokoak koko gram-positiboak eta katalasa negatiboak dira. Biderkatu ondoren askotan elkarturik mantentzen dira bikoteka edo kateak eratuz (13.1 irudiak). 13.1 irudiak: Streptococcus pyogenes. Lagin kliniko baten Gram tindaketa zuzena. Odolarekin aberastutako inguruetan kultibatu beharko dira, oso eskakizun zorrotzak dituztelako. Metabolismo hartzitzailea dute eta oxigenoarekiko jarrera espeziearen arabera alda daiteke, baina espezie patogeno gehienak aerobiosian kultibatzen dira. Gizakien eta animalien arnas eta digestio traktuko mikrobiotako kideak dira. Espezie asko dago eta nekosoa da identifikazio biokimiko klasikoaren bidez gizakiarentzat patogenoak diren espezieak beste guztiengandik bereiztea. Horrexegatik erabili ohi dira beste sailkapen motak, hemolisi motarena eta Lancefield serotaldeena. Odolezko agarrean, eritrozitoen hemolisi osoa egiten dituzten estreptokokoek kolonia inguruan agarra gardena uzten dute; hauek betahemolitikoak deitzen dira. Eritrozitoen hemolisi partziala eta kolonia inguruan kolore berdeska sorrarazten dituztenak, aldiz, alfahemolitikoak dira (13.2 irudia). 13.2.irudia: Streptococcus pyogenes odolezko agarrean beta hemolisia erakusten. Lancefield sistemarekin hormaren karbohidratoen arabera estreptokokoak sailkatu ahal dira serotaldeetan. Gizakiaren patogenoak A, B, C, D, F edo G serotaldeetan daude. A taldeko estreptokokoak Betahemolitikoak dira eta gehienak S.pyogenes espezieari dagokie. Epidemiologia Gizakiaren lehen mailako patogenoak dira. Faringoamigdalitis akutuaren kasuen %30en eragileak izanik, ume eta nerabe artean bereziki. Airetik transmititzen dira gehienetan gaixoekin kontaktu zuzena dagoenean. Uraren edo elikagaien bidez ere transmititu ahal dira. Faringitisarekin ez ezik larruazaleko infekzio batekin ere lotuta daude talde honetako estreptokokoak, pioderma estreptokozikoarekin hain zuzen. Oso maiz gertatzen da ume txikien artean, bereziki lurralde tropikaletan. Kontaktu zuzenaren edo artropodoen ziztaden bidez transmititu ahal da. Faringitisa eta pioderma dira A taldeko estreptokokoek eragindako infekzio ugarienak, baina talde honetako estreptokokoak gero eta gehiago erlazionatzen dira hilgarritasun handiko infekzio inbasibo larriekin. Horretaz aparte, sukar erreumatiko akutua eta glomerulonefritisa izan daitezke estreptokoko hauek eragindako infekzioen ondorengo konplikazio ez infekziosoak. Patogenia A taldeko estreptokokoak azido lipoteikoikoaren eta hormako M eta F proteinen bidez atxikitzen dira zelula epitelialetara (13.3 irudia). Hormako M proteina patogenizitate faktore nagusia da, antifagozitikoa ere delako. Azken ikerketen arabera M1, M3 eta M18 seroaldaeraak lotuta daude gaixotasun inbasibo larriekin1. 13.3.irudia: Streptococcus pyogenes-en atxikidura zelula epitelialetan Hurrengo hauek A taldeko estreptokokoen beste patogenizitate faktoreak dira: - Azido hialurinidozko kapsula, fagozitosia oztopatzen duelako; - O eta S hemolisinak, leukozitoak suntsitzen dituztelako; - Exoentzimak: DNAsa, hialuronidasa, proteinasa eta abar; inbasioari laguntzeagatik. - Fago batek lisogenizatuta dauden andui batzuek ekoiztu eta kanporatzen dituzten toxina eritrogenikoak edo pirogenikoak. Exotoxina hauek superantigeno moduan jokatzen dute eta exantema eta sukarra eta beste sintoma sistemikoak ere eragiten dituzte. Faringitisa eragiten duen anduiak toxina hori ekoizten duenean agerpen klinikoa eskarlatina izango da. Toxina pirogenikoak, bereziki A toxina, erlazionatu dira koadro inbasiboetan gertatu ahal den shock toxikoarekin. Agerpen klinikoak A taldeko estreptokokoek eragindako infekzio arruntenak arnas-traktuko infekzioak (faringitisa) eta larruazalekoak (pioderma) izango dira orobat eta larriena shock toxiko estreptokozikoa. 13.1. taulan biltzen dira hauek eta talde honetako estreptokokoek eragiten dituzten beste gaixotasun batzuk. Infekzio sarbidean Inbasio lokala Toxinen hedapena Infekzioaren hedapena Konplizazio ez infekziosoak Faringitisa Erisipela Eskarlatina Meningitisa Sukar erreumatikoa Zaurien infekzioak Endokarditisa Glomerulonefritisa Pioderma Zelulitisa Faszitisa Shock toxiko estreptokozikoa Septizemia 13.1 taula: A taldeko estreptokokoek eragindako infekzioen agerpen klinikoak. Faringoamigdalitis akutuan eztarriko mina, sukarra, buruko mina eta ondoez orokorra dira sintomak. Plaka horixkak agertu ohi dira amigdaletan, baina ez kasu guztietan. Eskarlatinan aurreko koadroa larruazaleko exantemarekin osatzen da, infekzioa sortzen duen anduiak toxina eritrogenikoa ekoizten duelako. Amigdalako abszesuak, otitisak, osteomielitisak eta beste konplikazio zornatsuak agertu ahal dira faringitisa antibiotiko egokiekin ez bada tratatzen. Infekzioa dermiseraino ailegatzen denean erisipela esaten zaio, aurpegian edo hanketan. Pioderma estreptokozikoan, larruazalean besikula txikiak agertzen dira hasieran; gero zabaldu eta zarakar batekin estaltzen dira. Zauriak edo erreduren infekzioak A taldeko estreptokokoekin konplikatu ahal dira zelulitisa edo gangrena sorraraziz. Erditze ondorengo sepsia egun arraroa da. Agerpen inbasiboa, hau da, sindrome toxiko estreptokozikoa, oso larria da. Estreptokokoek, ehun bigunak inbaditu eta toxina pirogenikoak odoletik hedatu eta gero, hipotentsioa, koagulopatiak, exantema orokorra, faszitis nekrosantea, eta gibelaren edo giltzurrunen porrota eragiten dituzte, eta ondorioz, infektatutako asko hiltzen dira. Sukar erreumatiko akutua ez da infekziosoa, baina agertu ohi da A taldeko estreptokokoek eragindako faringitisa izan eta 3 edo 4 aste geroago. Artritisa eta karditisa dira haien sintoma nagusiak eta berragertu ahal da talde bereko estreptokokoek beste infekzioren bat eragin eta gero. Gaixotasun autoimmunea kontsideratzen da eta estreptokoko eta ostalariaren ehunen antigenoen arteko antzekotasuna da gaitz honen arrazoia. Glomerulonefritisa izan daiteke A taldeko estreptokokoek eragindako infekzioen beste konplikazio ez infekzioso bat. Faringitisa eta pioderma eragiten dituzten anduien artean batzuk nefritogenikoak dira, eta sorrarazten duten antigorputz erantzuna kaltegarria suertatzen da, antigorputz-antigeno konplexuak glomeruloetan metatzen direlako haien funtzioa kaltetuz. Diagnostikoa Lagin kliniko adierazgarriak odolezko agarrean erein ondoren isolatutako kolonia betahemolitikoak hazkuntza puruan kultibatuko dira bazitrazinako disko batekin. S.pyogenes andui gehienak sentikorrak izango dira. Identifikazioa berretsiko da anti-A antiserumarekin aglutinazio froga positiboa izatekotan. Diagnostiko arinago burutzeko, taldeko antigeno kapsularra detektatzeko frogak egokitu dira zuzenean faringeko jariakinetan erabiltzeko, hazkuntza a egin beharra saihestuz. Tratamendua A taldeko estreptokokoek eragindako faringitisa ondo tratatzen da penizilinaz muskulu barneko dosi bakarrarekin edo 10 eguneko ahotiko tratamenduarekin. Penizilinari alergikoak direnei eritromizina eman ohi zaie. Prebentzioa Sukar erreumatikoa izan dutenek antibiotikoekin kimioprofilaxi luzea beharko dute berrinfekzio estreptokozikoak prebenitzeko. Horretaz aparte ez dago neurri espezifikorik A taldeko estreptokokoen infekzioak prebenitzeko. B taldeko estreptokokoak: Gehienak betahemolitikoak dira, baina bazitrazinarekiko erresistenteak. CAMP froga positiboak osatzen du diagnostikoa eta anti-B antiserumarekin aglutinazio positiboak egiaztatzeko balioko du. Gizakiaren mikrobiotako kideak dira traktu urogenital eta gastrointestinalean helduen %25ean. Infekzio-tasa hau %40ra igo ahal da emakume haurdunen artean. Jaioberriei meningitisa eta septizemia eragiteko gai dira, haien defentsak garatzeke daudela aprobetxatuz2. Emakumezkoei erditze ondorengo sukar puerperala eragin ahal die, eta beste gaitzak jota daudenei mota askotako infekzio oportunistak sortarazi ahal dizkie: pneumoniak, pielonefritisak, artritisak, ehun bigunen infekzioak eta abar. Momentuz G penizilinarekin ondo tratatu ahal dira B taldeko estreptokokoek eragindako infekzio hauek guztiak, batzuetan anpizilina edo aminoglukosido batekin batera. Jaioberrien infekzio larriak prebenitzeko haurdunaldian bilaketa sistematikoak egiten dira, eta kasu positiboetan erditzean kimioprofilaxia egiten da anpizilinarekin. F eta G taldeko estreptokokoak Animalien patogenoak izanik gizakientzat patogeno oportunista moduan jokatu ahal dute. Viridans taldeko estreptokokoak Lancefield taldetatik kanpo geratzen dira. Gehienak alfa hemolitikoak dira, baina optokinarekiko erresistenteak, S.pneumoniae ez bezala. Aho mikrobiotako kide nagusiak dira eta espezie asko daude talde honetan: S. sanguis, S.mitis, S.millieri, S.salivarius, S.mutans. S.mutans-ek txantxarrarekin zerikusi handia du, eta ahoko infekzio edo hotz-erauzketa baten ondoren gertatu ohi diren bakteriemiak direla medio, talde honetako estreptokokoek eragiten dituzte bakterioengatiko endokarditis kasuen %50 eta paziente neutropenikoengan beste hainbat infekzio larriak ere bai. Streptococcus pneumoniae Ezaugarri orokorrak Koko gram-positiboak dira, eta askotan parekaturik agertzen dira diplokokoak eratuz. Odolezko agarrean alfahemolitikoak eta optokinarekiko sentikorrak dira. Goiko arnas-traktuan mikrobiotako ohiko kideak dira pertsonen %20-70 bitartean. 13.4.irudia: Streptococcus pneumonia: Gram tindaketa. Patogenia eta agerpen klinikoak Bere kapsulari esker inbasibo tipikoak dira. Kapsulako polisakarido motaren arabera 85 seroaldaera bereizten dira. Andui kapsuladunek, fagozitosia saihestuz, beheko arnas-traktua inbadituko dute pneumonia pneumokozikoa edo ohikoa eragiten. Edozein adinetan gertatu ahal da, baina bereziki haurtzaroan eta zahartzaroan3 (13.5 irudia). Pneumonia pneumokozikoaren sintomak izango dira: bat-bateko hasiera, sukarra altua hotzikarekin, toraxeko mina, eztula eta karkaxa mukitsua eta herdoil kolorekoa. 13.5.irudia: Gaixotasun pneumokozikoa Espainian: adin-taldeetan kasuen banaketa S.pneumoniae meningitis, otitis, sinusitis eta beste prozesu inbasibo batzuekin lotuta egon daiteke. Infekzio pneumokoziko inbasiboak izateko ostalariaren faktore lagungarriak hauexek izan daitezke: 1) infekzio birikoak edo beste arnas-traktuko patologiak: alergiak, bronkioen butxadurak, gasen arnasketa, eta abar; 2) alkohola edo medikamentuengatiko toxikapenak; 3) nutrizioeskasiak, nekea, anemia eta 4) immunieskasiak edo immunosupresoreekin tratamenduak. Diagnostikoa Laginak lehenbailehen aztertu eta kultibatu beharko dira, pneumokokoa oso apurkorra delako ingurugiroan. Odolezko agarrean isolatutako kolonia alfahemolitiko eta optokinarekiko sentikorrak antikapsula-antiserum desberdinekin nahastuz serotipatzen dira. Diagnostikoa arintzeko kapsulako polisakaridoa agerian ipini ahal da zuzenean lagin klinikoetan, antiserumekin prezipitazio ala kontraimmunoelektroforesi tekniken bidez. Tratamendua Orain dela gutxi arte S.pneumoniae penizilinarekiko oso sentikorra zen, baina, 1965ean erresistentzia agertu zenetik, gure inguruan isolatzen diren anduien %38-52 multierresistente bihurtu dira. Bankomizinarekin tratatu ahal dira egun pneumonia hauek, baina hala eta guztiz ere hilgarritasun handiko infekzioak dira4. Prebentzioa Pneumonia pneumokozikoa prebenitzeko txerto bat dago, arrisku pertsonentzako gomendaturik dagoena. Enterococcus generoa E.faecalis, E.faecium, E.durans eta E.avium dira genero honetako espezie garrantzitsuenak. Gure hesteetako traktuan ohiko mikrobiota osatzen dute eta ospitaleko infekzioen eragileen artean egon daitezke, bereziki gernu infekzioarekin lotuta. Patogeno oportunista moduan jokatzen, aurretik antibiotikoekin tratatutakoei edota gaitz larriak dituztenei sortaraziko dizkie gaixotasun infekziosak. Enterokokoak beti dira penizilinarekiko erresistenteak eta gero eta andui multierresistente gehiago isolatzen ari dira. Beraz, antibiograma egin beharra dago aukera terapeutiko egokia ezagutzeko. 15. Neisseria generoa Diplokoko gram-negatiboak dira. Genero honen barruan espezie gehienak mahaikideak dira arnas-traktuan. Espezie patogenoak bi dira: N.gonorrhoeae, infekzio gonokozioaren erantzulea eta N.meningitidis, meningitis epidemikoarena. Neisseria meningitidis Epidemiologia Infekzio meningokozikoa munduko osasun arazo garrantzitsuenetariko bat da. Espezie honen barruan serotaldeak bereiz daitezke kapsulako polisakarido motaren arabera. A, B eta C taldeko anduiak gizakiaren patogeno nagusiak dira. A serotaldekoek Afrikan eta garapen bidean dauden beste lurraldeetan meningitis izurriteak sorrarazten dituzte (550 kasu/105 biztanleko). B eta C serotaldekoek guregan eta beste lurralde garatuetan ere meningitis agerraldiak eragiten dituzte (<500 kasu/ 105 biztanleko). 15.1 irudian erakusten denez C seroaldaeraaren agerpena handitu egin zen gure inguruan 1997 arte, baina, dirudienez, gutxitzeko joera hartu du jadanik1. 15.1. irudia: Neisseria meningitidis-en B eta C seroaldaeren agerpena EAEan Airetik transmititzen da, baina meningokokoak ez dute idortzea jasaten eta kontaktu zuzena izan behar du kutsapena gertatzeko. Gaixotasun endemikoan populazio gaixokorra 3 hilabete eta 5 urte bitarteko umeak dira, baina leku itxietan (eskoletan, koarteletan eta abar) gazteen artean ere gertatzen dira agerraldiak. Populazio helduak normalean antigorputzak ditu meningokokoak kontrolpean mantentzeko kapazak direnak. Patogenia 15. 1 taulan zerrendatzen dira Neisseria meningitidis eta Neisseria gonorrhoeae-ren patogenizitate faktoreak. Agerraldien artean N.meningitidis nasofaringean eramaten dituzten eramaileen kopurua %5 eta %30 artekoa da. Bakterioak mukosan atxikitzeko adhesinak ditu. Nasofaringetik endozitosiaren bidez barneratzen da mukosaren IgA jariatzailea proteasa baten bidez indargabetuz. Antigorputz sistemikoen kopuruak txikiak direnean edo konplementuaren eskasia dagoenean bakterioak hedatu ahal dira nerbio sistemaraino. Kapsula antifagozitikoak inbasioari laguntzen dio. Kanpo mintzako proteina batzuek aldaketa antigenikoak eraginez antigorputz erantzuna indargabetzen dute. Meningokokoak meningobaktina deitutako sideroforo bat sintetizatzen du, gizakiaren laktoferrina eta transferrinatik bere ugalketarako behar duen burdina eskuratzeko. Gaixotasunaren toxemiaren sintomak lipopolisakarido endotoxikoari egozten zaio. Dirudienez N.meningitidis-ek lipopolisakarido sobera sintetizatu ahal du eta besikulak moduan endotoxina hau askatzeko gai da. Neisseria meningitidis Neisseria gonorrhoeae Ileak Ileak IgA-rako proteasa IgA-rako proteasa Kanpo mintzako proteinak Kanpo mintzako proteinak Endotoxina (kanporatzen dena) Endotoxina Meningobaktina Gonobaktina 15.1 taula: Neisseria-ren patogenizitate faktoreak. Klinika Agerpen kliniko ohikoena meningeen inflamazioa, hau da meningitis purulento akutua da. Meningitis aseptikoengandik bereizten da likido zefalorrakideoa uherra dagoelako. Bat-bateko hasiera, buruko mina, sukarra eta seinale meningeoak dira sintoma ohikoak. Hilgarritasuna %100 izan daiteke tratatzen ez denean, eta ondo tratatuta ere %15ra hel daiteke. Arrasto neurologikoak arraroak dira. Meningitisarekin batera ala meningitis gabe, meningokokzemia da infekzio meningitikoaren beste agerpen ohikoa eta oso larria. Ondo tratatuta ere, gaitzak jotakoen %25 hilko da. Meningokokzemian meningokokoak odolean daude. Hauez gain, infekzio meningokozikoaren beste agerpen ez ohikoak ere badaude. Diagnostikoa Likido zefalorrakideoaren (LZR) eta odolaren laginak erabiltzen dira. LZR uherra egongo da, polimorfonuklear (PMN) eta proteina askorekin. Gram tindaketan koko gram-negatiboak bikoteka leukozito polimorfonuklearren barruan ikusi ahalko dira. Inguru aberastuetan kultibatuz koko gram-negatiboak, oxidasa positiboak isolatzen dira. Azukreen patroiaren bidez espeziea identifikatu ahal da: glukosa eta maltosa soilik hartzituko ditu N.meningitidis-ek. Ondoren antiserumen bidez tipatuko da. LZRan meningokokoen kapsulako antigenoa detekta daiteke kontraimmunoelektroforesiaren bidez edo polimerasaren erreakzio kateatuaren (PCR) teknikak aplikatuz. Honela diagnostiko arinagoak egin daitezke tratamenduak ahalik eta lasterren erabakitzeko. Tratamendua Meningitisak infekzio akutu eta larriak dira, lehenbailehen tratatu beharrekoak. Penizilinaz tratatzen dira nahiz eta, pbp2 aldatuta izateagatik, gero eta gehiago izan penizilinarekiko sentikortasun gutxitua duten anduiak (MIC=0,125-1 mikrogramo/ml)2. Penizilinasa sortzen dituzten anduiak ere isolatu dira Espainian, Kanadan eta Hego Afrikan. Horrelakoetan kloranfenikola eta zefalosporinak izan daitezke aukera terapeutikoak. Profilaxia A,C,Y eta W135 serotaldeen kontrako txerto bat dago. Gurean baliagarria da batez ere C taldeko anduiek sortzen dituzten kasuak prebenitzeko. Azken urteotan talde honetako gero eta andui gehiago topatzen direnez, ume eta gazteen txertaketa gomendatu du Osakidetzak 3. Hala eta guztiz ere, B taldearen kontrako txertorik ez dagoenez eta gurean talde honetako anduiak betidanik egon direnez, urtero gertatuko dira meningitis meningokozikoaren kasuak. Bestalde kimioprofilaxia -erripanpizina hain zuzen ere- eman behar zaie gaixo baten familiakoei eta gaixoarekin kontaktu zuzena izan dutenei . Neisseria gonorrhoeae Epidemiologia Infekzio gonokozikoa edo gonokozia harreman sexualen bidez transmititzen da eta gizakia gordeleku bakarra da. Zenbat eta sexu-kide desberdin gehiago izan gero eta arrisku handiago dago infektatzeko. Nahiz eta tratamendu eraginkorra egon, infekzio hau ez dago kontrolatuta. Mundu osoan aurkitzen dira kasuak, maiztasuna askoz handiagoa izanik lurralde pobreetan Europan baino4. 15.2. irudian erakusten denez Espainiako eragite-tasa gutxituz doa eta 1999an < 4 kasu / 100.000 biztanleko izan da. 16. Enterobacteriaceae I. Escherichia generoa. Enterobacteriaceae familian dauden bazilo gram-negatiboko genero guztiek metabolismo fakultatiboa dute (gutxienez glukosa hartzitzen dute), oxidasa negatiboak dira eta nitratoak erreduzitzeko gai dira, nitratoak sortzeko. Talde izugarri handia da: 30 genero eta 100 espezie baino gehiago ditu. Bizilekuak desberdinak izango dira espeziearen arabera; batzuk gizakiaren eta beste animalien mikrobiotako kideak dira eta beste batzuk landaretan, uretan, lurzoruan eta inguruko bizileku gehienetan daude. Familia barruan genero eta espezieak desberdintzeko mugikortasuna, laktosa eta beste azukreak hartzitzeko gaitasuna, eta oro har bide metabolikoak aztertzen dira. Enterobakterioen isolamendua errazteko hautakorrak eta bereizgarriak diren inguruak erabili ohi dira. Mac Conckey agarrean, adibidez, gram-positiboen hazkuntza behazun gatz eta bioleta kristalarekin galarazten da, eta aldi berean, laktosa hartzitzen duten gram-negatiboak, Escherichia kasu, Salmonella, Shighella eta beste genero ez hartzitzailengandik bereizi ahal dira, kolonia gorriak eratzen dituztelako (16.1 irudia). 16.1 irudia: E.coli: baziloak mikroskopio elektronikoarekin ikusita (ezkerrean) eta EMB isolamendu inguruan kolonien itxura (eskuinean). Enterobakterioen egitura antigenikoa bakterio gram-negatiboen berezko egitura da. Espezie guztiek dute kanpo mintzako lipopolisakaridoa, eta askok dituzte ileak edo finbriak, flageloak eta kapsulak. Antigeno nagusiak lipopolisakaridoko O antigenoa, flageloko H eta kapsulako K antigenoak izango dira. Enterobakterio guztiek konpartitzen dute gene talde bat, plasmido edo fagoen hedapena haien artean ohikoa delako eta honek ekartzen ditu hiru ondorio nagusi: 1- Sailkapenean etengabeko aldaketak. Plasmidoak edo fagoak ekarritako geneak metabolismoko ezaugarriak aldatzen baditu, anduia ez ohikoa izango da, eta aldaketak metatu ahala, espezie tipikoarengandik urrunago egongo da, espezie berria bihurtu arte. Eskuratzen dituen ezaugarri berriak egiturazkoak direnean antigeno berriak agertuko dira eta bide batez seroaldaera berriak ere. 2. Antibiotikoekiko erresistentziak egiteko joera handia dute enterobakterioek. Betalaktamasak edo beste erresistentzia mekanismo batzuk plasmido eta fagoen bitartez espezie batetik bestera dabiltza, batzuetan mikrobiotako espezie batetik espezie patogeno batera. 3. Birulentzia edo patogenizitate faktoreak plasmido eta fago lisogenikoetan kodeturik daude maiz eta espezie baten barruan andui edo aldaera batzuk besteak baino birulentoagoak izan daitezke, E.coli kasuan alegia. Toxinak, adhesinak edo inbasiorako mekanismo batzuk horrelakoak dira enterobakterioen hainbat generotan, eta horrek zabaltzen du bidea birulentzia moteltzeko eta baita txertatzeko andui egokiak bilatzeko ere. Enterobakterio oportunistak Escherichia coli Pantoea agglomerans Klebsiella pneumoniae Klebsiella oxytoca Proteus mirabilis Proteus vulgaris Serratia marcescens Providencia alcalifaciens Providencia rettgeri Providencia stuartti Citrobacter diversus Citrobacter freundii Morganella morganii 16.1 taula: Enterobacteriaceae familiako espezie oportunistak. Gizakiaren traktu gastrointestinaleko mikrobiotan dauden enterobakterio guztiek, ostalariaren ahultasuna aprobetxatuz eta faktore laguntzaileak daudenean, infekzio larriak sor ditzakete; beraz, patogeno oportunistak dira (16.1 taula). Infekzioa gertatzen da ostalariaren barrerak urratuta daudenean (prozedura diagnostiko edo terapeutikoengatik), edo defentsa mekanismoak gutxituta daudenean (tratamendu immunosupresoreak, beste gaixotasun larriak edo immunoeskasiak daudelako) (16.2 taula). Bakterioen patogenizitate faktoreek kasu honetan ez dute hainbeste garrantzirik. Faktore laguntzaile lokalak Faktore laguntzaile orokorrak Zauriak Diabetesa Immunoeskasiak Kirurgia Zirrosia Transplanteak Erredurak Iskemiak Giltzurrun-gutxiegitasuna Linfomak Gaixotasun autoimmuneak Neoplasiak Zundak Protesiak Jaioberriak 16.2 taula: Infekzio oportunistak gertatzeko faktore laguntzaileak Infekzio oportunistak, beraz, endogenoak dira eta askotan polimikrobianoak. Gernu infekzioa, zaurien infekzioak, pneumonia eta septizemia dira arruntenak ospitaleratuen artean. Ospitaleko infekzioen tasa gure lurraldean ospitaleratuen % 8a baino gutxiagokoa da, eta infekzio hauetatik %40a enterobakterioek sortutakoak dira. Laginen arabera, inguru hautakorrak erabili beharko dira enterobakterioak isolatzeko. Espezieen identifikazio biokimikoa arin egiteko, miniaturizatutako proben bateriak erabili ohi dira. Posible denean faktore laguntzaileak identifikatu eta zuzendu beharko dira infekzio hauek tratatzeko, eta erresistentziak eskuratzeko erraztasuna kontuan hartuz antibiograman oinarrituko da tratamendu antibiotikoa derrigorrez. Escherichia coli: seroaldaera uropatogenoak E.coli da gernu infekzio gehienen sortzailea. Populazio orokorrean eta faktore laguntzaileak ez daudenean gernu infektatuetatik isolatzen diren E.coli-ren aldaera gehienek P eta S finbriak dauzkate1. Finbria hauek mukosa genitourinarioan errezeptore espezifikoak dituzte, eta uretra eta ureteretatik igotzeko balio dute gernu jarioaren kontra, zistitisak eta pielonefritisak sortarazteko (16.2.irudia). Seroaldaera hauetan beste patogenizitate faktore batzuk aurkitu dira, besteak beste hemolisinak, burdina eskuratzeko aerobaktina eta kapsulak. O2, O6 eta O11 seroaldaerak isolatzen dira gehien, baina beste soroaldaera batzuk ere agertzen dira. Ikertzaile batzuek esaten dutenez E.coli espezie barruan faktore hauek aurkezten dituzten seroaldaerak bereziki uropatogenak dira. Beste batzuen ustez, aitzitik, gernu infekzioa beti erlazionatzen da ostalariaren faktore laguntzaileekin, nahiz eta nabariak ez izan. Hau da, E.coli-ren seroaldaera hauek dira gehien isolatzen direnak, meato urinario alboko mikrobiotan daudelako eta ez bereziki uropatogenoak izateagatik. 16.2.irudia: Escherichia coli: seroaldaera urpatogenoen patogenia Escherichia coli: seroaldaera enteropatogenoak Ikerketa epidemiologiko batzuek ondorioztatu dute enteritis batzuk E.coli-k sortutakoak direla. Seroaldaera enteropatogenoak 4 taldeetan sailka daitezke. 16.3 taulan biltzen dira aldaera bakoitzaren ezaugarriak. Escherichia coli anduiak Mekanismo patogenikoa Aldaera antigenikoa E.C.E.I Inbasio ahalmena O112,O124 E.C.E.T Toxina zitotoxikoak O6,78,15, 27,63,78,... E.C.E.H Vero toxina 0157, 026 E.C.E.P. Atxikidura estua mikroileetan ugari 16.3 taula: E.coli-ren seroaldaera enteropatogenoen ezaugarriak. E.coli-k eragindako enteritisen diagnostikoa serotipaketan edo toxinen presentzia nabarmentzean oinarritu beharko da. E.coli espeziea gorozki laginetatik isolatu eta identifikatzea soilik ez da adierazgarria, heste-traktuko ohiko mikrobiotako kidea delako. E.coli-ren seroaldaera enteropatogenoak (ECEP) beherakoaren kausa dira maiz edoskitzaileen artean. Gure artean, E.coli anduien serotipaketa ohikoa ez denez, datu zehatzik ez dago, baina egindako ikerketen arabera horrelako aldaerak isolatu ahal dira. Aldaera hauek ez dute toxinarik sortzen eta ez dira inbasiboak. Bere mekanismo enteropatogenoa heste meharreko zeluletan atxikidura estu-estuan datza. Atxikidura honen ondorioz mukosetako zelulen zitoskeletoa aldatzen da eta mikroileak suntsituta geratzen dira2; uraren eta elektrolitoen berreskuratze ez dute ondo egingo orduan eta beherakoa agertuko da. E.coli-ren seroaldaera enterohemorragikoek (ECEH), Shiga toxinaren antzeko mekanismo zitolitikoa duen Vero toxina sortzen dute. Enteritis arin zein larriekin erlazionatu dira, eta baita sindrome hemolitiko uremikoarekin ere. Orain dela gutxi arte ECEH gehienak 0157:H7 serobariatekoak zirela pentsatu arren, azken ikerketen arabera beste aldaera batzuk ere daude inplikatuta3. Haragia edo pasteurizatu gabeko esnea dira ECEH.k eragindako agerraldien infekzio-iturriak. Azaleratzen ari diren gaixotasunen artean dago eta zainketa berezia merezi du. 16.4 taulan erakusten dira Espainian aitortutako agerraldiak, baina, banakako kasuen aitorpena derrigorrezkoa ez izateagatik eta gaixotasuna diagnostikatzeko dauden zailtasunengatik, datuek ez dute errealitatea ondo islatzen4. Urtea Lekua Taldea Kasu kopurua 1994 Balearretan turistak 6 (1 SHU)a 1996 Madrilen familiakoak 3 1997 Kanariar Irletan turistak 11 (3 SHU) 1998 1998 Gipuzkoan Gipuzkoan haurtzaindegikoak haurtzandegikoak 6 14 1999 Valentzian turistak 4 (3 SHU) 16.4 taula: 1989-99 artean Espainian aitortutako Escherichia coli O157-ren agerraldiak. ª SHU: sindrome hemolitiko uremikoa. E.coli-ren seroaldaera enterotoxikoek (ECET) bi toxina zitotoniko sortzen dituzte. Toxina hauek guanilato edo adenilato ziklasaren aktibazioa astindu eta heste meharreko zeluletan AMP ziklikoa metatzen dute. Ondorioz ura eta elektrolito asko galtzen dira, beherako urtsua sortuz. Gure inguruan ez dira isolatzen aldaera honetako anduiak, baina beste lurraldeetara bidaiatzen direnei eragin ohi diete bidaiariaren beherakoa. Garapen bidean dauden lurraldeetan ume txikien artean beherakoen kausa garrantzitsu dira. E.coli-ren seroaldaera enteroinbasiboek (ECEI), plasmido batean kodeturik dagoen inbasio ahalmenari esker, Shigella-k egiten duen moduan, koloneko mukosa inbaditu eta suntsitzen dute beherako disenterikoa sortuz. Dena den, horrelako anduiak ez dira gure lurraldean aurkitzen. Beste enteritis batzuetan bezala normalean ez da behar antibiotikozko tratamendua E.coli-k eragindako enteritisean, eta ECEH kasuan, gainera, kaltegarria izan daiteke. Soilik ECEI-k sortutako infekzio larrietan merezi du antibiotikoekin tratatzea. Bibliografia 1. Blanco M, Blanco J, Blanco JE, Alonso MP, Abalia I, Rodriguez E, Bilbao J, Umaran A. Factores de virulencia y serogrupos O de E.coli causantes de infecciones urinarias. Enfermedades Infecciosa y Microbiología Clínica 1995, 13(4):236-241. 2. Kaper JB, Mc Daniel TK, Jarvis KG, Gomez-Duarte O. Genetics of virulence of enteropathogenic E.coli. Adv Exp Med Biol 997; 412(14):279-87. 3. Goldwater PN, Bettelheim KA. New perspectives on the role of Escherichia coli O157:H7 and other enterohaemorrhagic E.coli serotypes in human diseases. 4. Soler P, Hernandez G, Mateo S. Vigilancia de Escherichia coli O157 en España. Boletín Epidemiológico semanal 1999;7(10):105-116. 17. Salmonella, Shigella eta Yersinia generoak. Enterobacteriaceae familian espezie oportunistak ez ezik, lehen mailako patogenoak ere daude, enteritisak eta sukar septizemikoekin lotutakoak, 17.1 taulan adierazten den moduan. Espeziea edo seroaldaera Agerpen klinikoa Escherichia coli-ren seroaldaera enteropatogenoak Enteritisa Shigella Enteritisa, Disenteria Salmonella typhi eta S.paratyphi-ren A,B,C seroaldaerak Sukar tifoideoa eta paratifoideoa Salmonella-ren gainontzeko seroaldaerak Enteritisa Yersinia enterocolitica Enteritisa, Adenitis mesenterikoa Yersinia pseudotuberculosis Enteritisa, Adenitis mesenterikoa Yersinia pestis Izurria 17.1 taula: Enterobacteriaceae familiako espezie patogenoak. Salmonella generoa Genero honen ezaugarri nagusiak glukosaren hartziduran gasa sortzea, eta laktosa eta indola negatiboa, lisina deskarboxilasa eta SH2 positiboa izatea dira. Sailkapena oso zaila da 2.300 seroaldaera baino gehiago deskribatu direlako, O, K eta H antigenoen araberakoak. Espezie bakarra Salmonella enterica da, 7 serotaldeetan sailkatua. Bizilekua Animali gehienak izan daitezke Salmonella-ren bizilekuak (oiloak, narrastiak, behiak, marraskariak eta gizakiak). Salmonella typhi eta Salmonella paratyphi seroaldaerak oso egokituak daude gizakiengan eta sukar tifoideoa eta paratifoideoa sortzen dituzte. Odol beroko animalien espezieek gizakiari janari-toxikapenak eragiten dizkiote; odol hotzeko animalienak eta inguruko andui gehienak ez dira patogenoak. Epidemiologia Campylobacter-rekin batera Salmonella da gure artean enteritis bakterianoen kausa sarriena. Salmonella-k sortutako infekzio gehienak enteritisak dira, elikagai kutsatuen bidez transmitituak (oilaskoa, arrautza eta esnekiak bereziki arriskutsuak dira). Ume txikien artean gorozki-aho bidetik transmisioa gertatu ahal da, baina arraroa da infekzio dosia handia delako (105-6 bakterioak). Horregatik ere, kasu gehienak udan gertatu ohi dira, janari kutsatuetan Salmonella ugaritzeko aukera handiagoa delako tenperatura epela denean. Urte bat baino gutxiagoko umeak, adinekoak eta immunogutxituak errazago infektatzen dira . Gure lurraldean sukar tifoideoaren oso kasu gutxi dago (1999an 7 kasu aitortu ziren EAEn)1. Eramaileek janaria eskukatzean kutsatzen dute eta noizbehinkako kasuak edo agerraldi txikiak gertatu ohi dira. Garapen bidean dauden lurraldeetan urak transmititutako izurriteak gertatzen dira, hondakin-uraren eta edateko uraren arazketa ez dutelako egiten. Patogenia Salmonella dosi handitan irentsi eta gero bakterioak heste meharreko azken aldean atxikitzen dira, eta hesteetako mukosa inbadituz, Lamina Propiora heltzen dira eta hango folikulo linfoideetan ugaritzen dira. Gene batzuek (inv eta bil) kodetzen dute enterozitoak inbaditzeko ahalmen hori2. Seroaldaera gastroenterikoen kasuan plasmido baten galerak birulentzia moteltzen du. Beste gene batzuek fagozitosiarekiko erresistentzia kodetzen dute, eta lipopolisakaridoak konplementuari erresistentzia ematen dio. Ez dira enterotoxinak identifikatu, baina Salmonella-ren patogenia ez dago oraindik guztiz argituta. Inbasioaren aurreko erantzun inflamatorioa dela eta, prostaglandinak askatu eta AMPc metatzen da likidoen kanporaketa aktibatuz. Infekzio septizemikoak eragiteko hedatzeko aukera seroaldaerekin lotuta dago, baina ez dago argi zein patogenizitate faktore dauden inplikaturik. Klinika Salmonella-k eragindako infezkioa agerpen kliniko desberdinak ditu seroaldaeraren arabera. Animalien seroaldaerak, janari-toxikapenekin lotutakoak, enteritisarekin erlazionatzen dira. Janari kutsatua jan eta 6-48 ordu geroago gorakoak eta beherakoak (odolik gabe) izango dira sintoma nagusiak, eta buruko mina, sukarra eta tripako mina askotan agertzen dira. Prozesua berez mugatzen da 2-7 egun geroago. S. typhi eta S. paratyphi seroaldaerek eramaile osasuntsuak dituzte infekzio iturri bezala eta haiek eskukatutako janaria dela medio edo gorozki-aho bidetik beste gizakietara heltzen dira. Agerpen klinikoa kasu hauetan sukar tifoideoa edo paratifoideoa (arinagoa) izango da. Inkubazio aldia 10-14 egunekoa izan ohi da eta sukarra, ondoeza, buruko mina eta anorexia izango dira sintomak. Infekzioa hesteetako mukosatik odolera pasatzen da, eta bakteriemia honen ondoren berrinfektatzen da traktu gastrointestinala. Gaixondoan gaixoen %1-5a eramaile kronikoa bihurtuko da urte bete, gehienetan baziloak behazun maskurian geratzen direlako. Arraroago bada ere, Salmonella seroaldaera guztiek odola inbaditu ahal dute bakteriemia sortuz, eta ondoren, artritisak, endokarditisak edo osteomielitisak sortzen dituzte. Diagnostikoa Enteritisen diagnostikoa koprohazkuntza aren bidez burutu ahal da, inguru hautakorrak eta aberatsak erabiliz eta kolonia tipikoak antiserum desberdinekin elkartzen dira isolamenduak serotipatzeko. Fokurik gabeko sukarra agertzekotan sukar tifoideoa susmatu eta odolean Salmonella bilatzeak merezi du. Koprohazkuntza an topatzea ez da diagnostikoa, eramaileak daudelako. Tratamendua Salmonella-k eragindako enteritis kasu gehienak berez mugatuak izango dira eta ez da antibiotikozko tratamendurik behar. Likidoen berreskuratzea kontrolatzea nahikoa izango da. Kasu larriak ospitaleratu eta antibiotikoekin tratatu beharko dira ordea. Sukar tifoideoa kotrimoxazola, anpizilina, fluorokinolonak, 3. belaunaldiko zefalosporinak edo kloranfenikolarekin tratatu ahal da. Prebentzioa Elikagaiak eskukatzeari eta gordetzekoari buruzko heziketa da Salmonella-k eragindako infekzioak gutxitzeko bide eraginkorrena. Sukar tifoideoa prebenitzeko txerto batzuk daude, ahotik hartzen den Salmonella (Ty 21a) andui moteldua gomendagarriena izanik endemia altua duten lurraldeetara joaten diren pertsonentzako. Shigella generoa Gizakia du gordeleku bakarra. Genero honen barruan 4 espezie bereizten dira: S.dysenteriae, S.flexneri, S.sonnei eta S.boydii. Laurak erlazionatzen dira enteritis prozesuekin, eta lehenengo biak batzuetan disenteriarekin. Ez dira mugitzen, laktosa eta lisina deskarboxilasa negatiboak dira, eta glukosaren hartziduran ez dute gasik sortuko. Epidemiologia. Shigella-k sortutako infekzioak oso kutsakorrak dira. Gizakien artean transmititzen dira kontaktu zuzenak direla medio edo ur kutsatuaren bidez infekzio dosia oso txikia delako (10-200 bakteria). Hegoamerikan eta garapen bidean dauden beste lurraldeetan prebalentzia handia dute, eta bertan antibiotikoekiko erresistenteak diren anduiak hedatzen ari dira3. Gurean kasu gutxi gertatzen dira ume txikien artean gehienetan. Espainian 1999an aitortutako disenteria bakterianoaren kasuak 64 izan dira (0,16/100.000 biztanleko). Patogenia Heste lodiko M zeluletan dauden errezeptoreekin elkartuz atxiki eta zelula hauen zitoeskeletoa berrantolatuz barneratzen dira4. Inbasio gaitasun hori gene plasmidikoetan datza. Zelulen barruan ugaritu ondoren alboko zelulak inbaditzen dituzte eta ekoizten dituzten enterotoxinak (Shiga-toxinak) hesteetako zeluletan barneratu eta proteinen sintesia etenarazten dute, nekrosia sortuz (17.1 irudia). Hesteetako horma zelulen inbasioa, toxinaren eragina, eta batez ere, inflamazioagatik kaltetzen da eta ondorengo beherakoak, batzuetan, odola eta mukia darama. 17.1.irudia: Shigella-ren patogenia. Klinika Shigella generoko espezieek eragindako infekzioetan hiru agerpen kliniko ager daitezke: sintomarik gabeko infekzioak, beherako arinak ala disenteriako sindromeak (beherakoa odola eta mukiarekin, koliko abdominala eta sukarra). S.dysenteriae eta S. flexneri espezieak agerpen kliniko larriekin lotuta daude. Diagnostikoa Koprohazkuntza an oinarrituta dago (garraio inguruak beharrezkoak dira) eta inguru hautakor eta bereizgarrietan egiten da. Kolonia tipikoak froga biokimikoen bidez edo anti-Shigella serum polibalentearekin aglutinatuz identifikatu ahal dira. Tratamendua. Agerpen arinek ez dute antibiotikokozko tratamendurik behar, beti ere deshidratazioa zuzenduta. Kasu larriak kinolonekin edo 3. belaunaldiko zefalosporinekin tratatzen dira. Prebentzioa Ohiko neurri higienikoak dira prebentzio neurriak, momentuz eta saiakuntzak egon arren txerto eraginkorrik ez dagoelako. Yersinia generoa Espezie asko ditu, hauetariko Y.enterocolitica, Y.pseudotuberculosis eta Y.pestis gizakientzat patogenoenak izanik; lehenengo biak enteritis eta adenitis mesenterikoarekin lotuta eta Y.pestis izurriaren erantzulea. Y.enterocolitica-Y.pseudotuberculosis Beherako inbasiboa eta batzuetan adenitis mesenterikoa sortu ahal dituzte. Y.enterocolitica-k txerrietan du bere bizilekua eta txerrikien bidez kutsatu ahal du gizakia. Lurralde hotz eta epeletan, beroetan baino sarriagoa da. Enteroinbasiboa da eta umeen artean bereziki, beherakoa, sabeleko mina eta sukarra sorrarazten ditu. Antibiotikorik eman gabe berez mugatzen diren prozesuak izan ohi dira. Kasu batzuetan agerpen klinikoa adenitis mesenterikoa izango da. Sepsia arraroa da, baina Yersinia-k eragindako infekzioen ondoren poliartritis erreaktiboa sarria da 5. Diagnostikoa lagin klinikoetatik (gorozkiak edo gongoiletako jariakinak) Yersinia enterocolitica isolatu eta inguru hautakorrean (zefsulodina-irgasan-nobobiozina agarrean) identifikatuz egin ohi da. Y. pseudotuberculosis marraskarietan bizi da, eta gutxitan, infektatzen du gizakia adenitisa sorraraziz. Yersinia pestis Basoko marraskarietan bizi da modu naturalean eta arkakusoen ziztaden bidez transmititzen da. Hiriko arratoietara heltzen bada, arratoien populazio gehiengoa berehala hil eta gero, gizakiari pasa daiteke arkakusoak beste ostalariaren bila doazenean. Honela eragiten dio izurri bubonikoa (17.2 irudia). 17.2.irudia: Yersinia pestis-en bizi-zikloak Izurria sukar septizemikoa da. Yersinia pestis ugaritzen da gongoil linfatikoetan eta hortik odoletik beste organoetara joaten da, biriketara besteak beste, izurri pneumonikoa eraginez. Izurri bubonikoak, tratatu ezean, %33ko hilgarritasun tasa du. Izurri pneumonikoa pertsona batetik bestera kontaktu zuzenaren bidez oso kutsakorra da eta, tratatu gabe, bere hilgarritasun tasa %100ekoa da. Diagnostiko bakteriologikoa egiteko hazkuntza inguru aberatsak beharko dira. Kolonia tipikoari Wright tindaketa egitean bazilo bipolarrak ikusiko dira (17.3 irudia). 17.3.irudia: Yersinia pestis-en tindatze-teknika bipolarra. Gaixoa estreptomizinarekin berehala tratatu behar da, eta gaixoaren kontaktuei tetraziklina edo kotrimoxazolarekin kimioprofilaxia eman behar da. Dagoen txertoak 6 hilabeteko babesa baino ez du ematen. 23. Mycobacteriaceae familia Mycobacteriaceae familia Actinomycetales ordenan dago, beste bazilo gram-positibo filamentatsuen familia batzuekin batera. Mikobakterioen ezaugarri esanguratsuena hormaren osaketa berezia da (23.1.irudia). Mikobakterioen hormetan lipidoen edukia izugarri handia da, eta hormako lipido hauen artean azido mikolikoak (oso kate luzeko azido koipetsu bereziak), argizariak eta glikolipidoak daude. Glikolipido aipagarrienak dira sulfolipidoak eta trealosa dimikolatoa, “cord factor” deiturikoa. 23.1.irudia: Mikobakterioen hormaren egitura. Hainbeste lipido duen horma hau oso iragazkaitza da, eta horregatik mikobakterioak inguruan luzaro irauten dute, deshidratazioaren eta desinfektante azido edo basikoen aurrean izugarri erresistenteak direlako. Beste aldetik, Gram tindaketarekin ez dira ondo tindatzen, hormaren lipidoek oztopatzen dutelako tindagaien sarrera. Izatez mikobakterioentzako beste tindatze-teknika bereizgarri bat diseinatu da: Ziehl Neelsen tindaketa. Honetan tindagaia (fuksina) sartzen da bakterioen zitoplasman prestakina berotuz, eta ondoren ez dago destindatzerik, nahiz eta azido eta alkohola erabili. Horregatik esaten dugu mikobakterioak azido-alkoholekiko erresistenteak direla. Mikobakterio gehienak hazkuntza-inguru artifizialetan kultiba daitezke, baina, beste bakterioekin alderatuta, biderkatzeko denbora luzea dute (18-24 ordu) eta, horregatik, hazkuntzetan koloniak ikusteko 4-6 astetan inkubatu behar dira. Hazteko abiadura, kolonien itxurak eta koloreak, eta katalasa eta niazinaren ekoizpena, Mycobacterium generoko espezieak bereizteko irizpideak dira. Espezie asko egon arren, ikuspegi kliniko batetik bi taldetan sailka daitezke: tuberkulosia eragiteko gai direnak (M.tuberculosis, M.bovis, M.microtti eta M.africanum) M.tuberculosis-aren taldean sartzen dira. Mikobakterio ez tuberkulosoak edo ez ohikoak (M.marinum, M.ulcerans, M.fortuitum, M.scrofulaceum, M.kansasii, M.avium,..) beste taldean kokatzen dira. Azken hauek espezie saprofito edo animalien mikrobiotakoak dira, eta soilik immunogutxituengan -bereziki GIBak infektatuak daudenengan- gaixotasunak sortu ahal dituzte, mikobakteriosiak deitzen direnak. Mikobakterio ez ohikoak, tuberkulosiaren taldekoak ez bezala, ez dira pertsonen artean transmititzen, eta erabiltzen diren tuberkulosikontrako botikekiko erresistenteak izan ohi dira. Aipatutako sailkapenetik kanpo kultiba ezina den Mycobacterium leprae espeziea geratzen da, legenarraren eragilea dena. Mycobacterium tuberculosis taldea Talde honetako espezieak tuberkulosiarekin lotuta daude. Mycobacterium microtti-k arratoien tuberkulosia sortzen du eta Mycobacterium bovis behien tuberkulosiaren sortzailea da, baina, azken espezie honek gizakia eragin ahal du esne kutsatuaren bidez. Dena den, gertatzen diren tuberkulosiaren kasu gehienak gizakien patogenoa den Mycobacterium tuberculosis-ek eragindakoak dira. Mycobacterium tuberculosis bazilo luzea eta mehea da. Ziehl-Neelsen tindaketarekin gorria ikusten da, beste bakterio guztiak urdinez tindatzen diren bitartean (23.2.irudiak) 23.2.irudia: Mycobacterium tuberculosis–en Ziehl-Neelsen tindaketa: hazkuntza purua (ezkerrean) eta gaixo tuberkuloso baten karkaxaren tindatze-teknika bazilo azido-alkoholekiko erresistenteak erakusten (eskuinean). Inguru konplexuetan hazten da 10-20 egunez inkubatu ondoren. Glizeroletik edo glukosatik, arnasketa aerobikoaren bidez, karbonoa eta energia lortzen ditu. Katalasa eta peroxidasa entzimak ditu, eta burdina eskuratzeko sideroforoak (mikobaktinak eta exokelinak). Izugarri erresistentea da deshidratazioaren eta desinfekziosoen aurrean (37ºCtan 12 urtez bizirik iraun dezake, eta birulentzia galdu gabe). Patogenia eta klinika Infekzioa airetik transmititzen da, karkaxa-positiboa duten gaixoengandik. Infektatutakoen gehiengoa sintomarik gabekoa izango da. Gaixotzen diren pertsona gehienek biriketako tuberkulosia pairatzen dute, eta biriketan lesio granulomatotsuak (tuberkuluak), sukar moderatua, eztul kroniko emankorra, gauean izerdi botatzea, nekea eta pisuaren galera dira kasu hauen sintoma kliniko nagusiak. Biriken albeoloko makrofagoek arnastutako baziloak irentsiko dituzte, baina hauetariko batzuk ez dira makrofagoen barruan suntsituak izango. Hau da, Mycobacterium tuberculosis zelula barneko aukerako parasitoa da, eta makrofagoen barruan bizirik irauteko bideak ikertzen ari dira oraindik. Dirudienez, Mycobacterium tuberculosis-ek lisosomen fusioa oztopatzen du eta, fagozitosia ondoren, fagolisosoma ez da eratzen. Horretaz gain, hormako “cord factor” osagarriak makrofagoak lisatzen ditu, eta bakterioek ekoizten dituzten hemolisinek eta lipasek ahalbidetzen dute baziloen ihesa, makrofagoen fagosomatik zitoplasmara. Edozein kasutan, tuberkuluen eraketa eta ehunen suntsiketa zeharkako kalte immunopatologikoak dira, Mycobacterium tuberculosis-en antigenoen aurkako hipersentikortasuna dela kausa gertatzen direnak. Lesio granulomatotsu esanguratsuak eratzen dira makrofago infektatuen inguruan. Erdigunean zelula epitelioide endekatuak eta zelula erraldoiak nukleo askorekin daude, linfozitoez inguratuta. Fibroblastoek estaltzen dituzte tuberkulu hauek, eta lesioaren erdigunea nekrosatu eta kaseoso bihurtzen da. Denboraren poderioz tuberkuluak kaltzifikatuak agertzen dira erradiografietan (23.3.irudia). 23.3.irudia: Biriketako tuberkulosia Infekzioaren hasieran bazilo tuberkulosoak odoletik hedatu ahal dira bi eratan: zuzenean, hasten ari den tuberkuloak biriketako odol hodiak higatzen baditu; edo bestela, bide linfatikoetatik odol zirkulaziora pasatuz. Edozein kasutan odoletiko hedapenaren bidez bigarren mailako infekzio fokuak -eta ondorengo tuberkuluak- agertu ahal dira beste organoetan eta ostera biriketan. Batzuetan, bigarren mailako lesio hauetan, tuberkuluen barruko makrofagoen bazilo batzuk ez dira guztiz desagertzen, eta latentzia fasean irauten dute denbora luzez, gaixotasunaren berpizteak sorraraziz lehenengo infekzioa izan eta urte asko geroago. Mikobakterioek ez dute esporarik sortzen, eta ez dago argi nola irauten duten hainbeste denbora -bizirik eta infekziosoak- makrofagoen barruan. Dirudienez, beraien metabolismo aerobioa aldatzen dute anaerobio bihurtuz, eta oso motel ugaltzen dira. Berpizteak erantzun zelularraren gutxiegitasunekin lotuta daude, arrazoi fisiologikoak (adinekoak) ala patologikoak (hiesa, kimioterapia, diabetesa,..) direla kausa. Helduen tuberkulosiaren kasu gehienak txikitan hartutako infekzioen berpizteak dira; baina, beti immunitate zelularraren gutxiegitasunekin erlazionatuta, berrinfekzioak ere gerta daitezke, beste pertsonengandik kutsatutako baziloek eragindakoak. Erantzun immunea Ikerketa batzuen arabera tuberkulosia izateko joerak ezaugarri genetiko batzuekin erlazio zuzena du, eta horregatik, eragite-tasa arrazaren arabera aldatzen da1. Nahiz eta Mycobacterium tuberculosis-en infekzioa erresistitzeko mekanismoak guztiz argiturik ez egon, dirudienez, gizabanako bakoitzaren histokonpatibilitate antigenoak -eta beraz, mikobakterioen antigenoak T linfozitoei aurkezteko trebetasunak eragin handia dute infekzioaren pronostikoan. Infekzioa hartu eta 4-6 aste geroago Mycobacterium tuberculosis-en antigenoen kontrako immunitate espezifikoa garatzen da. Babeslea den immunitatea immunitate zelularra da: Th1 zelulek ekoiztutako gamma INFak infektatutako makrofagoak aktibatzen ditu, mikobakteriostatiko edo mikobakterizida bihurtuz; eta Th1-ek eragindako Tc zelulek mikobakterioen antigenoak erakusten dituzten makrofago infektatuak lisatzen dituzte. Ondorioz, infekzio fokuak esterilizatuak edo gutxienez isolatuak eta geldoak geratzen dira. Infektatutako pertsonen gehiengoak ez du tuberkulosi klinikoa izango, haien erantzun zelularrak baziloen ugalketa geldiarazteko eraginkorra delako. Dena den, tuberkulosian, erantzun zelularra bi ahoko ezpata da, gaixotasuna gertatzekotan, zelula immuneen bitarteko hipersentikortasunak kalte gehienen erantzulea delako. Erantzun zelular babeslea eragiten duten antigenoak eta hipersentikortasuna sortzen dutenak desberdinak omen dira, eta beraz, kasu bakoitzean inplikatutako linfozito klonak ez dira berak izango. Datozen urteotan, Mycobacterium tuberculosis-en geneak klonatuz eta antigeno guztien kontrako monoklonalak erabiliz, mota desberdineko erantzun zelularrak aktibatzen dituzten molekulak identifikatu eta bereiztea espero dute ikertzaileek. Ikerketa batzuen arabera, Th1-ek ekoiztutako alfa TNFaren eta beste linfokinen kontzentrazio ez egokiek tuberkulosiaren sintomen kausa izan daitezke. Hori egiaztatzen bada, terapia antimikrobianoarekin batera, zitokina hauen blokeatzaileak ematea lagungarria izango litzateke tuberkulosia sendatzeko. Diagnostikoa Tuberkulosi aktiboa diagnostikatzeko datu kliniko batzuk erabiltzen dira, baina, diagnostikoa laborategian egiaztatzeko, Mycobacterium tuberculosis isolatu eta identifikatu behar da. Biriketako tuberkulosia diagnostikatzeko ohiko lagin klinikoa karkaxa da, eta tuberkulosia beste organoetara hedatua dagoenean (tuberkulosi miliarra), beste lagin motak jorratzen dira modu berean (LZRa, gernua,..). Laborategiko langileak airetik ez kutsatzeko prozedura diagnostiko guztiak segurtasunezko kabinetan egiten dira. Laginak tratatuz gero (karkaxa jariakorra bihurtzeko eta beste bakterioak ezabatzeko), Zielh-Neelsen tindaketa edo immunofluoreszentzia egiten da, eta inguru hautakor eta aberatsetan kultibatzen dira gutxienez 4 astez. Hazkuntza astero aztertzen da kolonia tipikoen bila. Hauek identifikatzeko, kolonien itxura eta kolorea aztertzeaz gain, froga biokimiko batzuk egin beharko dira (katalasa, niazina,..). Aipatutako prozesua luzeegia denez diagnostiko arinagoak lortzeko, isolamendua ordu batzuk hazi bezain laster, hormako lipido bereziak identifikatu ahal dira kromatografiaren bidez edo, bestela, Mycobacterium tuberculosis-en ARNa detektatzeko zunda kimioluminiszente batekin hibridazioa egin ahal da. Laster Mycobacterium tuberculosis-en azido nukleikoak, polimerasa erreakzio kateatuaz anplifikatu ondoren, lagin klinikoetan zuzenean nabarmendu ahal izatea espero da. Tuberkulina Tuberkulina froga sintomarik gabeko infekzioen diagnostikorako oso baliagarria izan daiteke, baina froga honen balorazioa hainbat datu epidemiologiko eta batez ere BCG txertoaren erabilera kontutan hartuz egin beharko da. Froga honek hipersentikortasun atzeratuan oinarrituta dago, eta mikobakterioen antigenoekin aurreko sentsibilizazioa adierazten digu. Mycobacterium tuberculosis-en proteina purifikatuak injektatzen dira dermis barnetik, eta ostalariak aurreko kontaktu naturala -edo txertoagatik- izan badu, atzeratutako hipersentikortasuna erakutsiko du, indurazio moduan, inokulazio puntu inguruan. Indurazioaren diametroa milimetrotan neurtzen da tuberkulina ipini eta 48-72 ordu geroago. Diametroak 5 mm baino gutxiago duenean froga negatiboa da, eta hamabost mm baino gehiago duenean positiboa. Tarteko baloreak beste datu klinikoen eta epidemiologikoen arabera baloratzen dira (arrisku faktoreak, lurralde bakoitzeko eragite-tasa,...). Tuberkulina frogak balio diagnostikoa du negatiboa denean, (esan dezakegu ez dagoela infekziorik eta ez gaixotasunik). Beste aldetik, kasu indize baten kontaktuen azterketetan, tuberkulina negatiboa zen pertsona bat positibo bihurtzen denean kutsatu berri dela frogatzen da. Tuberkulina hasieratik positiboa denean aukera guztiak aztertu behar dira: aurreko txertaketak, iraganeko infekzioak eta hartu berriak diren infekzioak. Horretaz aparte, infekzioa aktiboa dagoen ala ez jakiteko beste azterketak egingo dira, eta gogoratu behar da tuberkulina positiboa duten pertsonetan ezin dela BCG txertoa erabili. Epidemiologia Tuberkulosia gaixotasun larria eta kutsakorra denez, antimikrobianoen aurreko garaian jende asko hil zen Europan gaixotasun honen izurriteetan. Tuberkulosikontrako terapia eraginkorrak eta diagnostiko teknikak aurkitu ondoren tuberkulosia kontrolatzea posible izango zela zirudien, baina ez da horrela gertatu. Oraindik munduan 8,8 milioi kasu daude eta 2-3 milioi pertsona hiltzen dira arrazoi honengatik urtero. Gerora begira tuberkulosia osasun publikoko arazo larria izan daiteke, GIBaren infekzioa dela eta andui multierresistenteak direla. Tuberkulosia airetik transmititzen da eta oso kutsakorra da. Gaixoek, batez ere lehenengo bi asteetan, baziloz beteta dagoen eztula egiten dute. Ingurugiroan baziloak bizirik mantentzen dira luzaro. Horregatik kontaktuak ez dira zuzenak izan behar transmisioa gertatzeko. Oro har tuberkulosia gehiago gertatzen da hirietan; eta etxebizitzen egoera higienikoarekin, pobreziarekin, alkoholaren menpekotasunarekin eta bazterketarekin erlazionatuta dago. Azken urteotan baita hiesarekin erlazio estua duela frogatu da eta koinfekzio portzentaiak handiak dira. GIBak infektatutako pertsonek lehen mailako infekzioak edo berpizteak izan ditzakete, eta askotan biriketatik kanpoko infekzioak izango dituzte. Gaixo hauek T CD4+ linfozitoen kopuru oso txikia dutenean tuberkulina froga negatibo bihurtzen da, eta horrek diagnostikoa zailagoa bihurtzen du. Garapen bidean dauden lurraldeetan tuberkulosi eragite eta hilgarritasun-tasak handiagoak dira. Europan, tuberkulosiaren eragite-tasa altuenak Errusiar federazioko estatuetan daude. Azken hamarkadan ahalegin bereziak egin dira Espainiako autonomi guztietan tuberkulosia kontrolatzeko2. Honen ondorioz hilgarritasun-tasak beherakada nabaria izan du, baina infekzio-tasak, beheranzko joera duen arren, oraindik altu samar dago: estatuaren bataz bestekoa 20 kasu 100.000 biztanleko izan da, eta EAEn tuberkulosiaren 10 kasu 100.000 biztanleko aitortu dira 2000.urtean3. (23.4.irudia). Gerora begira, tuberkulosiaren tasa endemiko altuak dituzten lurraldetatik etorrera kontuan hartu beharko da. 23.4.irudia: Tuberkulosiaren ergite-tasak Espainian 1995tik 2000ra. Tratamendua Tuberkulosiaren tratamenduak luzea izan behar du (6-9 hilabetetakoa), eta erresistentziak ekiditeko 2-3 farmakoekin batera egiten da. Gehien erabiltzen diren tuberkulosikontrako botikak isoniazida, errifanpizina, pirazinamida eta etanbutola dira. Gaixoak eta baita sintomarik gabeko kontaktuak tratatu beharko dira, infekzio fokuak esterilizatzeko, berpizterik ez izateko. Gero eta gehiago isolatzen ari dira Mycobacterium tuberculosis-en andui multierresistenteak munduan hainbat lekutan (Txinan, Indian eta Errusiar federazioan batez ere) 4. Andui hauek sortutako tuberkulosi agerraldiak, ospitaletan batez ere, hilgarritasun handikoak dira5. Gure artean horrelakoak orain arte gertatu ez arren, hurrengo zaintza-neurri bereziak hartzea komeni da: - Mycobacterium tuberculosis-en isolamenduak genotipatzea, adibidez RFLParen bitartez IS6110 intzerzio-sekuentziaren errestrikzio patroiak alderatuz. Horrela bereizten dira infekzio iturri bera dituzten kasuak (agerraldiak) eta berpizteak direnak (andui desberdinak). - Isolamendu guztien erresistentziak aztertzea. Momentuz hazkuntza ekin egin ahal da, baina ikerketa hauek arintzeko, lagin klinikoetan zuzenean erresistentzia geneak nabarmentzeko teknikak prestatzen ari dira5. - Ospitaleratuak dauden gaixo tuberkuloso bazilodunak gela batean isolatzea. - Pazientearen ezaugarrien arabera, tratamenduak zuzenean begiratzea, betetzen dituztela bermatzeko (DOT: directly observed therapy). Prebentzioa Tuberkulosia nahitaez aitortu beharreko gaixotasuna da. Infekzio iturria gutxitzeko gaixoak ahalik eta lasterren tratatzen dira, gaixo bakoitzaren kontaktuei tuberkulina froga egiten zaie, eta emaitzaren arabera, baita beste froga diagnostikoak ere, infektatutako kasu guztiak detektatu eta tratatzeko. Aire transmisioa kontrolatzeko, bazilodun gaixoen kasuetan isolamendu neurriak ezartzen dira. Tuberkulosirako Mycobacterium bovis-en andui moteldu batekin egindako txerto bat dago, BCG (Bacile Calmette-Guerin) deitutakoa. Txerto honen eraginkortasuna biriketako tuberkulosia prebenitzeko oso aldakorra da populazioaren arabera (txertatuen %0-85a babestua egongo da). Txertoa erabiltzekotan gainera, tuberkulina frogaren baliagarritasuna ikerketa epidemiologikorako desagertzen da. Baina, tuberkulosi eragite-tasa handia edo moderatua denean, BCG emateak merezi du, meningitis tuberkulosoa prebenitzeko baliagarria delako. EAEn jaioberri guztiei ematea gomendatzen da. Orain, animalia eredu egokiak topatu ondoren, beste motako txertoak ikertzen ari dira, besteak beste, antigeno purifikatuez egindakoak eta txerto errekonbinanteak.
