II atala autoebaluatzeko ariketak <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: justify; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } H1 { margin-bottom: 0.04in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } H1.western { font-family: "Arial", sans-serif; font-size: 16pt; so-language: es-ES } H1.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 16pt } H1.ctl { font-family: "Arial", sans-serif; font-size: 16pt; so-language: ar-SA } H2 { margin-left: 0.25in; margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: justify; widows: 2; orphans: 2 } H2.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu; font-style: italic; font-weight: normal } H2.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; font-style: italic; font-weight: normal } H2.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA; font-weight: normal } H4 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } H4.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: eu; font-style: italic; font-weight: normal } H4.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; font-style: italic; font-weight: normal } H4.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; so-language: ar-SA; font-weight: normal } H1.estilo1-western { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES; font-weight: normal } H1.estilo1-cjk { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; font-weight: normal } H1.estilo1-ctl { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } A:link { color: #0000ff } A:visited { color: #800080 } A.western:visited { so-language: eu } A.cjk:visited { so-language: zh-CN } A.ctl:visited { so-language: hi-IN } --> II. atala: Bakterio patogenoak. Autoebaluatzeko ariketak 11. gaia: Koko gram-positibo aerobio edo fakultatiboak. 12. gaia: Bazilo gram-positibo aerobio edo fakultatiboak. 13. gaia: Koko gram-negatiboa aerobioak. 14. gaia: Bazilo gram-negatibo enteropatogenoak I fakultatiboak. 15. gaia: Bazilo gram-negatibo enteropatogenoak II aerobioak. 16. gaia: Gaixotasuna eragiten duten beste bazilo gram-negatiboaerobio batzuk. 17. gaia: Mikobakterioak.(bazilo gram positibo aerobioak). Horma bereizia. 18. gaia: Bakterio patogeno anaerobioak. (G+ eta G-) 19.gaia: Espiroketak. (gramnegatiboak aerobioak eta anaeobioak) 20. gaia: Beste bakterio patogeno batzuk. Chlamidia (gramnegatiboa) eta Micoplasma (hormarik gabekoa) 1. Taulako bakterioen patogenian betebehar garrantzitsua duten faktoreak markatu (X batekin) Espezie patogenoa Kapsula Endo- toxina Exotoxina Zelulabarruko ugalketa Hormako proteina Streptococcus pneumoniae X Staphylococcus aureus X X a) Legionella pneumophila X X X X (MIP) Haemophilus influenzae Xb) X Treponema pallidum X c) X X hialuronidasa Neisseria meningitidis X X X aldaketak Chlamydia trachomatis X X Clostridium botulinum X d) X Escherichia coli O157 H7 X X Mycobacterium tuberculosis X a) andui gutxi batzuk soilik (janari-toxikazioak, shock toxikoa edo jaioberrien dermatitisa eragiten dituztenak) b) B seroaldaerako anduiak soilik (gaixotasun inbasiboak eragiten dituztenak) c) Sasikapsula da ostalariaren polisakaridoekin egindakoa d) Kapsula dute baina beraien patogenotasunean ez du garrantzi handirik behintzat janari-toxikazioetan (aurretik eratutako exotoxina jaten dugulako, ez bakterioa) 2. Taulako bakterioek eragin ohi dituzten agerpen klinikoak markatu (X batekin) Espezie patogenoa Biriketako gaixotasuna Meningitisa Bide genitaleko infekzioa Janari bidezko toxinfekzioa Streptococcus pneumoniae X X Staphylococcus aureus x a) x a) X b) Legionella pneumophila X Haemophilus influenzae X c) X c) X d) Treponema pallidum X Neisseria meningitidis X Chlamydia trachomatis x e) X Clostridium botulinum X Escherichia coli O157 H7 X Mycobacterium tuberculosis X X a) ospitaleratuen artean soilik b) andui batzuk soilik (enterotoxinak sortzen dituztenak) c) B seroaldaera d) erditze ondorengoak e) infektatutako amen jaioberrien artean Aurreko gaixotasunetatik zeintzuk prebenitu daitezke txertoen bidez? Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae B, Neisseria meningitidis (B seroaldaera izan ezik) eta Mycobacterium tuberculosis bakterioek eragindakoak. EEAko txertaketa egutegian bakterio patogenoen aurrean immunizatzeko beste txertorik dago? Bai. D.T.P txertoa (difteria, tetanosa, pertussis). Corynebacterium difterie-difteria, Clostridium tetani-tetanosa eta Bordetella pertussi-txakurreztula bakterioek eragindako infekzioen aurrean immunizatzeko. Taulako bakterio patogenoek eragindako gaixotasunen transmisio bide nagusiak markatu (X batekin) Espezie patogenoa Ura edo elikagai kutsatuak Artropodoen ziztadak Airea (kontaktu zuzenaren bidez) Sexu-harremanak Fomiteak (objektu kutsatuak) Chlamydia trachomatis X Micoplasma pneumoniae X Rickettsia sp.. X Treponema pallidum X Staphylococcus aureus X X Legionella pneumophila ? a) X a) Pseudomonas aeruginosa X ur tanta finek airean (aerosolek )transmititzen dute legionelosia. Aire lehorraren bidez, edo ur kutsatua edatean ez da transmititzen Hurrengo gaixotasunetatik zein tratatzen da tetraziklinarekin? Streptococcus pneumoniaek eragindako pneumonia Neisseria meningitidisek eragindako meningitisa Chlamidiophila pneumoniaek eragindako ez ohiko pneumonia Staphilococcus aureusek eragindako folikulitisa 6. Esan egia ala gezurra den Eragindako gaixotasuna Bakterio eragilea Egia Gezurra Eskarlatina Staphylococcus aureus X Streptococcus pyogenes Pontiako sukarra Yersinia enterocolitica X Legionella pneumophila Sukar erreumatikoa Streptococcus pneumoniae X c) Pioderma edo inpetigoa Streptococcus pyogenes X a) Bidaiariaren beherakoa Escherichia coli X b) Ez ohiko pneumonia Streptococcus pneumoniae X d) Sifilia Treponema pallidum X Zelulitisa Streptococcus pyogenes X Erisipela Clostridium perfringens X Streptococcus pyogenes Faringitisa Streptococcus pyogenes X Folikulitisa Staphylococcus aureus X Gangrena gaseosoa Clostridium difficile X Clostridium perfringens Kolitis pseudomenbranosoa Clostridium perfringens X Clostridium difficile Bakterioengatiko disenteria Shigella dysenteriae X Gastritisa eta duodenoko ultzera Campylobacter jejuni X Helicobacter pylori a) Staphylococcus aureusek ere eragin dezake b) Vibrio choleraren seroaldaera batzuek ere(kolera toxina gabekoak) eragin dezakete c) gaixotasun autoimmunea da S.pyogenes infekzioen ondorengoa S.pneumoniaek eraginten duen pneumonia ohikoa da. 7. Hurrengo gaixotasunetatik zein tratatzen da antiplasma espezifikoarekin? tetanosa sifilia legionelosia kolera 8. Demagun hurrengo gaixotasun infekziosoen kasuak Mikrobiologiako laborategian diagnostikatzeko tindaketa egitea baino ez duzula. Eskatu behar diren lagin-klinikoak eta proposatu tindatze-prozedura bat . Kasua Lagin-klinikoak Tindatze-prozedura Gizon gazte baten gonorrhoeae Uretrako jariakinak Gram Ume baten meningitis meningokozikoa Odola eta likido zefalorrakideoa (LZR) Gram Biriketako tuberkulosi aktiboa Karkasa Zihel-Neelsen Pseudomonasek eragindako septizemia Odola Gram 9. Ez dago hurrengo bakterioek eragindako gaixotasunak penizilinarekin tratatzerik. Kasu bakoitzean arrazoia azaldu eta proposatu tratamendu egokia. Espezie patogeno eragilea Arrazoia Tratamendu egokia Staphylococcus aureus Isolatzen diren anduien % 90 edo gehiago erresistente direlako jadanik (betalaktamasa kodetzen duen plasmido bat eskuratu dutelako transdukzioaren bidez) Metizilina edo bankomizina Chlamydia trachomatis Zelulabarruko parasitoa delako (penizilina ez du zelula barruan kontzentrazio eraginkorra lortzen) Tetraziklinak edo kinolonak (ziprofloxazina) Clostridium botulinum Botulismoa pozoitze bat delako (normalean ez dago infekziorik) Antiplasma espezifikoekin Micoplasma genitalis Ez duelako hormarik (penizilinak hormaren sintesia inhibitzen du) Tetraziklina Escherichia coli enteropatogena (ECEP) Berez mugatuko den prozesu arina delako Hidratazioa zaindu Proposatu definizio bakoitzari dagokion termino zehatza. Terminoa Definizioa Jaiotzetiko sifilia umeak jaiotzean amagandik jasotako sifilia. Septizemia mikroorganismoek odol­ zirkulazioa infektatzea. Tuberkulinaren testa aurretik Mycobacterium tuberculosisen infekzioa gertatu ote den jakiteko erabiltzen den proba, hantura­ zelulen bidezko erantzun immunitarioan oinarritua. Zoonosiak animalienak diren gaitzak, une jakinetan gizakiei transmititu ahal zaizkienak. Piogenikoa zornea sorrarazten duenaz esaten da; abszesuak eragiten dituenaz. Shock toxikoaren sindromea Shock akutua, Staphylococcus aureusek edo Streptococcus pyogenesek ekoitzitako exotoxina baten aurrean ostalariak emandako erantzunaren ondorioz sortua. Gonokokoa gonokozia eragiten duen diplokoko gram­ negatiboa, hau da, Neisseria gonorrhoeae. Enterotoxina hesteei eragiten dien toxina. Eskarlatina Streptococcus pyogenesen zelulek ekoitzitako exotoxina baten ondorioz sortzen den gaitza. Ezaugarri nagusi hauek ditu: faringitiarekin batera sukar handia eta exantema gorrixka larruazalean. Kasu klinikoa: Iker 2 urteko ume bat da. Familiako medikuak ospitalera bidaltzen du meningitisa duen ala ez aztertzeko. Istorio klinikoan aipatzen du behar bezala txertatuta dagoela, ez duela inoiz etxetik kanpora bidaiatu eta joaten dela ikastolara, eskolaurreko gela batean beste 15 umeekin dagoelarik. Zu zara ospitaleko Larrialdi Zerbitzuko medikua. Zein lagin aterako zenuke berehalako ikerketa mikrobiologikorako. Odola eta likido zefalorrakideoa (LZR) Laginen zuzeneko tindaketen emaitzen arabera zein patogenoen bilaketa eskatuko zenuke laborategira Tindaketa zuzenaren emaitza Koko Gram+ bikoteka Koko Gram – bikoteka Bazilo Gram - Bazilo finak Zhiel-Neelsen + Bilatu beharko diren espezieak Streptococcus pneumoniae Neisseria meningitidis Haemophilus influenzae Mycobacterium tuberculosis 12. Kasu klinikoa: Pablo 35 urteko gizona da, errefuxiatu-eremu batean 6 hilabete lan egin ondoren etxera doazela. Limatik Londreserako hegaldian gaixo sentitzen da. Etengabeko beherakoa dauka, odolik eta tripako minik gabe, baina gorako eta neke handiekin. Londreseko aireportura deshitratatuta, zorabiatuta eta sukarrik gabe heltzen da. Beherako honen diagnostiko etiologikoa (mikroorganismo eragilea) egiteko: Beherakoak eragiten dituzten bakterio espezieak zerrendatu bi taldetan sailkatuz: beherakoa, odola edo mukiarekin eta tripako minarekin batera sortzen dituztenak alde batean, eta bestean beherako urtsua sortzen dutenak. ECEI ECTH Salmonella enteritidis Shigella disenteriae Yersinia enterocolitica Campylobacter jejuni ECEP ECET Vibrio choleare Staphylococcus aureus enterotoxiko Pazietearen inguruko datu epidemiologikoak kontuan hartu: - Errefuxiatu-eremuan egon izanak zerk diagnostikoak iradokitzen ditu? Disenteria edo kolera c) Ez da horrela gertatu, baina, hegaldi bereko beste bidaiariek antzeko sintomak izatekotan, zer pentsatuko genuke? Hegaldian eskeinitako jakiren bat kutsatuta dagoela Staphylococcus aureus enterotoxinekin d) Pazientearen datu klinikoak eta epidemiologikoak kontuan harturik, zein uste duzu izan daitekeela diagnostikoa? Kolera 13. Bakterioek eragindako arnas bideko infekzioak birpasatzeko hurrengo estekan dauden 10 kasuetatik 1º,2º eta 9º irakurtzea gomendatzen dizut. http://www.infecto.edu.uy/casos/caso20/breves.html 14. Taula betetzea. Mycobacterium tuberculosis Micoplasma genitalis Chlamydia trachomatis Treponema pallidum Bacillus anthracis Clostridium perfringens Endosporak X X Ez du hormarik X Ez du peptidoglikanorik X X Gram-positiboa X X X Gram-negatiboa X X Espiroketa bat da X Zelula barruko parasito hertsia X Bizi-ziklo konplexua X Lipido asko horman X Bere diagnostikoa serologikoa da edo genetikoa X X X Tetraziklinarekin tratatzen da X X Artropooek transmititzen dute 15. Staphylococcus epidermidis da: a) koko gram-negatibo bat b) koko gram-positibo bat c) bazilo gram-positibo bat d) bazilo gram-negatibo bat 16. Gonorrea prebenitzeko neurri bat da. a) sexuari buruzko heziketa b) kasuak lehen bai lehen diagnostikatu eta tratatzea c) txertaketa d) a eta b zuzenak dira 17. Zein infekzio larrietan da berezko ezaugarri bat shock endotoxikoa agertzea? a) koko gram-positiboek eragindako infekzioetan b) bazilo gram-negatiboek eragindako infekzioetan c) legamiek eragindako infekzioetan d) zelula kanpoko protozooek eragindako infekzioetan 18. Odolezko agarrean hemolisi-mota, lagin klinikoetatik isolatutako zein andui sailkatzeko balio du? a) Staphylococcus generokoak b) Mycoplasma generokoak c) Shigella generokoak d) Streptococcus generokoak 19. Egia da Staphylococcus aureusek ospitaleratuen artean eragindako infekzio larrien tratamenduari buruz: a) penizilinarekin gehienak kontrolatzen dira b) oso gutxi dira oraindik metiziliari erresistenteak diren anduiak c) antibiograma egin behar da kasu bakoitzean tratamendua erabakitzeko d) abszesua drainatzean antibiotikorik ez dira eman behar 20. Streptococcus pyogenes-ek eragindako agerpen klinikoen artean, zeinetan dago toxina baten hedapena inplikatuta? a) zelulitisean b) eskarlatinan c) sukar erreumatikoan d) pioderman 21. Infekzio gonokozikoari buruz GEZURRA da: a) ez dugu oraindik txerto bat merkatuan b) emakumezkoen antzutasunaren kausa izan daiteke c) infektatutako gizonezkoen %90a sintomarik gabekoak dira d) gizonezkoen uretrako exudatuaren Gram tindaketak diagnostikorako balio du 22. Hurrengo enterobakterioetatik zein da kutsakorrena, infekzio-dosi txikiena izaten du eta? a) Escherichia coli b) Salmonella enteritidis c) Yersinia enterocolitica d) Shigella dysenteriae 23. Zein EZ da bazilo gram-negatiboa? a) Proteus mirabilis b) Legionella pneumofila c) Clostridium botulinum d) Pseudomonas aeruginosa 24. Gangrena gaseosoaren eragilea da: Clostridium perfringens Clostridium botulinum Clostridium tetani Clostridium difficile 25. Hurrengo lagin klinikoetatik zein izan ohi da esterila (infekzioa ez dagoenean)? gernua (modu fisiologikoan lortutakoa) listua likido sinobiala d) b eta c zuzenak dira
