7 <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-top: 0.08in; margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 0.33in; text-align: justify; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu; font-weight: bold } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; font-weight: bold } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA; font-weight: bold } H1 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } H1.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } H1.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } H1.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } H2 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: justify; widows: 2; orphans: 2 } H2.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } H2.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } H2.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } H3 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } H3.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: eu } H3.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } H3.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } H4 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } H4.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 9pt; so-language: es-ES } H4.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 9pt } H4.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; so-language: ar-SA } H5 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: center; widows: 2; orphans: 2 } H5.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 9pt; so-language: es-ES } H5.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 9pt } H5.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } H6 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: center; widows: 2; orphans: 2 } H6.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } H6.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } H6.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA; font-weight: normal } P.sdfootnote-western { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; font-family: "New York", "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: eu; line-height: 100%; text-align: left } P.sdfootnote-cjk { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; line-height: 100%; text-align: left } P.sdfootnote-ctl { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; font-family: "New York", "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA; line-height: 100%; text-align: left } A:link { color: #0000ff } A:visited { color: #800080 } A.western:visited { so-language: eu } A.cjk:visited { so-language: zh-CN } A.ctl:visited { so-language: hi-IN } --> 1. Mikrobiologiarako sarrera Mikrobiologiak izaki txikiak ikasten duen zientzia da. Izaki hauek begi-bistaz ikusiezinak dira eta beraiek ikusgarriak izateko mikroskopioak erabili behar ditugu, mikroskopio optikoak edo elektronikoak. Mikrobiologia medikoak gizakiaren gain eragina dituzten mikroorganismoak ikasiko ditu, infekzioak edo gaixotasun infekziosoak sortarazten dituztenak. Mikroorganismoak ikusi baino lehenago, ikertzaile batzuek uste zuten hauek egon bazeudela eta gaixotasun batzuen eragileak zirela. Ikertzaile hauetatik garrantzitsuena Antony van Leeuwenhoek (1632-1723) izan zen. Berau izan zen lehenengo mikroskopioaren asmatzailea eta “animalkuluak” deituriko izakiak ikusi zituen (1.1 irudia). 1.1. irudia: Mikroskopioa erabiliz Leeuwenhoek-ek ikusitako irudiak Izakien sorrera nondik-norakoa zen azaltzeko, batzuek uste zuten berez sortzen zirela, hilda zegoen materiatik. Louis Pasteur (1822-1895) teoria hau ukatzeko beltxarga lepodun matrazeak erabili zituen (1.2 irudia). Matraze hauetan elikagaien soluzioak sartu zituen, eta ondoren irakin zituen minutu batzuk. Matraze hauetan ez zen hazkuntzarik behatu, nahiz eta lepoa ingurugiroarekin kontaktuan egon. Pasteur-ren iritziz germenak lepo okertuetan geratu ziren soluzioetara ailegatu gabe. Lepo hori apurtuz gero, hazkuntza berehala hasten zen. 1.2. irudia: Pasteur-rek erabilitako beltxarga lepodun matrazeak. Mikroorganismoak eta gaixotasuna Galeno (129-199) deituriko medikotik XIX. mende arte, gaixotasunak gorputzeko lau humoreen desorekagatik gertatzen zirela uste zen. Lau humore hauek odola, karkaxa, behazun horia edo haserrea eta behazun beltza edo melankolia ziren. XIX. mendetik aurrera eta Pasteur-ren emaitzak ikusita, aurreko ideia aldatu egin zen. Joseph Lister (1827-1912) zirujauak, mikroorganismoak zirela giza gaixotasunen eragileak kaleratu zuen. Honek kirurgia antiseptikoaren metodoa garatu zuen. Beroaz esterilizatzen zituen kirurgian erabilitako tresnak, eta bendak fenolaz bustitzen zituen. Horrela, mikroorganismoen sarrera zaurietara ekidin zuen. Robert Koch (1843-1910) izan zen gaixotasun eragileak bakterioak zirela baieztatu zuena, karbunkoarekin lanean zegoenean. Koch-ek animalia gaixoen materiala, sagu osasuntsuei sartu zien, eta azken hauek gaixotasuna garatu zuten. Karbunkoaren baziloa zuen bare zati bat hartu eta behi serumean sartu zuen. Baziloek hazi, ugaldu eta esporak garatu zituzten. Hauek saguei sartzen zirenean, karbunkoa pairatzen zuten. Mikroorganismo eta gaixotasun espezifikoaren arteko erlazio zuzen hauek, Koch-en postulatuak kaleratzen lagundu zuten: 1. Mikroorganismo eragilea gaixotasun kasu guztietan agertu behar da, baina izaki osasuntsuetan ez. 2. Mikroorganismoa hazkuntza puruan isolatu eta hazi behar da. 3. Ostalari osasun batetan edo esperimentazio animalian mikroorganismoa sartuz gero, gaixotasuna garatu behar da. 4. Mikroorganismo bera isolatu behar da berriro ostalari edo animalia gaixo horretatik. Postulatu hauek erabiliz, 1882.ean Koch-ek tuberkulosiaren eragilea isolatu zuen. Ondoren mikrobiologiaren urre-aroa heldu zen, bakterio desberdin asko isolatuz (1.1 taula). Urte batzuk beranduago, bosgarren postulatu bat gehitu zen: “mikroorganismoak erantzun immunea eragin behar du, infektaturiko gizakiaren edo animaliaren odolean antigorputz espezifikoak ager daitezen”. Mikologiaren mundua, 1729.ean hasi zen Pier Micheli-k onddo ugari deskribatu zituenean Nova plantarum liburuan. Baina Robert Remak izan zen giza mikosien lehenengo eragilea isolatu zuena 1837.ean (Achorium schoenleinii onddoa). Birusen aurkikuntza eta beraien eragina gaixotasunetan Charles Chamberland (1851-1908), Pasteur-ren laguntzaileak, kaleratu zuen. Honek 1884.ean iragazki berezi bat asmatu zuen, eta azterturiko lehenengo birus patogenoa, tabako landarearen mosaikoaren gaixotasunaren eragilea izan zen. Mikroskopio elektronikoaren aurkikuntzak eta laborategiko teknika berrien garapenak birologia munduan aurrerapen handia ekarri zituen, eta gaixotasun infekziosoen eragileak ziren birusak deskribatu ziren. Epe horretan, Pasteur eta Chamberland-ek lan egin zuten txerto motelduak bilatzen. Lehenengo, karbunkoaren kontrako txertoa bilatu zuten. Ondoren, Pasteur-rek errabiaren kontrako txertoa bilatu zuen. 1980.ean Stanley Prusiner-rek proteina infekzioso bat aurkitu zuen scrapiez infektaturiko nerbio ehunekin lanean zegoenean. Prioia deitu zion, eta gaur egun gizakiaren entzefalopatia espongiformeen eragilea omen da. Bizkarroi asko (helmintoak eta artropodoak) makroskopikoak direnez, parasitologia mikrobiologia baino lehenago garatu zen. Dena den, protozooak txikiagoak direnez, mikroskopikoekin batera aurkitu ziren, lehenengoa Entamoeba gingivalis protozooa izan zelarik 1849.ean. Kimioterapiaren aroa 1910.ean hasi zen, Paul Ehrlich-ek bakterioen kontrako lehenengo sendagaia aurkitu zuenean, sifilia eragiten zuen espiroketaren kontrakoa. Penizilina, sulfanilamida eta estreptomizina antibiotikoak ondorengo urteetan aurkitu ziren. Gaur egun Koch-en postulatuak ez dira guztiz onartzen. Alde batetik, ez bakarrik mikroorganismoaren birulentzia da garrantzitsuena gaixotasuna emateko, baizik eta ostalariaren ezaugarriak ere ezinbestekoak baitira. Bestetik, mikroorganismo guztiak ezin litezke hazi hazkuntza-inguruetan. Azkenik, hazkuntza purua lortzekotan beti ezin liteke esperimentazio animalietan edo boluntarioetan inokulatu. Arrazoi hauek guztiak direla eta, azken urteotan mikroorganismoen geneen ikasketak indar handia hartu du gaixotasun infekziosoak daudela adierazteko. Horrela, Falkow-en postulatu molekularrak kaleratu izan dira1: 1. Genea gaixotasuna sortarazten duten mikroorganismoetan egotea, eta abirulentoetan edo birulentzia ematen ez dituztenetan ez agertzea. 2. Andui birulentotik genea kenduz gero, bere birulentzia gutxitzen da. Abirulentoa den andui bati genea ezarriz gero, birulentzia bueltatuko zaio. 3. Prozesu infekziosoaren punturen batean, frogatu beharko da mikroorganismoak genea espresatzen duela, animaliak edo boluntarioak erabiliz. 4. Geneak kodetzen duen produktuaren kontrako antigorputzak babeskorrak izango dira, eta erantzun immunea zelulen bidezkoa baldin bada, produktuak immunitate babeskorra ere emango du. Azken urte honetan, mikrobiologiaren garrantzia handia izan da, gaixotasun infekziosoen eragileak aurkitzeko, eragile kimioterapiko berriak bilatzeko, bakterioen metabolismoan lan egiteko. Biologia molekularraren aurrerapenean ere, garrantzia nabarmena izan da. Honen guztiaren adierazlea mikrobiologia arloan eman diren Nobel sariak dira (1.2 taula). Bibliografia 1. Falkow S. Molecular Koch´s postulates applied to microbial pathogenicity. Rev Infect Dis, 1988; 10: S274-S276. Gaixotasuna Eragilea Urtea Egilea Karbunkoa Bacillus anthracis 1877 Koch Gonorrea Neisseria gonorrhoeae 1879 Neisser Zaurien infekzioak Staphylococcus aureus 1881 Ogston Tuberkulosia Mycobacterium tuberculosis 1882 Koch Erisipela Streptococcus pyogenes 1882 Fehleisen Difteria Corynebacterium diphteriae 1882 Klebs eta Loeffler Kolera Vibrio cholera 1883 Koch Sukar tifoideoa Salmonella typhi 1884 Ebert eta Gaffky Tetanoa Clostridium tetani 1884 Nicolaier Gernu infekzioak Escherichia coli 1885 Escherich Pneumonia Stretococcus pneumoniae 1886 Fraenkel Meningitisa Neisseria meningitidis 1887 Weichselbaum Gastroenteritisa Salmonella enteritidis 1888 Gaertner Gangrena gaseosoa Clostridium perfringens 1892 Wekc eta Nuttal Izurritea Yersinia pestis 1894 Yersin eta Kitasato Botulismoa Clostridium botulinum 1897 Van Ermengem Baziloen disenteria Shigella dysenteriae 1898 Shiga Sifilia Treponema pallidum 1905 Schaudinn eta Hoffman Kukutxeztula Bordetella pertussis 1906 Bordet eta Gengou Tifusa Rickettsia prowazekii 1910 Ricketts eta Wilder Tularemia Francisella tularensis 1912 McCoy eta Chapin 1.1 taula: Mikrobiologiaren urre-aroan (1875-1915) aurkituriko mikroorganismo garrantzitsuenak. Data Ikertzailea Lana 1902 Ronald Ross Paludismoaren eragilea eta transmisioa 1905 Robert Koch Tuberkulosia 1907 Charles L.A. Laveran Protozooengatiko infekzioak 1928 Charles J.H. Nicolle Sukar tifoideoaren gaineko lana 1939 Gerhard Domagk Prontosilaren ekintza antibakterianoa 1945 Alexander Fleming Ernst Boris Chain Howard N. Florey Penizilinaren aurkikuntza eta bere ekintza terapeutikoa 1952 Selman A. Waksman Estreptomizinaren aurkintza 1954 John Franklin Enders Thomas Huckle Weller Frederick C. Robbins Poliobirusaren hazkuntza ehun mota desberdinetan 1958 George W. Beadle Edward L. Tatum Joshua Lederberg Geneen ekintza erregulatzailea eta bakterioen errekonbinaketa genetikoaren aurkikuntza 1965 Francoise Jacob Andre Lwoff Jacques Mond Entzimen sintesiaren eta birusen kontrol genetikoa 1966 Peyton Rous Tumoreak induzitzeko birusen aurkikuntza 1969 Max Delbrück Alfred D. Hershey Salvador E. Luria Birusen erreplikazio mekanismoa eta beraien egitura genetikoaren aurkikuntza 1975 David Baltimore Renato Dulbecco Howard M. Temin Birus onkogenikoaren eta zelularen material genetikoaren arteko elkarrekintza 1976 Baruch S. Blumberg D. Carleton Gajdusek B hepatitisa Kurua 1988 Gertrude B. Elion George H. Hitchings Farmako antibiriko eta antiparasitarioen garapena 1989 Michael J. Bishop Harold E. Varmus Erretrobirus onkogeneen jatorri zelularraren aurkikuntza 1997 Stanley Prusiner Prioiak 1.2 taula: Mikrobiologia arloan emandako Nobel Sari batzuk. 2. Eragile patogenoen biologia Mikroorganismo ugari daudenez gero, taldetan sailkatu eta ordenatu behar dira. Taxonomia (grekotik eratorria, taxis: ordena eta nemein: banatu edo gobernatu adierazi nahi dute) sailkapen biologikoaren zientzia da. Orokorki, hiru zatitan banatzen da: 1. Sailkapena: talde edo taxoietan banatzen ditu mikroorganismoak, beraiek dituzten antzekotasunen arabera. 2. Nomenklatura: talde taxonomiko bakoitzari izena ematen diona, argituriko arauak jarraituz. 3. Identifikazioa: taxonomiaren alde praktikoa da eta isolamendu konkretu bat taxoi baten barnean sailkatzen da. Bizidunen behaketak, bi zelula mota ezberdintzera behartu zuen: zelula prokariotoak eta eukariotoak (2.1 taula). Zelula prokariotoek (grekotik pro: lehenago eta karyon: nukleoa; jatorrizko nukleodun organismoak) eukariotoak baino morfologia sinpleagoa dute, eta beraien nukleoa ez dago mintz batetaz inguratua. Bakterio guztiak izaki prokariotoak dira. Zelula eukariotoek, aldiz, (grekotik eu: benetakoa eta karyon: nukleoa) mintz batetaz inguratutako nukleoa dute, eta prokariotoak baino konplexuagoak dira. Algek, onddoek, protozooek, goi-mailako landareek eta animaliek zelula eukariotoak dituzte. Taxonomian erabilitako ezaugarri garrantzitsuenak, mikroorganismoen sailkapena eta identifikazioa egiteko hauexek dira: 1. Ezaugarri morfologikoak: zelularen itxura eta tamaina, kolonien morfologia, tindatze-teknika batzuekin itxura, zilio edo flageloen presentzia, mugikortasuna, endosporen itxura eta kokapena, inklusio zelularrak eta kolorea dira gaur egun erabiltzen diren ezaugarri morfologiko batzuk. 2. Ezaugarri fisiologiko eta metabolikoak: mikroorganismoen entzima eta proteinen ekintza eta jatorriarekin erlazionatutako ezaugarriak dira. Mota honetako ezaugarri batzuk hurrengoak dira: karbono eta nitrogeno iturriak, horma zelularraren osagaiak, energia iturriak, hartziduraren produktuak, hazkuntzarako tenperatura egokia, oxigenoaren menpeko erlazioa, pH egokia. 3. Ezaugarri ekologikoak: hemen mikroorganismoaren bizi zikloak, erlazio sinbiotikoak, ostalari espezifiko batetan gaixotasuna sortarazteko ahalmena aztertuko dira. 4. Ezaugarri molekularrak: proteinen eta azido nukleikoen ikerketak garrantzi handia izan du azken urteotan mikroorganismoen sailkapena burutzeko. Bizidunen sailkapena Bizidunen zuhaitz filogenetikoak erabiltzen dira, denboran zehar espezieen garapen ebolutiboa azaltzeko. Horrela, komuna den aitzindari batetik espezieak banatzen dira. Whittaker-rek 1969.ean bost erreinu zeudela proposatu zuen zelularen antolaketaren arabera (prokariotoak, eukarioto zelulabakarrak eta eukarioto multizelularrak) eta elikaduraren arabera (fotosintesia, xurgapena eta ingestioa). Proposaturiko erreinuak Animalia, Plantae, Fungi, Protista eta Procariota ziren. Biologia molekularraren tekniken aplikazioak eta, bereziki, RNA erribosomikoaren (RNAr) sekuentzien ikasketak, zuhaitz filogenetiko berrien sistema eratzea lortu du. Carl R. Woese eta bere laguntzaileak 1990.ean proposatu zuten hiru domeinu zituen sistema, erreinutik gorako taxoia izanik1 (2.1 irudia). Sistema hau gaur egun onartzen dena. Aipaturiko domeinuak hauexek ziren (2.2 taula): 1. Eucarya domeinua: izaki eukariotoak dira, beraien mintz zelularrean glizeroladun diesterrak eta gantz azidoak dituztelarik. Erribosomek RNAr eukarioto (80S) mota bat dute. Domeinu honen barnean 4 erreinu daude: Animalia, Fungi, Plantae eta Protista. Azken honetan beste batzuk bereiztea proposatzen da: Flagelata, Ciliata eta Microsporidia. 2. Bacteria domeinua: benetako bakterioak edo eubaktarioak deitua ere. Bertan zelula prokariotodun izakiak daude. Mintzeko lipidoak glizeroladun diazil diesterrak dira. Erribosomak RNAr eubakterianoa (70S) motakoa dira. 3. Archaea domeinua: aitzineko zelula prokariotoak dira. Mintzeko lipidoak diglizeroladun dieterrak edo diglizeroladun tetraeterrak dira. Erribosomak RNAr arkeobakteriano motakoa da. Arkeobakterioak dira talderik zaharrena eta eboluzio gutxiena pairatu duena. Badirudi gaur egungo eukariotoak prokariotoetatik eratorriak direla orain dela 1.400 milioi urte. Hainbat hipotesi daude garapen hau azaltzeko. Batzuen arabera, zelula eukariotoen nukleoak, mitokondrioak eta kloroplastoak mintz plasmatikoaren sarguneaz sortu ziren. Horrela, material genetikoa zuten mintz bikoitzeko egiturak eratu ziren. Beste batzuen iritziz, aldiz, lehenengo zelula pro-eukariotoan nukleoa sortu zen. Ondoren beste organuluak eratuko ziren, esate baterako mitokondrioak zelularen bakterio parasitoak izango ziren hasieran eta ondoren sinbionteak. Hipotesi endosinbiotiko honen arabera, eukariotoak prokarioto desberdinen sinbiosis sortu ziren. 2.1 irudia: Hiru domeinuen sistema. Eucarya domeinua Domeinu honen barnean zelula eukariotoak dituzten izakiak sailkatzen dira. Animalia erreinuaren barnean, mikrobiologia medikoan ikasiko ditugun izakiak hurrengoak dira: helmintoak edo zizareak eta artropodoak. Talde bi hauek izaki eukarioto multizelularrak dira. Fungi erreinuan onddoak ikasiko ditugu. Onddo hauek bi taldetan sailkatzen dira zelularen antolakuntzaren arabera: legamiak edo onddo eukarioto zelulabakarrak, eta onddo filamentatsuak edo zelula eukarioto multizelularrak. Protista erreinuan kokatuko dira bizkarroi zelulabakarrak edo protozoo hitzaz ezagutzen direnak; hauen barnean amebak, flagelatuak, ziliatuak ikasiko ditugu. Bacteria domeinua Benetako bakterioak kokatzen dira domeinu honetan. Zelula prokaritoak dira. Bertan bakterioak beraien ezaugarrien arabera sailkatzen dira talde desberdinetan. Giza patologian interesgarriak direnen artean bakterio Gram-positiboak, bakterio Gram-negatiboak eta mikoplasmak dira. Archaea domeinua Talde honetan zelula prokariotodun bakterioak kokatzen dira ere, baina giza patologian garrantzia ez dituzten bakterioak dira. Talde honetan ingurugiroko kondizio gogorretan bizi diren bakterioak kokatzen dira: bakterio termofiloak, metanogenoak edo halofiloak. Beste mikroorganismo batzuk Badaude mikroorganismo batzuk azelularrak direnak edo zelularen antolakuntzarik ez dituztenak. Izaki hauei birusak deritzogu. Birusek tamaina txikiko izakiak dira (18-300 nm) eta ez dira zelula prokarioto ez eukariotoak. Proteinetaz eta azido nukleikoz osotuta daude. Beraiek ez dira sailkatzen aipaturiko domeinuetan. Familia desberdinetan sailkatzen dira beraien egituraren arabera, hauen atzizki komuna viridae izanik. Hauez aparte prioiak proteina infekziosoak dira. Pisu molekular baxuko proteinak dira. Hauek giza edo animalia osasuntsuen zelulen genez kodifikatuta daude, baina kodoi batetan aldaketaren bat pairatuz gero, proteina solugaitzak sortuko lirateke. Azken hauek, zelula barnean pilatuz gero, inkubazio luzeko gaixotasunak areagotzen dituzte. Bibliografia 1. Woese CR, Kandler O, Wheelis ML. Toward a nature system of organisms: proposal for the domains Archaea, Bacteria and Eukarya. Proc Natl Acad Sci, 1990; 87: 4576-4579. Ezaugarriak Eukariotoak Prokariotoak Tamaina 10-100 m 1-10 m Genoma Lineala nukleoarekin. Proteina basikoen konplexua eratzen. Kromosometan antolatua. Mintz nuklearraren presentzia. Zirkularra nukleoidean. Proteina basikoen konplexurik ez. Kromosometan antolaturik ez. Mintz nuklearraren gabezia. Organuluak Mitokondrioak, Golgi aparatua, erretikulu endoplasmikoa, kloroplastoak eta abar. Ia ez daude Mureina Ez dago Gehienetan agertzen da Erribosomak 80S 70S Ugalketa Sexuala eta asexuala. Meiosia eta mitosia Asexuala. Fisio binarioa Metabolismoa Aerobioak Aerobioak, mikroaerofiloak, anaerobio fakultatiboak, anaerobio hertsiak, eta abar. 2.1 taula: Zelula eukariotoen eta prokariotoen arteko desberdintasun nagusienak. Bacteria domeinua Archaea domeinua Eucarya domeinua Zelula mota Prokariotoa Prokariotoa Eukariotoa Nukleoidea Kromosoma bakarra Kromosoma bakarra Kromosoma lineal ugari Mintz nuklearra Ez Ez Bai Horma zelularra Peptidoglikanoa (azido muramikoa) Glukoproteinak Heteropolisakarido sulfatatuak Proteinak Pseudopeptidoglikanoa (azido muramikorik ez) Azido muramikorik ez. Zelulosa edo kitina batzuetan Mintzeko lipidoak Glizerola-esterra-gantz azido linealak Glizerola-eterra-gantz azido adarkatuak Glizerola-esterra-gantz azido linealak Mitokondrioak Ez Ez Bai Erribosomak 70S 70S 80S Kloranfenikolarekiko, estreptomizinarekiko eta kanamizinarekiko sentikortasuna Sentikorra Erresistentea Erresistentea 2.2 taula: Bacteria, Archaea eta Eucarya domeinuen arteko ezberdintasunak. 3. Mikroorganismoak eta gizakia Umekia esterila da eta, jaiotzen den momentutik, mikroorganismoak kolonizatzen hasten dira jaioberria, haurra, nerabea eta heldua. Gizakia, beraz, mikroorganismoz kolonizatuta dago, eta beraien artean elkarketa bat dago. Elkarketa horretan gizakia ostalaria da eta mikroorganismoa bizkarroia izango da. Mikroorganismo batzuk komensalak edo mahaikideak dira, eta gizakiaren barnean bizi dira komensalismo egoera batean. Beste mikroorganismo batzuk sinbionteak dira, eta ostalariari onura ematen diote, esate baterako gizakiaren hestean bizi diren bakterioak bitaminak sintetizatzen dituzte. Elkarketa hau sinbiosia da. Azkenik, badaude mikroorganismo patogenoak, hau da, ostalariari kaltea ematen diotenak. Parasitismo hauek dira ostalariaren infekzio eta gaixotasun infekziosoen eragileak. Badaude mikroorganismo patogenoen barnean mota bi: 1. Patogeno hertsiak: hauek beti infekzio eta gaixotasun infekziosoarekin erlazionatzen dira. Hauen adibide batzuk hurrengoak dira: Mycobacterium tuberculosis (tuberkulosiaren eragilea), Neisseria gonorrhoeae (gonorrearen eragilea), Plasmodium (malariaren eragilea). 2. Patogeno oportunistak: mikrobiotako kideak dira eta kondizio orekatuetan ez dute gaixotasunik sortarazten, baina ostalariaren defentsen gutxipenengatik, gaixotasuna sortaraziko dute. Gorago aipatu den mikroorganismoen kolonizazioa modu desberdinetako izan daiteke. Alde batetik, kolonizazioa iraunkorra izan daiteke, gorputzeko toki konkretu batean mikroorganismo berdinen presentzia jarraitua da. Bestetik, kolonizazioa iragankorra izan daiteke, mikroorganismoaren presentzia epe laburrekoa denean. Edozein kasutan, ostalari eta bizkarroiaren artean komensalismo egoera dago, eta gizakiaren mikroorganismo-populazioa izango da. Mikrobiota Gizabanako osasuntsuak baditu mikroorganismo ugari gorputzeko barru eta kanpo aldean. Hauek kondizio orekatuan aurkitzen dira gizakiarekin bere defentsa mekanismoak ekidin edo neutralizatzeko. Mikroorganismoen populazio honi gizakiaren ohiko mikrobiota deritzogu. Mikrobiotaren konposaketa aldakorra da adinaren, elikadura-motaren edo kondizio sozio-ekonomikoen arabera. Printzipalki bakterioz osotuta dago (gutxi gorabehera 1014 bakterio daude, gehienak heste lodian daudelarik), baina birusak, onddoak eta protozooak ere ager daitezke kantitate baxutan. Mikroorganismoek kolonizatzen duten lehenengo gunea, edoskitzaileen larruazala da. Ondoren, orofaringea, urdail-hesteetako traktua eta beste mukosak kolonizatzen dira. Mikrobiota aldakorra da gorputzeko alde desberdinetan (3.1 irudia). 3.1 irudia: Mikrobiotako kideak gizakiaren gorputzean banatuta. Mikrobiotaren eraginez, mikroorganismo patogenoak gorputzaren barnera sartzea ekidin egiten da: 1. Larruazaleko bakterioak gantz azidoak ekoizten dituzte beste espezie batzuen inbasioa galarazteko. 2. Hesteko bakterioek ekintza antibakterianoa duten faktoreak ekoizten dituzte (bakteriozinak, kolizinak) beste espezie batzuen ezarpena ekidinez. 3. Baginako laktobaziloei esker inguru horretako pHa azidoa da, beste mikroorganismo batzuen hazkuntza galaraziz. 4. Hestean dauden bakterioen multzo handiak lortzen du beste espezie batzuk hestetik kanpo beste leku batzuetara eramatea. 5. Hesteko bakterioek azido organikoak, B eta K bitaminak ekoizten dituzte. 6. Hesteko mikrobiotak estimulu antigenikoa sortarazten du, horrela sistema immunearen ekintza egokia izatea lortzen da. Mikrobiotak ere bere desabantailak ditu. Alde batetik, mikroorganismo bat gorputzeko toki batetik beste batetara garraiatzen bada kaltea eman dezake; esate baterako, E. coli bakterioak urdail-hesteetako traktutik gernu traktura doanean, gernu-infekzioak sortaraz dezake. Bestetik, mikrobiotako kideen gehiegizko hazkuntza gerta daiteke, mikroorganismo hauek patogenoak bihurtuz; hau gerta daiteke tratamendu antibiotiko baten ondorioz, inguruko aldaketak daudenean (urdaileko edo baginako pHa gehitzen bada) edo sistema immunearen eskasia dagoenean (hiesa edo immunoeskasia). Infekzioa vs. gaixotasun infekziosoa Mikroorganismoak gizakiaren barnera sartzen direnean eta ugaldu egiten direnean, baina inolako kalterik eman gabe, infekzioa dagoela esaten dugu. Infekzio honek sintomak ematen baditu gizakiaren ohiko egoera fisiologikoan aldaketak eta kaltea egon delako, orduan gaixotasun infekziosoa dagoela deritzogu. Beraz, infekzioak ez du beti gaixotasun infekziosoa ematen, infekzio azpiklinikoak edo sintomarik gabeko eramaileak egon daitezkeelako. Infekzioa sortarazteko ahalmenari patogenizitatea deritzogu. Lehen aipatu dugun bezala, patogeno hertsiak eta patogeno oportunistak daude infekzioa sortarazten gai direnak. Bestalde, birulentzia izango da patogenizitatea neurtzeko gradua. Horrela, patogeno oso birulentoak egongo dira edo birulentzia gutxiago dutenak. Birulentzia hau emateko, mikroorganismoak birulentzia determinatzaileak dituzte aurrerago ikusiko ditugun moduan. Prozesu infekziosoa Infekzioa eta gaixotasun infekziosoa emateko prozesuan, mikroorganismoak pausu desberdinak eman behar ditu. 1. Atxikidura eta sarrera: mikroorganismoak gizakiaren barnera sartzen dira arnasketa, irensketa, uretratik edo artropodoen ziztadei esker. Kolonizazioa hasteko, mikroorganismoak zeluletara lotu edo atxiki behar dira. Horretarako birulentzia determinatzaileak erabiltzen dituzte. Batzuetan, epitelioa zeharkatu gabe mikroorganismoa atxiki egiten da zelula epitelialetara, adhesinak erabiliz. Adhesina hauek bakterioen iletsuak, bakterioen glukokalixa edo birusen hemaglutinina glukoproteinak izan daitezke besteak beste. Beste batzuetan, epitelioa zeharkatzen dute. Horretarako lehenengo adhesinei esker, eta ondoren zelulen bidezko sarrera egiten dute, leukozito eta makrofagoei esker. 2. Hedapena: mikroorganismoa gizakiaren barnean dagoenean modu ezberdinez heda daiteke. Epitelioetan, bakterio batzuk eta onddo gehienak hurbiltasunez hedatzen dira. Besteetan, hedapena bide linfatikoz izan daiteke, esate baterako M. tuberculosis fagozitoetan ugaltzen da, eta linfa sistemari esker organo eta ehun desberdinetara garraia daiteke. Azkenik, odola da dudarik gabe mikroorganismoak hedatzeko biderik arruntena (3.2 irudia). 3. Ugalketa: ostalariaren barruan, mikroorganismoa ugaldu egin behar da sartu den inokuluaren tamaina handituz. Gorputzaren ingurune fisikoak (pHa, tenperatura) erabakiko du mikroorganismoa bizirik irautea edo hiltzea. Baina mikroorganismoak ere gizakiaren defentsa mekanismoetatik ihes egin behar du. Horretarako, birulentzia determinatzaile desberdinak sortu ditu, ondoren garrantzitsu batzuk aipatzen direlarik: Kapsula polisakaridoa: fagozitoak egiten duten bakterioen ezagutza eragozteko. Koagulasa: entzima honek fibrinogeno fibrinan apurtzen du, zeinak bakterioa estaltzen duen, fagozitoetatik ihes egiteko. Leukozidinak: substantzia toxikoak dira leukozitoentzat. Hemolisinak: globulu gorriak suntsitzen ditu. Proteasak: entzima hauei esker gizakiaren antigorputzak suntsitzen dituzte. Bakteriozinak: gure mikrobiotako mikroorganismoak suntsitzeko gai dira. 4. Kaltea: mikroorganismoa ugaldu ondoren kaltea emango du. Kalte honen ondorioa gaixotasun infekziosoan agertzen diren sintoma klinikoak izango dira. 3.2 irudia: Infekzioaren hedapena gorputzaren zehar. Defentsa mekanismoak Mikroorganismoen inbasioaren kontra, gizakiak hainbat defentsa mekanismo ditu babesa emateko: 1. Muga naturalak: eragilearen sarrera ekiditen dituztenak dira. Honen barnean larruazala, mukia, epitelio ziliatua, urdaileko azidotasuna, behazuna eta malkoak daude. Hauek guztiak dira gizakiaren lehenengo defentsa mekanismoak. 2. Berezko immunitatea edo ez-espezifikoa: hauei esker patogenoaren inbasioa mugatzen da 5-7 egun. Hauen barnean interferoia, sukarra, inflamazioa, konplementuaren sistema, neutrofiloak, makrofagoak, zelula erasotzaile naturalak edo NK zelulak daude. Neutrofilo eta makrofagoek fagozitosia burutzen dute. 3. Immunitate espezifikoa: mekanismo hauei esker modu espezifikoz patogenoaren kontra lan egiten da. Immunitate espezifikoak gainera oroimen immunologikoa usten du, eta mikroorganismo bera berriro sartzen bada gizakian, orduan defentsa mekanismoaren aktibazioa arinago eta eraginkorragoa da. Mota honetako immunitatean bi erantzun mota daude: alde batetik, erantzun immune humorala edo antigorputz espezifikoen bidezkoa, eta bestetik, erantzun immune zelularra edo T zelulen bidezkoa. Mikroorganismo desberdinen arabera, aktibatzen diren mekanismoak ezberdinak dira. Horrela, zelula kanpoko bakterioen infekzioen kontra zelula fagozitikoak, konplementuaren aukerako bidea eta antigorputzak dira aktibatzen diren mekanismo garrantzitsuenak. Zelula barneko bakterioen infekzioen kontra, aldiz, antigorputzak ezin direnez sartu zelularen barrura, zelulen bidezko erantzuna garrantzitsuena da (TH1 zelulak eta makrofagoak) (3.1 taula). Birusen infekzioen kontra, aldiz, interferoia, NK zelulak eta T zelulak (TH1 eta CD8 motakoak) dira mekanismo garrantzitsuenak. Antigorputzen papera birusen infekzioak kontrolatzen, soilik izango da baliogarria birusa zelulatik kanpo dagoenean, hedapen biremikoa ekidinez (3.2 taula). Onddoen infekzioak kontrolatzeko TH1 motako erantzuna eta hipersentikortasun atzeratua izango dira gizakiak erabiltzen dituen mekanismoak. Antigorputzak, oro har, ez dira babeskorrak onddoen kontra. Bizkarroiak, orokorki, erresistenteak dira konplementura. Bizkarroien taldea oso heterogeneoa denez, beraien portaera defentsa mekanismoen aurrean modu ezberdinekoa da bizkarroi-motaren arabera. Horrela, helmintoen edo zizareen infekzioak kontrolatzeko garrantzitsuak dira kasu batzuetan eosinofiloak bideraturiko IgE menpeko mekanismo zitotoxikoak. Beste helminto batzuen kontra, erantzun immune zelularra ezinbestekoa da, printzipalki granulomen bidezkoa. Protozooen kontra, nahiz eta antigorputzak paper garrantzitsua izan, erantzun immune zelularra da dudarik gabe funtsezkoena, protozooak zelula barneko bizkarroi moduan daudelako beraien bizi-zikloaren momentuaren batetan. Defentsa mekanismoa Ekintza Konplementua Bakterioen gainazalek konplementua aktibatzen dute Proteina kimiotaktiko eta anafilotoxikoen ekoizpena Bakterioen opsonizazioa B zelulen aktibazioa Neutrofiloak Bakterioen kontrako zelula fagozitikoak Suntsipen mekanismoak Makrofagoak Bakterioen kontrako zelula fagozitikoak Suntsipen mekanismoak Zitokinen ekoizpena Antigenoaren aurkezpena TCD4 zelulei Erantzun inflamatorioaren aktibazioa T zelulak CD4 TH1: zelula barneko bakterioen kontra CD4 TH2: bakterio guztien kontra CD8 zitotoxikoak: garrantzi handirik ez Antigorputzak Bakterioen gainazaleko egiturei lotu Finkapena blokeatu Bakterioen opsonizazioa Konplementuaren ekintza erraztu Bakterioen ezabapena erraztu Toxinen neutralizazioa 3.1 taula: Bakterioen kontrako erantzun immunearen laburpena. Defentsa mekanismoa Ekintza Interferoia Birusaren erreplikazio lokala blokeatu Ondoko zeluletan birusen kontrako egoeraren agerpena Birusen kontrako erantzun sistemikoen agerpena NK zelulak Infektaturiko zelulen suntsipena Makrofagoak Odoleko birioen iragazpena Opsonizaturiko birioen suntsipena Antigenoaren aurkezpena TCD4 zelulei T zelulak CD4TH1 motakoak TH2 motakoak baino garrantzitsuagoak CD8 zitotoxikoak oso garrantzitsuak Antigorputzak Finkapenerako proteinak blokeatu Egituraren egonkortasuna galdu Birusaren opsonizazioa Zelulak suntsitu antigorputzen menpeko zitotoxizitateari esker Biremiaren hedapena ehun dianara blokeatu IgG-k ekintza antibirala handia du 3.2 taula: Birusen kontrako erantzun immunearen laburpena. 4. Mikroorganismoen kontrola Mikroorganismoak suntsitzeko edo bere hazkuntza inhibitzeko eragile fisiko eta kimikoak edo antimikrobianoak erabil daitezke. Gai honetan lehenengoei buruz hitz egingo dugu. Historian zehar mikroorganismoak kontrolatzeko hainbat metodo erabili izan dira, nahiz eta mikroorganismoak beraiek ezagutu ez izan. Egiptoarrek sua erabiltzen zuten material infekziosoa esterilizatzeko, eta gorpuak baltsamatzeko desinfektatzaileak. Moises-en legeak hebraitarrak behartzen zituen lepraz hiltzen zirenen arropak erretzen. Mikroorganismoak suntsitzeko graduaren arabera eta aplikazio lekuaren arabera metodo desberdinak erabil daitezke: 1. Esterilizazioa: latinezko sterilis hitzetik eratorria, ugaltzeko ezgai. Metodo fisiko edo kimikoak erabiliz, mikroorganismo bizi guztien suntsipena edo ezabapen osoa da, forma erresistenteak barne (esporak, kisteak,...) (4.1 irudia). Esterila dagoen objektu bat, edozein mikroorganismoz aske dago. 4.1 irudia: Mikroorganismoen sailkapena erresistentziaren arabera. 2. Desinfekzioa: mikroorganismo patogenoen suntsipena da. Ohikoena da eragile kimikoak erabiltzea desinfekzioa lortzeko, desinfektatzaileak deitzen direnak. 3. Antisepsia: grekotik eratorria anti: aurka, sepsis: usteltzea. Infekzio edo sepsis baten prebentzioa da ehun bizietan, esate baterako, larruazalean. Horretarako antiseptikoak erabiltzen dira, eragile kimikoak dira ehun gainean jartzen direnak infekzioa prebenitzeko, eta eragile patogenoen hazkuntza inhibitu edo suntsitzen dute. Hauek larruazala ezin dutenez kaltetu, ez dira desinfektatzaileak bezain toxikoak. Atzizkiak eragilearen ekintza adierazten du. Horrela –zida (latinetik dator, cida: suntsipena) atzizkiak mikroorganismoen suntsipena esan nahi du, eta oro har, germizida deritzogu. Baina mikroorganismoen talde konkretu bat suntsitzen badu bakterizida, biruzida edo fungizida deituko diogu. Bestetik, -statiko (grekotik dator, statikos: geldiarazi) atzizkirekin daudenek hazkuntza inhibituko dute, baina ez dute suntsipena eragingo; horrela, eragile bakteriostatikoak, birustatikoak edo fungistatikoak izango ditugu. Esterilizazio metodoak Eragile desberdinak erabiliz lor daiteke esterilizazioa (4.1 taula): 1. Eragile fisikoak: + Bero hezea: bero hezeak lortzen duena da ur molekulek proteinak desnaturalizatzea, hidrogeno zubiak apurtzen direlako modu atzeraezinean. Horregatik esterilizazio mekanismo arina eta eraginkorra da. Autoklabea da dudarik gabe bero hezearekin esterilizatzeko metodorik erabiliena. Autoklabea ontzi bat da, eta bertan lurruna presioarekin jartzen da. Beraren ohiko kondizioak 1 atm, 121ºC eta 15-20 minutu dira, eta baldintza hauekin mikroorganismo guztiak suntsitzea lortzen da, esporak barne. Gaur egun berehalako autoklabeak daude, kirofanoetan erabiltzen direnak, eta hauetan tenperatura igo egiten da, denbora gutxituz (134ºC, 3-7 minutu). Ura irakitea ez da nahikoa mikroorganismo patogenoak suntsitzeko. Ura 100ºC-tara ailegatzen delako eta tenperatura horretan bakterioen esporak gai dira bizirik irauteko. Tindalizazioa beste metodo bat da, zeinetan beroa ematen den (56-100ºC, 30 minutu) aldizkako moduan. Hau da, lehenengo beroketaren ondoren ingurua inguruko tenperaturan uzten da esporak ernetzeko. Bigarren beroketan hilko dira sortu berri diren bakterioak. Esterilizazioaren eraginkortasuna kontrolatzeko, adierazle biologiko edo kimikoak erabili behar dira. + Bero lehorra: bero hezeak baino eraginkortasun baxuagoa du, beroaren difusioa eta barneratzea baxuagoak direlako, eta tenperatura eta denbora altuak beharrezkoak dira. Flambeatzea metodo arina, erraza eta oso erabilia da mikrobiologiako laborategietan. Bertan objektua, ereinketa asa esate baterako, sugarraren gainean jartzen da gori egon arte. Esterilizazio gainazala handia bada ezin daiteke metodo hau erabil. Materiala suntsitzekoa bada (laborategiko materiala, hondakinak, eta abar) onena erretzea da. Bero lehorreko metodorik erabiliena Pasteur labea da, bertan haize beroari esker esterilizazioa lortzen da. Denbora eta tenperaturarekin jokatzen da: 20 minutu 180ºC, 40 minutu 170ºC, 60 minutu 160ºC. Beira eta metalak esterilizatzeko baliogarria da. Esterilizazioaren eraginkortasuna neurtzeko, Bacillus subtilis-en esporak erabiltzen dira bero lehorrera oso erresistenteak direlako. + Filtrazioa: mintzadun filtroak erabiliak dira likidoak eta airea esterilizatzeko. Zelulosazko esterrak dira, eta modu mekaniko eta elektrostatikoz mikroorganismoak bereganatzen dituzte. 0,0005-1 m-ko porodun filtroak daude. Bakterioak iragazteko 0,2 m-takoak erabiltzen dira. + Izpi ultramoreak: 260 nm-tako izpiak azido nukleikoen eraldaketa sortaraz dezakete, base purikoak eta pirimidinikoak aldatuz. Txertoen prestaketan, segurtasun biologikodun kabinetan eta ospitaleko leku batzuetan (kirofanoak, esate baterako) erabiltzen dira. + Erradiazio ionizanteak: gamma izpiak erabiltzen dira, eta hauek gai dira mikroorganismoen azido nukleikoa kaltetzeko. Industrian erabiltzen dira xiringak, eskularruak, hormonak, eta abar esterilizatzeko. 2. Eragile kimikoak: + Etileno oxidoa: koloregabeko eta sukoia den gasa da, eta uretan disolbagarria Berora sentikorrak diren objektuak esterilizatzeko erabiltzen da. Eragile toxiko hauek mikroorganismoak inaktibatzen ditu DNAren hidrogeno atomoak beste atomo batzuekin ordezkatuz (hidroxiloa, karboxiloa). Protesiak eta kateterrak esterilizatzeko erabiltzen da. Oso metodo geldoa da, eta gasaren kontzentrazioak, objektuaren ur edukiak, esposizio denborak eta tenperatuak eragina du. + Formaldehidoa: uretan disolbatzen den gasa da %40an formalina sortuz. Formalinaren kontzentrazio baxuak ekintza bakteriostatikoa du, baina kontzentrazio altuak bakterizida du. Gas moduan, industria farmazeutikoan erabiltzen da, toxoideak prestatzeko. Airea desinfektatzeko ere erabiltzen da. Kartzinogenikoa denez kontu handiz erabili behar da. + Glutaraldehidoa: formaldehidoak baino toxizitate baxuagoa du, nahiz eta larruazalean eta mukosetan erredurak sortarazteko gai izan. Beroarekin esterilizatu ezin diren aparatuak tratatzeko oso eraginkorra da. Materia organikoz inaktiba daitekeenez, lehenengo materiala garbitu behar da, eta ondoren %2ko soluzioan sartu egiten da. Oftalmologia eta otorrinolaringologian erabiltzen diren aparatuak esterilizatzeko oso erabilia da. + Hidrogeno peroxidoa: gasa moduan dagoenean ekintza bakterizida izan dezake %10-25eko kontzentrazioetan. Lentilak, protesi kirurgikoak eta plastikodun inplanteak esterilizatzeko erabiltzen da. + Azido paraazetikoa: gaur egun oso erabilia da %2ko kontzentrazioan. Desinfekzioa Desinfekzioaren eraginkortasuna kondizio batzuen menpe egongo da, eta kontutan hartu beharrekoak izango dira: 1. Desinfektatu beharreko objektua 2. Mikroorganismoen kopurua eta erresistentzia (4.2 taula) 3. Objektuak duen materia organikoa: honek desinfektatzailea inaktiba dezake 4. Desinfektatzailearen mota eta kontzentrazioa 5. Esposizioaren iraupena eta tenperatua Desinfektatzaileak duen ekintzaren arabera 3 taldetan sailkatzen dira: 1. Maila altuko desinfektatzaileak: hauek erabiltzen dira esterilizazioa jasan ezin duten objektuak desinfektatzeko: endoskopio batzuk, plastikodun tresneri kirurgikoa. + Bero hezea: pasteurizazioa da metodorik erabiliena. Beroa erabiltzen da desinfekzioa lortzeko (30 minutu 63-75ºC). Honekin esnea, bereziki, desinfektatzea lortzen dugu. + Likidoak: esterilizatzeko erabiltzen diren eragile kimikoak desinfekzioa lortzeko ere erabil daitezke kontzentrazioarekin jokatzen bada. Horrela ditugu: Glutaraldehidoa (%2) Hidrogeno peroxidoa (%3-25) Formaldehidoa (%3-8). Gaur egun oso erabilia da OPA deiturikoa (ortophaldehidoa) endoskopioak garbitzeko eta mikobakterioen kontra. Kloroaren eratorriak: pH azidoetan eraginkorragoak. Ura edangarri bihurtzeko prozesuan oso erabiliak. 2. Maila ertaineko desinfektatzaileak: material garbia edo bakterioen esporak ez duen instrumentala desinfektatzeko (laringoskopioak,...): + Alkoholak (etilikoa, propilikoa): proteinen desnaturalizazioan eragiten du. + Fenolaren eratorriak: proteinen prezipitazioa gertatzen da. Lipidodun mintzak eraldatzeko gai dira, eta horrela zelularen edukia kanporatzen da. Fenola oso toxikoa da eta gaur egun ez da erabiltzen, baina bere eratorriak kresolak deiturikoak, xaboi eta lixibara lotzen dira, eta konposatu egonkorrak bihurtzen dira (lisol, zotal,...) eta desinfektatzaile onak. + Iodoaren eratorriak: proteinen prezipitazioa eragiten du, eta horrela oinarrizko entzimak oxidatu egiten dira. 3. Maila baxuko desinfektatzaileak: hauek erabiltzen dira instrumentalak ez dituenean mukosak zeharkatzen (fonendoskopioak, elektrokardiograma egiteko elektrodoak). + Amonio koaternarioaren eratorriak: bakterio gram-positiboen kontra eraginkorrak dira, besteen kontra eraginkortasuna baxuagoa da. Zelularen mintza desnaturalizatzen dute, zelularen barruko osagaiak askatzeko. Antisepsia Antiseptikoak larruazaleko mikroorganismoen kopurua gutxitzeko erabiltzen dira. Antiseptikoak materia organikoarekin inaktibatzen dira; beraz, larruazala garbitu behar da antiseptikoa eman aurretik. Antiseptiko erabilienak hurrengoak dira: 1. Alkoholak (%70-90): esporak izan ezik eraginkorra da beste mikroorganismoen kontra. Larruazalaren deshidratazioa eragiten du. 2. Iodoforoak: alkoholak baino toxikoagoak dira. Askotan biak batera erabiltzen dira. 3. Klorhexidina: fenolaren eratorria da. Bakterioen iragazkortasuna eraldatzen du. Ekintza arina da eta ospitaletan asko erabiltzen da xaboiekin batera larruazala garbitzeko. Eragile fisikoak Eragile kimikoak Bero hezea: Autoklabea Tindalizazioa Bero lehorra: Flambeatzea Erretzea Pasteur labea Filtrazioa Izpi ultramoreak Erradiazio ionizanteak Etileno oxidoa Formaldehidoa Glutaraldehidoa Hidrogeno peroxidoa Azido paraazetikoa 4.1 taula: Esterilizatzeko metodoak Eragilea Bakterioak Mikobakterioak Bakterioen esporak Onddoak Birusak Desinfektatzaileak alkohola hidrogeno peroxidoa formaldehidoa fenolaren eratorriak kloroaren eratorriak iodoaren eratorriak glutaraldehidoa amonio koaternarioaren eratorriak + + + + + + + + + + + + + + / - + - - + + - + / - - + - + + + - + / - - + - + / - + + + + + / - + + / - Antiseptikoak alkohola iodoforoak klorhexidina + + + + + + - - - + + + / - + + + 4.2 taula: Desinfektatzaile eta antiseptikoen ekintza mikrobizidak. 5. Epidemiologiaren oinarriak eta gaixotasun infekziosoen profilaxia Epidemiologiak (grekotik epi: gainean; demos: populazioa; logos: ikasketa) populazioan agertzen diren infekzioak eta gaixotasun infekziosoak ikasten duen zientzia da, beraien maiztasuna eta banapenaren faktoreak aztertuz. Gaixotasun infekziosoen maiztasuna aldakorra da, eta horrela definitzen dira: 1. Gaixotasun endemikoak (grekotik endemos: gizakiarekin bizi dena). Gaixotasun infekziosoak presentzia etengabea duenean lurralde batetan. Esate baterako, malaria Afrikako lurraldetan. Egoera endemikoa kontutan hartuz sailka daitezke: holoendemia, populazioaren %75a baino gehiago infektatua dagoenean; hiperendemia, %50-75 artean dagoenean infektatua, eta mesoendemia, %10a baino gutxiago kaltetua dagoenean. 2. Agerraldi epidemikoak: denbora konkretu batetan eta lurralde konkretu batetan gaixotasun infekziosoaren handipen bortitza. Adibidez, legionelosiaren agerraldiak. 3. Gaixotasun epidemikoak edo izurriteak (grekotik epidemios: gizakiaren gainean). Gaixotasun infekzioso baten maiztasunaren bat-bateko handipena, espero dena baino altuagoa izanik. Adibidez, gripearen izurriteak. Sarritan lehenengo agerraldi epidemikoa dago eta ondoren izurritea agertzen da. Izurritearen hasiera eta garapena ikusita, 3 mota bereiz daitezke: Mota holomiantikoa: komuna den infekzio-iturri batetik gizabanako asko infektatzen dira denbora laburrean. Transmisio mekanismoan eraginez eteten da izurritea. Adibideak: ura edo elikagai komun batetik sortarazitako izurriteak, kolera esate baterako. Mota prosodemikoa: mikroorganismoa pertsonaz-pertsona transmititzen da ukipen zuzena, airetik edo bektorei esker. Infekzio foku asko sortzen dira. Izurriteak gorengo puntu bat du, eta ondoren gutxitzen hasten da populazio gaixokorra bukatzen delako edo immunitatea garatu duelako. Adibidea: gripea. Mota mistoa: transmisio holomiantikoz hasten da, hots, bat-batean, baina mota prosodemikoz jarraitzen du. Adibidea: sukar tifoideoaren epidemia, transmisio hidrikoz hasten dena, baina eramaileei esker hedatzen dena. 4. Pandemia (grekotik pan: dena). Gaixotasunaren maiztasunaren handipena populazio barnean baina mundu osoan. Adibiderik esanguratsuena hiesarena da. Kate epidemiologikoa Infekzioen epidemiologia ezagutarazteko, mikroorganismoen eta ostalariaren arteko elkarrekintza ulertu behar da. Gaixotasun infekziosoak kate epidemiologikoan parte hartzen duten 3 maila edo lehen mailako faktore epidemiologikoen menpekoak dira (5.1 irudia): 1. Gordelekua /Infekzio-iturria edo iturburua 2. Transmisio mekanismoa 3. Populazio gaixokorra 5.1 irudia: Kate epidemiologikoa. Badaude ere bigarren mailako faktore epidemiologikoak gaixotasun infekziosoen garapenean parte hartzen dutenak, hala nola: 1. Faktore biologikoak: adina, sexua, arraza 2. Ingurumenarekin lotutako faktoreak: urtaroa, sozioekonomikoak (etxebizitza, saneamendua), demografikoak (habitata, migrazioak), soziokulturalak (erlijioa, hezkuntza). 3. Bizimoduarekin lotutako faktoreak: elikadura, alkohola, drogazaletasuna, prostituzioa. Modu berean, oso garrantzitsua da mikroorganismoak dituen gaitasun desberdinak aztertzea: 1. Kutsakortasuna: mikroorganismoak duen ahalmena populazio barnean hedatzeko. Gaixotasun baten lehenengo gaixoari kasu indizea deitzen zaio, eta honetatik beste batzuk infektatuko dira. 2. Patogenizitatea: mikroorganismoak duen ahalmena kaltea edo gaixotasuna sortarazteko. Mikroorganismoak gai dira ostalariaren barnean egoteko eta ostalariaren ehunetan ugaltzeko, kaltea eman gabe, orduan infekzioa dagoela diogu. Gaixotasuna, aldiz, ostalariaren ageriko erantzun klinikoa dagoenean izango da mikroorganismoaren ugalketagatik (5.2 irudia). 3. Birulentzia: patogenizitate gradua da, hau da, mikroorganismoak duen ahalmena kasu larriak edo hilkorrak sortarazteko, birulentzia faktoreak erabiliz. 5.2 irudia: Patogenizitate eta birulentziaren arteko ezberdintasunak. Aipaturiko lehen mailako faktore epidemiologikoak aztertuko ditugu: 1. Gordelekua eta infekzio-iturria: kate epidemiologiaren lehenengo maila da, eta gaixotasuna sortarazten duten mikroorganismoez osotuta dago. Gordelekua patogenoa bizi den tokia edo ingurumen naturala (habitata) da, bertatik ostalariarengan infekzioa emateko gai izanik. Infekzio-iturria da patogenoa ostalariari transmititzeko lekua, zuzenean ingurunetik edo modu ez-zuzenean bitarteko eragile bati esker. Askotan gordelekua eta infekzio-iturria berdinak dira, baina batzuetan ez. Adibidez, dengue deituriko gaixotasunean, gordelekua tximinoa edo gizakia da, baina infekzio-iturria Aedes eltxoa da. Gordelekua eta infekzio-iturria sailka daitezke modu desberdinez: Gizakia: gordeleku moduan kokatzen du hainbat gaixotasunetan: difteria, kukutzeztula, malaria. Izan daiteke: gaixoa: hainbat gaixotasun mota izango ditugu: ohikoak edo sintomatologia klasikoak dituztenak; ez-ohikoak, oharkabean pasatzen dira; sintomarik gabekoak edo azpiklinikoak, gaixotasunaren klinika eta sintomak ez dira detektatzen. eramailea: infekzioaren sintomak izan gabe, eragile patogenoa barruan du, eta kanpora dezake beste gizaki batzuk kutsatuz. Oso garrantzitsuak dira kutsakortasun altua dutelako, eta gaixotasun infekziosoen agerraldietan eta mantentzean funtsezko papera dutelako. Eramaile mota desberdinak daude infekzio motaren arabera: eramaile osasuntsua, kolonizazio egoeran edo sintomarik gabeko infekzioa duena, gai delarik patogenoa kanporatzeko gaixotasuna pairatu gabe (poliobirusa, meningokokoa); eramaile inkubazio egoeran, eragile patogenoa inkubatzen dagoelako (hepatitisa, elgorria); eramaile gaixondoan, gaixotasunetik sendatu den gizakia, baina patogenoa barruan mantentzen duena (Shigella, Salmonella typhi). Azken hauek eramaile kronikoak bihur daitezke patogenoa denbora asko mantentzen bada beraien barruan. Gizaki kanpo: gordelekua gizakia ez denean aukera bi ditugu: animaliak: gaixotasuna zoonosia dela deritzogu (errabia, izurria, bruzelosia). Zoonosiak oso garrantzitsuak dira. Alde batetik, etxe-abere eta animalia basatiak parte har dezakete (txakurra, katua, hegaztiak, karraskariak). Bestetik, eragiten dituzten gaixotasun infekziosoak jatorri profesional moduan har daitezke (abeltzainak, harakinak, albaitariak). Azkenik, animaliak kaltetuak daudenez ere, arazo ekonomiko larriak sor daitezke (behi eroen gaixotasuna, esate baterako). Lurzorua edo ura: gordelekua telurikoa dela diogu. Kasu honetan beharrezkoa da alde batetik, mikroorganismoak forma erresistenteak izatea bizirik mantentzeko denbora asko (tetanoa, antraxa); bestetik, ingurugiroak hezetasun, tenperatura, eta abar kondizio egokiak izatea (histoplasma, leptospira). 2. Transmisio mekanismoa: mikroorganismoak infekzio-iturritik populazio gaixokorrera joateko hartzen duen bidea da (5.1 taula). Transmisio mekanismoa faktore desberdinen menpekoa da: mikroorganismoaren kanporaketa bidea inokulua edo mikroorganismo kantitatea gaixotasuna sortarazteko (infekzio dosia) mikroorganismoaren sarrera bidea ostalarian (infekzio atea) mikroorganismoaren erresistentzia kanpoko ingurumenean mekanismo biologikoak bektore edo behin-behineko ostalarian garatzeko Oro har hitz eginda, transmisio mekanismo nagusi bi daude zuzena eta ez-zuzena, baina baita ere beste batzuk hartu behar dira kontutan (5.3 irudia): Transmisio zuzena: denbora epe laburrean ematen da mikroorganismoak ez direlako oso erresistenteak kanpoko baldintzetara. Infekzio-iturria eta populazio gaixokorraren artean hurbiltasun fisikoa egon behar du, izatez transmisio honi gizakiz-gizaki deritzogu. Honen barnean aukera batzuk daude: - Ukipen fisikoa edo zuzena: larruazala edo mukosen ukipena (sexu bidezko gaixotasunak, inpetigoa, hazteria). - Transmisio bertikala: haurdun dagoen amatik umekira mikroorganismoaren garraioa egotea, plazentaren zehar edo erditze garaian (B hepatitisa, errubeola, toxoplasmosia). - Inokulazioa: odol transfusioak, xiringak, eta abar (giza immunoeskasiaren birusa, B eta C hepatitisak). Transmisio ez-zuzena edo zeharkakoa: mikroorganismoa infekzio-iturritik populazio gaixokorrera transmititzen da, baina modu pasiboz, mikroorganismo hauek askoz ere erresistenteagoak direlako. - Kutsaturiko objektuak: objektu eta material asko dago, orokorki fomiteak deiturikoak, mikroorganismoa garraiatu ahal dituztenak: xapiak, jostailuak, arkatzak, eta abar. Horrela transmiti daitezke estafilokokoak, pneumokokoa, errinobirusak, enterobirusak, eta abar. - Eskuak: esku zikinak transmisio mekanismo garrantzitsua dira, printzipalki gorozki-aho bidez transmititzen diren gaixotasunetan eta urdail-hesteetako traktuko gaixotasunetan (enterobakterioak, oxiurasiak, errotabirusak,...). - Airea: eragile patogenoa aire tantetara hel daiteke eta hitz egin, eztula egin edo doministikuak egiterakoan kanporatuak izan daitezke, beste gizabanako bat arnasa hartzerakoan bereganatuz. Tamainaren arabera Pflügge tantak (>150 m diametrodunak) eta Well nukleoak (1-20 m-koak) sailkatzen dira. Orokorki, infekzio-iturria eta ostalariaren artean hurbiltasuna egotea beharrezkoa da. Horrela transmiti daiteke gripea, elgorria, meningokokoa, errinobirusak. - Garraiatzaile komuna: komuna den garraio bide batetik transmiti daitezke mikroorganismoak, eta horrela ostalari gaixokor ugarietara heldu. Garraiatzaile arruntenak elikagaiak eta ura dira, eta horrela A hepatitisa, legionelosia, botulismoa eta abar transmiti daitezke. Beste garraiatzaile komuna odola eta soluzioak (farmakoak, dialisiak) izan daitezke. - Bektoreak: euliak, eltxoak edo beste artropodo batzuk garraia dezakete mikroorganismoa. Bektore motaren arabera transmisio desberdinak daude: - Bektore pasiboak edo mekanikoak: mikroorganismoaren transmisio artropodo bati esker, bere hanketan dagoelako edo bere urdail-hesteetako traktuan dagoelako, baina mikroorganismoaren ugalketa eta garapenik gabe artropodoaren barruan. - Bektore aktiboak edo biologikoak: ostalari batetik beste batetara garraiatzeko, artropodo barnean mikroorganismoaren fase biologikoa edo ugalketa gertatu behar da (Plasmodium,...). 5.3 irudia: Transmisio mekanismoak. 3. Populazio gaixokorra: gaixotasuna ostalariaren menpekoa da, eta faktore desberdinek parte hartzen dute: Kanpokoak: infekzioa eta gaixotasuna baimentzeko egoerak edo ohiturak: adina edo sexuarekin erlazionaturiko bizimoduak, higiene pertsonala eta komunitarioa, ohitura toxikoak,... Barrukoak: gaixotasunaren agerpenean eta larritasunean parte hartzen dituzten faktoreak: aldez aurreko gaixotasunak edo gaixotasun kronikoak, lotutako infekzioak, ostalariaren egoera immunea, faktore genetikoak, elikadura egoera,... Populazio gaixokor hau, infekzioa edo gaixotasuna pairatzen duenez, infekzio-iturri moduan joka dezake era berean, eta horrela mikroorganismoak kanporatuko ditu sarrera mekanismo berdinak erabiliz eta eragile patogenoa transmitituko du modu bertikalez edo modu horizontalez, gizakiz-gizaki. Gaixotasun infekzioso baten bilakaeran patroi bat jarraitzen du zeinetan hurrengo faseak dauden: 1. Inkubazio epea: patogenoa sartzen denetik seinale eta sintomak ageri arte. Patogenoa hedatzen dago, baina ez du beharrezko kantitatea lortu gaixotasuna emateko. Epe hau aldakorra da mikroorganismoaren arabera. 2. Prodomoa: seinale eta sintoma ez-espezifikoak ageri arte (sukarra, ondoeza,...), eta ezin da diagnostiko espezifikoa egin. 3. Latentzi denboraldia: mikroorganismoa sartzen denetik, kanporatzen hasten deneraino. Sarritan, prodomoa eta latentzia denboraldia batera ager daitezke. 4. Kutsakortasun denboraldia: mikroorganismoa kutsakorra den epea. Gaixotasun infekziosoen prebentzioa Kate epidemiologikoa kontutan hartuta, prebentzio eta kontrolatzeko neurriak 3 mailatan egin daitezke (5.4 irudia): 1. Gordelekua eta infekzio-iturriaren gaineko neurriak: Diagnostiko eta tratamendu arina: diagnostiko kliniko, serologiko edota epidemiologiko arina egitea da helburua, terapeutika ahal den azkarren hasteko. Inkesta epidemiologikoa: gaixotasunaren infekzio-iturria detektatzeko, bertan datu kliniko-epidemiologikoak eskatu behar dira. Gaixoaren habitata, eragilearen eta gaixotasunaren jatorriaren arabera hurrengo neurriak hartuko dira. Isolamendua: gordelekua edota infekzio-iturriaren isolamenduan datza, gizakia zein animalia. Honela transmisio mekanismoak moztea espero da, eta eragile patogenoa populazio gaixokorrera ez heltzea. Eramaileak kontrolatzea ere lor daiteke. Koarentena: gizabanako eta animalia osasuntsuen mugimendu eta ekintzen murrizketa da, aldez aurretik gaixotasun kutsagarri batekin kontaktuan egon direlako. Eramailetan neurri hau hartzea oso garrantzitsua da. Bere iraupena gaixotasunaren inkubazio epearekin erlazionatua dago: kolera (5 egun), izurria (6 egun), sukar horia (6 egun). Batzuetan koarentena aldaketa bat egiten da, murrizketa partziala eta hautatua egiten delako. Esate baterako, txakur baten behaketa haginkada eman ondoren. Zaintza epidemiologikoa: gaixotasun infekzioso batzuen behaketa etengabea egin behar da, horrela Estatu mailan Zaintza Epidemiologikorako Sare Nazionala dago. Aitortu beharreko gaixotasunak: badaude gaixotasun batzuk aitortu behar direnak, eta astez-aste datuak agertzen dira, hauek Erkidego, Estatu eta mundu mailan argitaratzen dira buletin epidemiologikoetan. Honek ahalbidetzen du arazoak identifikatzea, gaixotasunen larritasuna ikustea, kontrolatzeko neurriak eta estrategiak hartzea eta azken hauen ebaluaketa egitea. Ingurugiroaren kalitatea: gordelekua telurikoa denean ingurugiroa kontrolatu behar da, bere kalitatea hobetuz. 2. Transmisio mekanismoaren gaineko neurriak: transmisio mekanismo guztien gainean saneamendu neurriak hartu behar dira: ura edangarri bihurtu, gorozkien kanporaketa higienikoa, desinfekzioa, desratizazioa, elikagaien esterilizazioa eta kontrola. Horrela transmisio mekanismo desberdinen gainean egin daiteke: Transmisio zuzena: osasun hezkuntza: babespen neurriak (eskularruak, preserbatiboak), hezkuntza sexuala, higiene pertsonala. Transmisio ez zuzena: eskuen garbiketa, ingurugiroaren garbiketa, materiala eta aparatuen esterilizazioa. - Airea: aireztapena, lokalen garbiketa, fluxu laminarra ezarri, mozorroak jarri. - Garraiatzaile komuna: edateko eta hondakin urak kontrolatzea, hiltegien kontrol teknikoa, elikagaien salmentaren kontrola. - Bektoreak: desratizazioa eta desinfekzioa, hondakin solidoen kontrola eta zabortegi kontrolatuak izan. 3. Populazio gaixokorraren gaineko neurriak: lortu nahi duguna da ostalaria erresistenteagoa egitea infekziora. Osasun hezkuntza eta bizitza ohiturak aldatzea. Kimioprofilaxia: botikak ematea gizabanako osasuntsuei gaixotasunak ekiditeko: tuberkulosiaren kontra isoniazida, malariaren kontra klorokina, gripearen kontra amantadina. Immunoprofilaxi pasiboa: (5.5 irudia) aldez aurretik sorturiko antigorputzak ematea. Gaur egun gizakitik edo animalietatik (zaldia, printzipalki) lortutako immunoglobulina serikoak ditugu. Badaude ere immunoglobulina espezifikoak, antigorputz maila altua dituztenak, B hepatitisaren birusaren kontra, barizela-zoster birusaren kontra, tetanoaren kontra (5.2 taula). Lortzen den immunitatea berehalakoa da, baina denbora gutxi irauten du. Giza jatorria duen immunoglobulina nahiago da animalia jatorria duena baino, hipersentikortasun erreakziorik ez gertatzeko (serumaren gaixotasuna). Antigorputz monoklonalak prestatzen ari dira gizabanakoa prebenitzeko eragile patogeno desberdinetatik eta patogenizitate mekanismoak blokeatzeko, hala nola, neutrofiloen atxikidura edo shock septikoa. Jaioberriek immunitate pasibo naturala jasotzen dute amaren immunoglobulinak plazenta zeharkatzen dutelako eta esnean daudelako. Immunoprofilaxi aktiboa: (5.5 irudia) txertoak emantea. Hauetan antigenoa sartzen da ostalariak immunitatea lortzeko. Txerto biziak edo motelduak, inaktibatuak edo hilak, zati proteikoak, toxoideak, errekonbinaketa genetikoz lortutakoak, txerto peptidikoak, eta abar izan daitezke. Txerto inaktibatuak edo hilak eragile kimikoz (formola, esate baterako), beroaz, edo eragile patogenoen osagaien purifikazioz lortzen dira. Ohikoena da txerto hauek laguntzaile bati lotzea immunogenizitatea handitzeko. Txerto biziekin konparatuz, txerto inaktibatu hauek dituzten desabantailak dira: lortutako immunitatea ez da bizitza osorako oroimenezko dosiak ematea derrigorrezkoa da batzuetan immunitatea humorala da soilik (ez zelularra) txerto hauek ez dute IgA-ren erantzun lokala sortarazten dosi handiagoak eman behar dira Bakterioen txerto inaktibatu asko daude: toxoideak (toxina inaktibatuak), bakterio inaktibatuak (hilak) eta bakterioen kapsula edo azpiunitate proteikoak. Birusen barnean ere txerto inaktibatu ugari daude: poliomielitisarena, A hepatitisaren, gripearena eta errabiarena (5.3 taula). Era berean, azpiunitateko txertoak gara daitezke bakterioen gainazaleko egiturak edo birusen atxikidura proteinak erabiliz. Bakterioen kapsularen polisakaridoa erabiliz egin daitezke txertoak (Neisseria meningitidis, B motako Haemophilus influenzae), baina polisakaridoek ahalmen immunogeno txikia dute. Hauen ahalmena sendotzeko garraiatzaile proteikoa erabil daiteke (txerto konjugatuak). Txerto biziak gaixotasuna eragiteko gaitasun baxua duten mikroorganismoz egiten dira (birulentzia gutxikoak edo motelduak). Oso erabiliak dira birus geruzadunak eragindako infekzioetatik babesteko, lortzen den immunitatea infekzio naturalaren antzekoa delako: lehenengo TH1 erantzuna sortzen da, eta ondoren, TH2 motakoa, eta azkenean erantzun humorala, zelularra eta oroimenezkoa lortzen da. Lortutako immunitateak bizitza osoan irauten du. Dena den txerto biziek arazoak ere dituzte: immunogutxituetan eta emakume haurdunetan arazoak sor ditzakete, beraien egoera immunea ohikoa ez delako txertoaren mikroorganismoak birulentoak bihur daitezke 5.3 taulan adierazten denez, birusen eta bakterioen txerto bizi desberdinak erabiltzen dira gaur egun. 5.4 taulan txerto bizien eta hilen arteko abantailak eta desabantailak azaltzen dira. Mikroorganismoa moteltzeko normalean ehunen hazkuntza jarraituak egiten dira mutante motelduak lortzeko. Ingenieritza genetikoa erabiliz, birulentzia geneak inaktibatzea edo delekzionatzea lortu nahi da. Gaur egun ikerketan dauden txertoak hainbat motakoak dira. Batzuk DNA txertoak dira; hauetan erantzun babeslea ematen duen proteina baten genea klonatzen da, beronen adierazpena baimentzen duen plasmidoa lortu arte. DNA biluzia injektatzen da muskuluan edo larruazalean, eta ondoren, zelulek bereganatzen dute DNA, genea adierazi, proteina ekoiztu eta TH1 eta TH2-ren erantzun immunologikoa agertzen da. Beste txerto batzuk, antigorputz antiidiotipoak dira. Antigorputz hauek antigorputz monoklonal baten alde aldakorra ezagutzen dute. Antigorputz antiidiotipoak jatorrizko epitopoaren antzekoak dira, eta honi esker antzeko antigorputzen ekoizpena lortzen da. Azkenik, txerto azpiunitario peptidikoak daude ikerketan ere. Mikroorganismoen proteinen epitopo espezifikoz lortuta daude, antigorputz neutralizanteak agertuz. Txertoak, orokorrean, banakako babespena emateaz gain, taldeko babespena ere ematen dute: transmisio katea apurtzea lortzen dutelako. komunitatean izurrite espezifikoen agerpenetik babesten dutelako. Gaur egun, badaude umeei ematen zaizkien txertoak, txertaketa egutegi bat jarraituz (5.6 irudia). Baina badaude ere beste txerto batzuk bidaiariei, langile batzuei (abeltzainak, albaitariak..) eta arrisku talde konkretu batzuei eta abar ematen zaizkienak: errabia, gripea, A hepatitisa, kolera, sukar horia, eta abar (5.3 taula). 5.4 irudia: Kate epidemiologikoan dauden mailen gainean egin daitekeen prebentzioa. 5.5 irudia: Immunizazio aktibo eta pasiboaren motak. 5.6 irudia: Gure EAEn gaur egun dagoen txertaketa egutegia. Kanporatzeko bideak Transmisio mekanismoak Gaixotasuna Arnasa Tantak, partikulak arnastu, sudurra-eskuak, fomite-sudurra Tuberkulosia, hotzikara, gripea, elgorria, legionelosia Listua Musua, animaliaren haginkada Herpesa, Epstein-Barr birusa, enterobirusak, errabia Digestiboa Gorozkiak-eskuak-ahoa, gorozkiak-ura, elikagaiak-ura A hepatitisa, kolera, disenteria, salmonelosia, sukar tifoideoa Larruazala Mukosa-mukosa, larruazala-airea-arnasa Sifilia, barizela Odola Transfusioa, sastada, ziztada-bektorea Zitomegalobirusa, GIB, malaria, C eta B hepatitisak Begia Konjuntiba Adenobirusa, trakoma Bertikala Plazenta Sifilia, toxoplasmosia, errubeola, GIB, B hepatitisa Zoonosia Animaliaren haginkada, elikagaiak, artropodoak Errabia, trikina, bruzelosia 5.1 taula: Transmisio mekanismoak. Gaixotasuna Seruma edo Immunoglobulina Administrazio bidea Oharrak Botulismoa Behi-jatorriko Immunoglobulina Bena edo muskulu barnekoa Esposizio ondoko profilaxia Zitomegalobirusa Ig espezifikoa Muskulu edo bena barnekoa Zitomegalobirusentzako seronegatiboak diren transplanteen hartzaileak (hezur muina, gehien bat) Difteria Antitoxina Muskulu barnekoa Esposizio ondoko profilaxia A hepatitisa Ig ez-espezifikoa Muskulu barnekoa Esposizio aurreko eta ondoko profilaxia B hepatitisa Ig espezifikoa (HB IgG) Muskulu edo bena barnekoa Esposizio ondoko profilaxia Errabia Ig espezifikoa Muskulu barnekoa Esposizio ondoko profilaxia Elgorria Ig ez-espezifikoa Muskulu barnekoa Esposizio ondoko profilaxia Tetanoa Antitoxina Muskulu barnekoa Esposizio ondoko profilaxia Barizela-Zoster Ig espezifikoa Muskulu edo bena barnekoa Esposizio ondoko profilaxia 5.2 taula: Immunoprofilaxi pasiboan erabilitako immunoglobulinak. Gaixotasuna Txertoa Administrazio bidea Oharrak Karbunkoa Andui abirulento baten hazkuntzaren filtrazio esterila Larruazalpekoa Langile batzuei gomendatua (nekazariak, harakinak, abeltzainak, larru-ontzaileak, ehungintzakoak) karbunkoaren endemia dagoen herrialdetan Kolera Bakterio bizi motelduak Ahozkoa (dosi bakarra) 0139 seroaldaeraren kontra ez du babespenik. Izurritea dagoen lurraldeetara bidaiatzerakoan hartzea gomendatzen da. Difteria (D) Toxina inaktibatua Muskulu barnekoa Toxinaren kontra babesten du, baina ez du infekzioa ekiditen. Haurren txertaketa egutegian ezarria DTP edo DTPa konbinatuaren barnean. Japoniar entzefalitisa Birus hilak Larruazalpekoa Japoniar entzefalitisa endemikoak diren Asiako lurraldeetara doazen bidaiarientzat gomendatua. Sukar horia Birus motelduak Larruazalpekoa Sukar horia endemikoko Afrika eta Ameriketako herrialdeko bidaiarientzat gomendatua (lurralde tropikala eta azpitropikala gehien bat, baina ez soilik bertan). Arrautzara hipersentikortasuna duten gizakientzat kontraindikatua. Sukar tifoideoa Bakterio motelduak Bakterio inaktibatuak Ahozkoa Larruazalpekoa edo dermis barnekoa Osasun urritasuna eta sukar tifoideoaren endemia dagoen lurraldeentzako bidaiarientzat gomendatua eta hondakin-ura garbitzen dituzten langileentzat. Gripea Birus hilak osoak edo zatikatuak edo gainazaleko antigenoak Muskulu barnekoa 65 urtetik gorako gizakiei, gaixotasun kronikodun pazientei (kardiopatiak, biriketako gaixotasuna, alkoholikoak, zirrosia edo giltzurruneko akatsak) edo immunogutxituei gomendatua, baita ere asplenia, neoplasia hematologikoa, diabetes mellitus edo konplementuaren akatsak dituztenei. Kontraindikatua dago arrautzaren proteinei anafilaxia izan duten pertsonentzat. Haemophilus influenzae b seroaldaera Kapsuleko polisakarido edo oligosakaridoak proteina garraiatzaile batekin konjugatuak: PRP-T eta HbOC Muskulu barnekoa Haurren txertaketa egutegian ezarria. A hepatitisa Birus inaktibatuak (17D anduia) Muskulu barnekoa (deltoidea) Osasun urritasuneko herrialdeen bidaiarientzat gomendatua. B hepatitisa Gainazaleko antigenoa (HBsAg) Muskulu barnekoa (deltoidea) Haurren txertaketa egutegian ezarria. Leptospirosia Bakterio inaktibatuak Muskulu barnekoa Langile batzuei gomendatua (nekazariak –arrozgileak-, harakinak, albaitariak, abeltzainak, larru-ontzaileak, hondakin-urak garbitzen dituzte langileak) leptospirosia dagoen lurraldeetan. Meningokokoa A, C, Y eta W135 serotaldeko polisakaridoak Larruazalpekoa edo muskulu barneko sakona B seroaldaeraren aurrean ez du babesten. Meningitis izurriteetan gomendatua (neoplasia hematologiko edo konplementuaren akatsak dituzten gizakiak gehien bat). Osasun urritasuneko herrialdetako bidaiarientzat gomendatua, Sahara ingurua, Ekialde Ertaina eta Asiako Hegoekialdea. Haurren txertaketa egutegian ezarria. Pneumokokoa 23 seroaldaera desberdinen kapsulako polisakaridoak Larruazalpekoa edo muskulu barnekoa (deltoidea) Gaixotasun kronikodun pazientei (kardiopatiak, biriketako gaixotasuna, alkoholikoak, zirrosia edo giltzurruneko akatsak) edo immunogutxituei gomendatua, baita ere asplenia, neoplasia hematologikoa, diabetes mellitus edo konplementuaren akatsak dituztenei. Parotiditisa Birus motelduak Larruazalpekoa Haurren txertaketa egutegian ezarria. Normalean errubeola eta elgorriaren txertoekin batera ematen da (Birus hirukoitzaren txertoa). Izurria Bazilo hilak Muskulu barnekoa Izurria endemikoa den lurraldeko bidaiarientzat gomendatua baso-ingurunea edo baserri-ingurunearekin erlazioa badute. Poliomielitisa Birus motelduak (Sabin) Birus hilak (Salk) Ahozkoa Larruazalpekoa Haurren txertaketa egutegian ezarria. Errabia Birus hilak, giza edo tximinoen zelula diploide hazkuntzetan prestatuak Muskulu barnekoa (esposizio aurrekoa) Larruazalpeko sakona (esposizio ondokoa) Errabia endemikoa den lurraldeko bidaiarientzat gomendatua baso- edo baserri-ingurunen animaliekin erlazioa badute (albaitariak, animalien zaindariak, ehiztariak,...). Esposizio ondoko txertaketa derrigorrezkoa: errabia duen edo susmagarria den animaliarekin kontaktua izan bada. Errotabirusa Birus motelduak animalia (tximino eta bobidoak) eta giza andui desberdinen geneen antigenoen errekonbinaketaz Ahozkoa Txerto gehienak (“erresortanteak” deiturikoak) fase esperimentalean daude eta tretabalenteak (RRV-TV), pentabalenteak eta hexabalenteak dira. Errubeola Birus motelduak (Widtar RA 27/3 anduia) Larruazalpekoa Haurren txertaketa egutegian ezarria. Normalean parotiditisa eta elgorriaren txertoekin batera ematen da (Birus hirukoitzaren txertoa). Elgorria Birus motelduak Larruazalpekoa Haurren txertaketa egutegian ezarria. Normalean parotiditisa eta errubeolaren txertoekin batera ematen da (Birus hirukoitzaren txertoa). Tetanoa (T) Toxoidea (anatoxina) xurgatua Muskulu barnekoa Haurren txertaketa egutegian ezarria DTP edo DTPa konbinatuaren barnean. Kukutzeztula (P) Bazilo hilak (P) Azelularra (Pa) Muskulu barnekoa Muskulu barnekoa Haurren txertaketa egutegian ezarria DTP konbinatuaren barnean. DTPa konbinatuaren barnean ezarria. Tuberkulosia BCG (Calmette-Guerin bazilo inaktibatuak) Dermis barnekoa Haurren txertaketa egutegian ezarria (gomendatzeari buruzko zalantzak). Barizela Birus bizi motelduak (OKA anduia) Larruazalpekoa Haurren txertaketa egutegian ezartzea gomendatzen da Birus hirukoitzaren txertoaren batera. 5.3 taula: Immunoprofilaxi aktiboan erabilitako txertoak. Ezaugarria Txerto biziak Txerto hilak Administrazio bidea Naturala edo injekzioa Injekzioa Dosia, kostua Baxuak Altuak Dosi kopurua Bat Asko Laguntzailearen beharra Ez Bai Immunitatearen iraupena Luzea Laburra Antigorputz erantzuna IgG, IgA IgG Immunitate zelularraren erantzuna Ona Txarra Termoestabilitatea Bai Ez Interferentzia beste mikroorganismoekin Arraroa Ez Ondorengoak Noizbehinkako sintoma arinak Batzuetan, besoko mina Birulentziara bueltatzea Arraroa Ez 5.4 taula: Txerto bizi eta hilen arteko abantailak eta desabantailak. 6. Diagnostiko mikrobiologikoa Laborategiko diagnostiko mikrobiologikoa egiten dugunean lortu nahi duguna zera da: alde batetik, lagin batetan dauden mikroorganismoen presentzia edo gabezia baieztatu, eta bestetik, beharrezkoa denean isolaturiko mikroorganismoen sentikortasuna antimikrobianoekiko. Mikroorganismoaren identifikazioa lortuko dugu mikroorganismo bera edo bere osagaiak detektatuz, edo gaixoaren erantzun immunea detektatuz. Lehenengo kasuan diagnostiko zuzena dela diogu, eta, bigarren kasuan, zeharkako diagnostikoa. Diagnostiko mikrobiologikoa beharrezkoa da diagnostiko etiologikoa egiteko eta tratamendua ahal den azkarren ezartzeko. Horretarako, diagnostiko mota biak erabilgarriak dira. Diagnostikoaren arintasunak, alde batetik, gaixoari lagunduko dio, eta bestetik, transmisio bidea moztea ere baimenduko du. Lagina lortzea Lagina modu egokian lortzea ezinbestekoa da diagnostiko mikrobiologiko ona egiteko. Laginaren kantitate handia hartu behar da, eta mikroorganismoen bideragarritasuna mantendu behar da laborategira heldu baino lehen. Infekzio-motaren arabera hartzen diren laginak asko dira 6.1 taulan ikus daitekeenez. Lagina hartzeko oinarrizko neurri batzuk kontutan eduki beharko lirateke: 1. Lagin egokiak hartu infekzio-motaren arabera. 2. Lagina gaixotasunaren fase akutuan hartu. 3. Ahal izanez gero, gaixoak antimikrobianoak hartu baino lehen lagina bildu: eragileen bideragarritasuna aldatua egon ez dezan. 4. Kutsadura ekidin bai mikrobiotarena baita tresneria esterila ez dagoelako ere. 5. Ontzi eta garraio-inguru egokiak erabili: aerobiosi edo anaerobiosia, pH, tenperatura egoera egokiak mantentzeko. 6. Laborategira bidali laginak ahal den azkarren: hasierako mikroorganismoen kondizioak aldatuak egon ez ditzaten. Infekzio-mota Lagin-mota Gernu traktua gernu-maskuria giltzurruna Gernua Gernua, giltzurruneko biopsia Urdail-hesteetako traktua hestea ahoa gibela behazun bideak sabela Ondesteko torunda, gorozkiak Garbiketak Gibeleko biopsia Behazuna Zornea, aspiratu peritoneala, likido aszitikoa Arnas bidea sudurra nasofaringea eztarria birika gune pleurala belarria begia Sudurreko torunda “Eztuleko plaka” Garbiketa, eztarriko torunda Karkaxa, birikako biopsia Garbiketa albeolarra Belarriko torunda Begiko torunda Nerbio sistema zentrala meningeak entzefalitisa burmuineko absezua Likido zefalorrakideoa Burmuineko biopsia Zornea, likido zefalorrakideoa Traktu genitala uretra bagina zerbixa endometrioa Torunda uretrala, mikroskopia zuzena Torunda baginala Torunda zerbikala Biopsia endometriala Larruazala eta ehun bigunak larruazala zauriak Xixkuaren likidoa, larruazaleko biopsia, arraspatzea Zornea, zauriaren torunda Hezurra eta artikulazioak osteomielitisa artikulazioa Zornea, hezurra Aspiratua Septizemia Odola Endokarditisa Odola 6.1 taula: Infekzio-mota desberdinen lagin-mota garrantzitsuenak. Diagnostiko zuzena Mota honetako diagnostikoan mikroorganismoa edo bere osagaiak detektatuko ditugu. Modu desberdinez buru daiteke diagnostiko zuzena: 1. Mikroorganismoaren hazkuntza: lagina hartu ondoren, bakterioak eta onddoak, elikagaiak dituzten inguru solido eta likidoetan kultiba daitezke, solidoak erabilienak direlarik. Inguru solido hauetan koloniak eratzen dituzte, eta hauen itxura makroskopikoa desberdina da espezieen arabera. Espezie gehienak 12-48 ordu behar dituzte hazteko, eta espezie bakar batzuk asteak behar dituzte, mikobakterioak alegia. Gainera bakterio batzuk ez dira gai inguru hil hauetan hazteko. Bakterio hauek (klamidiak eta erriketsiak, esate baterako) eta birusak kultibatzeko zelula-inguruak behar dira. Gaur egun erabilitako zelula-hazkuntza gehienak lerro zelularrak dira, bertan birusa inokulatzen da eta beraren presentzia baieztatzen da zelulengan efektu zitopatikoa eragiten duelako. Kultibatu ondoren isolaturiko mikroorganismoak identifikatu egin behar dira. Horretarako, bakterioak beraien ezaugarri sinple edo biokimikoak erabiliz identifikatzen dira: Gram tindaketa Morfologia (baziloa, kokoa) eta antolamendua (bikoteak, kateak, mordoak) Baldintza aerobio edo anaerobiotan hazteko ahalmena Entzimak ekoizteko ahalmena (koagulasa, katalasa, oxidasa, lezitinasa) Azukreak metabolizatzeko ahalmena oxidazioz edo hartziduraz Hazkuntzarako erabilgarriak dituen substratu desberdinak (glukosa, laktosa, sakarosa) Onddoak identifikatzeko kolonien ezaugarri makroskopikoa eta zelulen morfologia mikroskopioan behatzen dira (konidio borobilak, makrokonidioak, mikrokonidioak). Legamien identifikazioa egiteko froga biokimikoak erabil daitezke (substratuen asimilazioa). Oro har, onddoak bakterioak baino astiroago hazten dira, eta beraien identifikazioa denbora gehiago eraman dezake, 2 aste gutxi gorabehera. Protozooak eta helmintoak modu zuzenez identifika daitezke inolako hazkuntzarik egin gabe. Protozooak beraien ezaugarri morfologikoengandik identifikatzen dira, gaixoaren lagin desberdinetan protozooaren bizi-zikloaren fase ezberdinak bereizteko. Helmintoak identifikatzeko, zizarearen itxura makroskopikoa edo arrautzen azterketa mikroskopikoa burutzen da. Birusak identifikatzeko, nahiz eta hazkuntzaren efektu zitopatikoa edo laginaren azterketa mikroskopiko elektronikoan egin, ohikoena da antigenoak detektatzea edo antigorputzak detektatzea froga serologikoak eginez. 2. Antigenoen detekzioa: orokorki, hazkuntza eta identifikazioa baino azkarragoa da mikroorganismoaren antigenoa detektatzea. Teknika ezberdinak daude hau burutzeko: Latex bidezko aglutinazioa: horrela detektagarriak dira bakterio desberdinen antigeno kapsularrak (Neisseria meningitidis, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae). Erradioisotopoz, entzimaz edo molekula fluoreszentez markaturiko antigorputzak erabiliz: antigenoak ere detekta daitezke modu honetan, esate baterako B hepatitisarena edo errubeolarena. 3. Genomaren detekzioa: detekzio honek hazkuntza eta identifikazioa baino sentikortasun, espezifikotasun eta segurtasun handiagoa du. Modu ugariz detekta daiteke genoma. Esate baterako, mikroorganismoen andui espezifikoak detekta daitezke genoma zatitzen denean errestrikzio endonukleasa batzuei esker. Entzima hauek genoma espezifikoki mozten dute. Hauei esker errestrikzioaren bidezko zatien luzeraren polimorfismoa ikusiko dugu. Beste aukera bat zunden bidezko hibridazioa da. Zunda hauek osagarriak direnez mikroorganismoen genomarekiko, beraiei lotu egingo zaizkio espezifikoki eta lotura hori modu desberdinez detektagarria izango da. Hirugarren aukera bat polimerasaren kate erreakzioa izango da. Bertan laginean dagoen genoma anplifikatu egiten da milioika aldiz hasiera-emaile espezifiko batzuk erabiliz. Gero agarosazko gel batetan migratzen da eta tindatu ondoren zatiak beha daitezke (6.1 irudia). Teknika hauei esker erresistentzia-geneak detekta daitezke modu arinean eta espezifikoan. 6.1 irudia: Agarosazko gel batetan ikus daitezkeen zatiak. Zeharkako diagnostikoa Mota honetako diagnostikoan, gizakiak sortu dituen antigorputzak detektatuko ditugu froga serologikoak erabiliz. Erabiltzen den ohiko lagina seruma da. Mota desberdinetako antigorputzak detektagarriak dira beraien espresioa ezberdina izanik. Alde batetik, infekzioaren lehenengo 7-10 egunetan IgM motako antigorputzak detektatzen dira, infekzio akutuaren adierazleak direlarik. Beranduago, IgG motakoak izango dira detektagarriak 2-4 aste ondoren, infekzioa igaro den adierazleak. Oso garrantzitsua da frogatzea gaixoan serokonbertsioa egon dela, hau da antigorputzen maila fase akututik gaixondora lau aldiz igo dela. Batzuetan interesgarria da ez soilik jakitea antigorputzak dituenentz gaixo batek, baizik eta zein mailatan dituen ere. Hau detektatzeko serumaren diluzio jarraituak egiten ditugu antigorputzen maila gutxituz diluzio bakoitzean. Serumaren titulua izango da positiboa den serumaren azkeneko diluzioa. Horrela, 1/32 titulua duen serum batek 1/256 titulua duenak baino antigorputz gutxiago izango ditu. Teknika serologiko ugari daude antigorputzak detektatzeko, arruntenak hurrengoak direlarik: 1. Hemaglutinazioa: teknika honen bidez detektatzen ditugun antigorputzak izango dira antigenoa eritrozitoen gainazalera lotuta dagoenean. 2. Konplementuaren finkapena: laginean antigorputzak daudenean, antigeno-antigorputz immunokonplexuak eratzen dira, eta konplementua gehitzean, berau suntsituko da. 3. Molekulen markaketa: molekula asko marka daitezke, ohikoena da antigenoa markatzea. Erabiltzen diren markatzaile-motak desberdinak izango dira, eta horrela, teknikak hartzen dituzten izenak ere ezberdinak dira: Immunofluoreszentzia: markatzailea fluoreszeina denean, hau behatzeko fluoreszentziadun mikroskopioa beharrezkoa da. Immunoentzimoanalisia edo ELISA: markatzailea entzima bat da (peroxidasa, fosfatasa alkalinoa,...). Entzima hau substratu bati lotzerakoan, kolore aldaketa dago. Erradioimmunoanalisia: markatzailea erradioisotopoa da. Edozein froga serologiko erabiltzean, kontutan izan behar dugu bere sentikortasuna eta espezifikotasuna. Sentikortasuna izango da gaixotasuna duten benetako positiboen ehunekoa detektatzea teknika serologiko batekin, eta espezifikotasuna, aldiz, gizaki osasuntsuetan benetako negatiboen ehunekoa detektatzea teknika berdinarekin. Zenbat eta froga serologiko batek %100ra hurbildu sentikortasun eta espezifikotasun ehunekoak, hainbat eta hobeagoa izango da. Zeharkako diagnostiko hau burutzea derrigorrezkoa da egoera desberdinetan, esate baterako, lagina hartzen bada tratamendua hasi ondoren hazkuntza negatiboa izan daiteke edo batzuetan mikroorganismo bera ez da kultibagarria. Beste batzuetan, isolamendu nahasiak ditugunean ez dakigu oso ondo zein den gaixotasunaren eragilea. Azkenik, badaude ez-ohiko kasuak edo sintomarik gabekoak zeinetan zeharkako diagnostikoak informazio asko emango digun. 7. Bakterio patogenoen egitura. Bakterioen itxura eta taldekatze tipikoak. Bakterio patogeno guztiak eubakterioak dira, beraz prokarioto zelulabakarrak. Bakterioen tamaina mikra baten ingurukoa da. Bacillus anthracis bakterio handiena da ( 1-1,3 X 3-10 mikra) eta Mycoplasma generoko bakterioak txikienak dira (0,1 X 0,2 mikra). Bakterioak itxura desberdinetakoak izan daitezke (7.1.irudia). Esferikoak direnak kokoak deitzen dira, luzangak direnak baziloak, koma itxurakoak bibrioak eta espiralak direnak espiriloak. Bakterio batzuk, aktinomizetoak alegia, hari-formakoak dira, hau da, filamentu luzeak adarrak dituztenak Nahiz eta zelulabakarrak izan, zatitu ondoren elkarrekin lotuta geratzen dira batzuetan, taldekatze adierazgarriak osatuz: diplokokoak (bikoteka daudenetan), estreptokokoak (ilaretan), estafilokokoak (koko mordoetan) edo sarzinak (kubo-formatan). 7.1.irudia: Itxura desberdinetako bakterioak: A) kokoak, baziloak, kokobaziloak; B) bazilo esporodunak, espiriloak, espiroketak; C) Taldekatze adierazgarri batzuk: diplokokoak, estreptokokoak eta estafilokokoak. Zelula prokariotoaren egiturak Zelula prokariotoaren antolamendua oso sinplea da, eukariotoen aldean (7.2.irudia). Prokariotoen genoma DNA molekula biribil bakarra da (bakterioen kromosoma) eta ez dago mintz nuklearrik. Kromosomatik aparte plasmido deituriko DNA molekula txiki batzuk aurkitzen dira bakterioen hainbat aleetan. Zitoplasman genoma eta erribosomak baino ez dira ikusten, mintzez inguraturiko organulorik ez dagoelako. Mintz zitoplasmatikoaren gainetik horma zelularra dago. Horma ezinbesteko egitura da eta Mycoplasma espezieetan izan ezik beste bakterio guztietan dago. Beste azaleko egitura batzuk, kapsulak, flageloak eta finbriak aldiz ez dira bakterio guztietan agertzen. 7.2.irudia: Bakterio baten egitura. Genoma: kromosoma eta plasmidoak Bakterioarentzat beharrezkoa den informazio genetiko guztia kromosoma bakar batean dago. Kromosoma hori DNA molekula biribil erraldoi bat da, lineala balitz milimetro bat neurtuko lukeena; beraz, estu biribilkatu eta bilduta egon beharko du 1-2 mikrako diametroa duen bakterioaren zitoplasman egoteko. Dena den, kromosoma prokariotoan ez daude eukariotoenetan dauden proteina basikoak edo histonak,, baina beste proteina batzuek (poliaminek) eta magnesioak betetzen dute histonen funtzioa. Ez dago mitosirik, eta huso akromatikorik ere ez,, baina bakterioaren kromosoma erreplikazio erdi-kontserbatiboa burutzeko, mintz zitoplasmatikoan atxikitzen da, eta mintza bera, edo akaso mintzaren mesosoma, bi zelula kumeetan kromosomaren kopiak banatzeaz arduratzen da. Bizitzeko beharrezkoak ez diren geneak kromosoman edo plasmidoetan egon daitezke. Plasmidoak DNA molekula biribil txikiak dira, eta kromosomarekiko erreplikazio independientea dutenez, bakterioa erdibitzean gal daitezke. Bestalde, plasmidoen informazioa, mekanismo genetiko desberdin batzuen bidez, bakterio batetik bestera joaten da, nahiz eta espezie desberdinetakoak izan. Kromosoman edo plasmidoetan egon daitezke adhesinak, toxinak, antibiotikoekiko erresistentziak eta, oro har, bakterio patogenoen birulentzia faktoreak kodetzen dituzten geneak. Zitoplasma Genoma ez ezik bakterioen zitoplasman erribosomak eta erreserbako inklusioak ere badaude. Erribosomak, informazio genetikoa proteinen lenguaian itzultzeaz arduratzen diren erribonukleoproteinen partikulak dira. Bakterioen erribosomak ez daude erretikulo endoplasmiko bezalako mintzetan erantsita, eta eukariotoenak baino txikiagoak dira: 70S motakoak, 30S eta 50S azpi unitatez osaturik. Bakterio espezie batzuetan hainbat elikagai-erreserbazko inklusio bereizten dira zitoplasman: karbono eta energia gordetzeko glikanozko granuloak, polimetafosfatoa, eta, polibetahidroxibutiratozko inklusioak (koipe-erreserbak). Zitoplasman bakterioen berezko proteinen sintesia eta erreakzio degradatibo eta biosintetiko guztiak gertatzen dira. Mintz zitoplasmatikoa Bakterioen mintz zitoplasmatikoa, eukariotoen mintzak bezalakoa da: tartean proteinak dituen fosfolipidozko geruza bikoitza., baina, Mycoplasma espezietakoak izan ezik, bakterioen mintz zitoplasmatikoek ez dute esterolik. Esterolak aldiz, beti daude zelula eukariotoen mintzetan. Mintz zitoplasmatikoaren betebehar nagusia garraioa da: elikagaiak eta beste substantziak ingurutik zitoplasmara eta hondakinak, exoentzimak eta beste produktuak zitoplasmatik kanpora eramatea. Ura eta kargarik gabeko molekula txikiak (<100 dalton) besterik gabe pasatzen dira,, baina molekula handiagoak edo karga elektrikoak dituztenak pasarazteko garraio-proteina espezifikoak daude mintzean (7.1.taula). Ezaugarria Difusio pasiboa Difusio erraztua Elkartzeko proteinek bideratutako garraioa Taldeen lekualdaketa Garraio-proteina egotea - + + + Kontzentrazio gradientaren kontra gertatzea - - + + Espezifizitatea - + + + Energia kontsumitzeko beharra - - + + Garraiatutako substantziaren aldaketa - - - + 7.1. taula: Bakterioen mintz zitoplasmatikoaren zeharkako garraio sistemak. Bestalde, zitoplasman mintzez inguraturiko organulorik ez dagoenez, mintz zitoplasmatikoaren menpekoak dira arnasketa aerobikoa, elektroien garraioa, fosforilazio oxidatiboa eta energia eskuratzeko beste prozesu batzuk. Gainera, mintzak inguruarekin erlazionatzeko balio du eta kanpoko substantzien kontzentrazioa somatzeko proteinak ditu. Bakterioen fisio binarioan mintzak kromosomaren kopien banantzea bideratzen du. Hormak Prokarioto guztiek horma zelularra dute, presio osmotikoak barruko protoplastoa ez apurtzeko ezinbestekoa delako1. Bakterio gehienak ekosistema diluituetan bizi dira, eta zitoplasma barruan gorde behar dituzten kontzentrazioek presio osmotiko handia eragiten dute (10-25 atm artekoak). Mintz zitoplasmatikoa malgua eta apurkorra da,, baina hormaren osagai nagusia, peptidoglikanoa edo mureina, izugarri erresistentea den polimeroa da. Peptidoglikanoa bakterioen artean aurkitzen da soilik, eta horregatik bakterioen aurkako botika onenak peptidoglikanoan eragiten duten substantziak dira, bakterio hazkundea galarazten dutelako zelula eukariotoei kaltetu gabe. Peptidoglikanoa Peptidoglikanoa sare formako molekula erraldoi bat da, n-azetilglukosaminazko eta n-azetilmuramikozko polimeroak, lau aminoazidozko peptidoekin elkarri lotuta (7.3. irudia). Tetrapeptidoak L-alanina, D-glutamiko, D-diaminopimeliko eta D-alanina aminoazidoak ditu. Bakterio gram-positibo batzuetan hirugarren aminoazidoa aldatzen da. Azido muramikoa eta D-glutamikoa, D-alanina eta diaminopimelikoa bakterioetan soilik dauden molekulak dira. Noizbehinka tetrapeptidoak elkarrekin lotzen dira bost glizinazko kateen bidez. Peptidoglikanoaren osagaiak zitoplasman sintetizatu ondoren, mintzetik beste aldean muntatzen dira, transglikosilasak, transpeptidasak eta karboxipeptidasen bidez. Penizilina eta beste antibiotiko betalaktamikoek transpeptidasak eta karboxipeptidasak blokeatzen dituzte, hormaren hazkundea geldiarazteko. 7.3.irudia: Peptidoglikanoaren unitatea (ezkerrean): n-azetilglukosamina beta 1,4 n-azetilmuramiko dimeroa tetrapeptidoarekin; Peptidoglikanozko sarea, zeharkako pentaglizinak bi tetrapeptidoak elkartuz (eskuinean). Gram tindaketa Gram tindaketa bakterioak sailkatzeko tindatze-prozedura bereizgarririk erabiliena da. Gram tindaketaren oinarria bakterioen hormaren egiturarekin lotuta dago, bereziki peptidoglikanoaren edukiarekin. Tindatze-prozedura hau da: 1) bakterioak gentianako bioletarekin tindatzen dira, 2) lugol-soluzioarekin, bioleta finkatzen da peptidoglikanoan, 3) alkohol-azetona nahastearekin bakterioak destindatzen dira eta 4) bukatzeko, safraninarekin berriro tindatzen dira (7.4.irudia). 7.4.irudia: Gram tindaketaren urratsak eta bakoitzaren eragina bakterio gram-positibo eta gram-negatiboetan. Horma zelularraren egituraren arabera bakterioak bi taldetan bereizten dira gram-positiboak, tindatu ostean bioletaz tindaturik agertzen direnak, eta gram-negatiboak, tindatu ostean gorriak agertzen direnak (7.5.irudiak). 7.5.irudia: Koko gram-positiboak (ezkerrean) eta bazilo gram-negatiboak (eskuinean). Gram-positiboen peptidoglikanozko sarea askotariko xafla da eta oso lodia; gram-negatiboena aldiz fina eta xafla bakarrekoa da (7.6.irudia). 7.6.irudia: Horma gram-positiboaren eta horma gram-negatiboaren arteko desberdintasunak. Gram-positiboen hormak, peptidoglikanoaz gain, azido teikoiko eta lipoteikoak ditu, glizerol edo erribitol alkoholen polimeroak direnak (7.7.irudia). Azido hauek peptidoglikanoan edo mintz zitoplasmatikoan ainguratuta daude eta antigeno garrantzitsuak dira. Bakterio azidoekiko eta alkoholekiko erresistenteak, mikobakterioak bezala, gram-positiboak dira,, baina ez dira Gram tindaketarekin ondo tindatzen, lipido asko dituztelako horman, besteak beste azido mikolikoak. 7.7.irudia: Bakterio gram-positiboen hormaren egitura. Gram-negatiboen hormak, peptidoglikano gainetik beste mintza du (7.8. irudia) eta horregatik hiru xaflako horma (mintz zitoplasmatikoa, peptidoglikanoa eta kanpoko mintza) ikusten da mikroskopio elektronikoa erabiliz. 7.8.irudia: Bakterio gram-negatiboen hormaren egitura. Kanpo mintzaren barruranzko lipidoak fosfolipido arruntak dira,, baina kanporantz daudenak lipopolisakaridozko molekulak dira (7.9.irudia). Lipopolisakaridoaren alde lipidikoa, A lipidoa, toxikoa da animaliei txertatuta, eta gram-negatiboen patogenizitate faktore garrantzitsu bat da, endotoxina hain zuzen ere. Alde gluzidikoaren erdigunean dagoen oligosakarido aldaezin bati lotuta, antigenikoak diren O kate polisakarido luzeak daude. Kate hauen azukreen izaera eta ordenaren arabera O seroaldaera desberdinak bereizten dira espezie gram-negatibo bakoitzaren barruan. 7.9.irudia: Lipopolisakarido molekularen egitura: A lipidoa eta O kateak elkartzen dira 2-keto-3 deoxioktoniko (KDO), heptosa, etanolamina, N-azetilglukosamina, glukosaz eta galaktosaz osatutako oligosakarido baten bidez. Kanpo mintzeko proteina batzuek, porinek, mintz osoa zeharkatzen dute poroak eratuz substantzia hidrofilikoak handik pasarazteko. Mintza zeharkatzen duten beste proteina batzuek kanpo mintza peptidoglikanoan ainguratzeko balio dute (Braun-aren lipoproteinak). Mintz zitoplasmatikoen eta kanpo mintzen arteko gunea periplasma edo gune periplasmikoa deitzen da; eta hor peptidoglikano xafla eta metabolismoko hainbat entzima periplasmiko daude. Beraz, bakterio gram-negatiboek, gram-positiboek ez duten iragazkortasun selektiboa duen beste mintz bat dute, kanpo mintza alegia, eta horregatik erresistenteagoak dira desinfekzioso eta substantzia litikoekiko. Horretaz baliatuz, laborategian gram-negatiboak isolatu eta hazteko inguru hautakorrak diseinatu dira. Antibiotiko betalaktamikoekin bakterio gram-negatiboak inhibitzeko, gram-positiboak inhibitzeko baino kontzentrazio handiagoa behar da, peptidoglikanoa kanpo mintzapean babesturik dagoelako eta periplasman dauden entzima batzuek, betalaktamasek, peptidoglikanora heldu baino lehen antibiotiko molekula asko desegiten dutelako. Flageloak Flagelo prokariotoak zelularen proteinazko luzakin handiak dira eta inguru likidoetan igeri egiteko balio dute. Flagelo baten diametroa 0,012-0,03 mikra tartekoa da eta luzera 3-12 mikra tartekoa. Hiru aldetan banatzen dira (7.10.irudia). Oinarrizko gorputza mintz zitoplasmatikoan ainguratuta dago eta, energia xahutuz, mugimendua sortzen du; kakoak zelularen azala zeharkatzen du eta filamentua aske geratzen da (espiroketen endoflageloen kasuan filamentua mintz zitoplasmatiko eta kanpo mintzaren artean gordeta dago). 7.10.irudia: A) Flagelo prokariotoaren egitura; B) Vibrio cholerae-ren muturreko flagelo bakarra eta Pseudomonas aeruginosa-ren bi muturreko flagelo sortak. Flageloen kopurua eta kokapena datu baliagarriak izan daitezke espezieak identifikatzeko (7.11.irudiak). 7.11.irudia: Flageloen banapen motak.. Flageloen proteinak (flagelinak) immunogenoak dira (H antigenoak). H antigenoaren aldaerek espezie baten anduiak bereizteko balio dute. Bakterio gram-positibo gehienak ekosistema finko batean geratzeko egokitu dira eta normalean ez dute flagelorik. Espezie gram-negatibo askori, aldiz, flageloen bidez lortutako mugikortasunak hainbat inguru kolonizatzeko gaitasuna ematen dio. Bakterioen mugimendua ez da noraezean egiten. Inguruko oxigenoaren, elikagaien edo substantzia toxikoen kontzentrazioak sentitzeko sistemak dituzte, eta flageloen laguntzaz faktore batzuetara hurbildu eta besteetatik ihes egiten dute. Gizakia infektatzen dutenean ere flageloen bidez lortutako mugimendu aktiboa abantaila izan daiteke; Helicobacter pylori-k adibidez, arin-arin igeri egiten du urdaileko mukosa zeharkatzeko. Finbriak Finbriak edo pili, flageloak baino finagoak diren bakterio batzuen luzakin proteikoak dira (7.12.irudia). Bakterio gram-negatibo gehienetan eta baita gram-positibo batzuetan ere aurkitzen dira. Pili mota batzuk, pili sexualak, oso luzeak dira eta zelula bakoitzean gutxi daude (1-4 artean). Azken hauek, bakterio emaile batetik bakterio hartzaile batera, plasmidoak -eta oro har informazio genetikoa- transmititzeko balio dute. Beste finbria mota batzuk, Pseudomonas-enak edo Neisseria-renak adibidez, gainazal hezeetatik narrazteko balio dute2, baina bakterio patogeno gehienentzat pili edo finbria arruntek ostalariaren zeluletako errezeptore espezifikoetan atxikitzeko balio dute; beraz, adhesinak dira. Espeziearen arabera finbria arruntenen kopurua 10 eta 200 artean dago, pili sexualak baino laburragoak dira eta muturretan soilik edo zelula inguru osoetatik banatuta daude. Edozein kasutan finbriak birulentziarekin zerikusi handia duten egiturak izan ohi dira. 7.12.irudia: A) Pili arruntak; B) pili sexualak, arruntak baino luzeagoak eta malguagoak direnak. Kapsulak Bakterio gram-positibo eta gram-negatibo batzuek horma zelularraren gainetik geruza polisakarido lodiak dituzte kapsulak deitzen direnak (7.13. irudia). 7.13. irudia: Streptococcus pneumoniae-ren kapsulak. Beste batzuek, Pseudomonas aeruginosa-k edo Streptococcus mutans-ek adibidez, ez dute bakterio banakako kapsula zehatza, baina “slime” edo limoa deituriko azaltxo polisakarido amorfo eta mukitsu batekin inguratuta daude. Kapsulak ez dira beharrezkoak bizitzeko, eta askotan, bakterio kapsuladunak, inguru artifizialetan hazten direnean, ez dute kapsularik sintetizatzen. Ekosistema naturaletan espezie batzuek kapsulak erabiltzen dituzte elikagai-erreserba moduan. Beste espezie batzuentzat kapsulek protozooengandik, edo animaliek eta landareek ekoiztutako substantzia antibiotikoengandik, babesteko balio dute. Lurreko bakterio batzuek hezetasuna gordetzeko erabiltzen dituzte. Pelikula mukitsuak gainalde batean eransteko baliagarriak dira, eta behin atxikiz gero, bakterioak pelikulan ugaritzen dira mikrokoloniak eratuz. Horrela biogeruzak sortzen dira, espezie batzuentzat bizileku aberats eta babestuak direnak. Gure hortzetako plaka bakterianoa da biopelikulen adibiderik argiena. S.mutans bakterioak, dietako azukreak erabiliz, glukanozko pelikula bat sortzen du enamelan eransteko. Ondoren, ahotiko beste bakterioak S.mutans-en kolonietan eransten dira, plaka osatu arte. Bai kapsulak eta bai azaltxo mukitsuak, birulentzia faktore garrantzitsuak dira bakterio patogenoentzat, ostalariaren ehunak inbaditzeko eta fagozitosia eta beste mekanismo immuneak ekiditeko balio dutelako. S.pneumoniae adibidez, kapsula galdu ondoren pneumonia sortzeko ezgai bihurtzen da. Kapsula eta azaltxo mukitsu batzuk ostalariaren ehunetan atxikitzeko, hau da, adhesinak bezala erabiltzen dira. Kapsulako polisakaridoak immunogenoak dira eta K antigeno izenarekin ezagutzen dira. Hainbat kasutan txertoak eratzeko erabili ahal dira, adibidez N.meningitidis, H.influenzae eta S.pneumoniae kapsulako polisakaridok . Endospora Bakterio batzuen zitoplasman ikusten diren egitura biribilak endosporak dira. Endosporak latentzia-formak dira. Zelula kriptobiotiko hauek ez dute metabolismo aktiborik, baina, geruza askoz babesturik, bakterioaren informazio genetikoa eta erribosomak gordetzen dituzte. Dirudienez, inguruko elikagaiak hazkunde begetatiborako urriak direnean, bakterioak fisio binarioaren ordez endoesporulazioa egiten du (7.14.irudia). Prozesu honetan zatitzen ari den zelula kume baten mintzak endospora izango dena inguratzen du, eta ondoren bi mintzen artean geruza batzuk eratzen dira: horma, kortexa, geruza eta exosporiuma. Bestalde, endosporaren zitoplasma kondensatzen da metabolismo begetatiboa etenarazten. Endosporulazioa burutu ondoren zelula begetatiboa apurtzen da barruko endospora askatzeko. Endosporak lurrean egongo dira urte asko, latentzia egoeran, baina bideragarriak, beroarekiko eta eguzki izpiekiko izugarrizko erresistentzia dutelako (uretan ordu bat irakiten egon arren bideragarriak izan daitezke). Inguruko hezetasuna, janaria eta beste kondizioak egokiak direnean endosporak bakterio begetatibo bihurtzen dira. Zelula begetatibo batek endospora bakar bat era dezake; beraz, endoesporulazioa bakterioentzat erresistentzia mekanismo bat da, eta ez ugaltzeko beste modu bat. 7.14. irudia: Endoesporulazio prozesua (ezkerrean) eta endosporaren egitura (eskuinean). Endosporak zelula begetatiboen erdian edo mutur batean ager daitezke espeziearen arabera. Endosporak sortzea eta endosporen kokapena bakterioak identifikatzeko datu baliagarriak dira (7.15.irudiak). 7.15. irudia: Bakterioen endosporak zelula begetatiboaren mutur batean ala erdian kokatzen dira. Bakterio patogenoen artean soilik Bacillus eta Clostridium espezietako baziloek sor ditzakete endosporak. Bibliografia 1. Ghuysen J M, Hakenbeck R: Bacterial cell wall. Elsevier, 1994. 2. Mc Bride MJ. Bacterial Glinding Motility: Multiple Mechanisms for Cell Movement over Surfaces. Annual Reviews of Microbiology 2001;55:49-75. 8. Bakterio patogenoen metabolismoa eta hazkundea. Metabolismo motak. Bakterio gehienak, birusak ez bezala, berez hazteko gai dira inguruko elikagaiak erabiliz. Espezie patogenoek, gizakia kolonizatu edo infektatzen dutenean, ehunetan dauden elikagaiak erabiltzen dituzte,, baina, gehienak, laborategiko inguru elikagarrietan (zelularik gabe) ere haz daitezke. Beraz, bakterio patogenoak, salbuespenak salbuespen, aukerako parasitoak dira. Bakterioen zitoplasman askotariko erreakzio metabolikoak gertatzen dira: batzuk, elikagaietatik energia eta bitartekari metabolikoak lortzeko (katabolismoa), eta beste batzuk bakterioak hazi eta ugaltzeko behar dituzten material berriak sintetizatzeko (anabolismoa) (8.1.irudia). 8.1.irudia: Bakterioen metabolismoa: elikagaiak energia eta bitartekari metabolikoak bihurtzeko bideak (katabolismoa) eta berezko molekulak sintetizatzeko bideak (anabolismoa). Bakterioak, erabiltzen duten energia iturriaren arabera, bi taldetan bereizten dira: bakterio fototrofoek energia lor dezakete eguzkiaren argitik, fotosintesiaren bidez, eta kimiotrofoek substantzia kimikoetatik, oxidoerredukzio erreakzioen bitartez. Bestalde, karbono iturri gisa karbono dioxidoa (CO2) erabil dezaketenak autotrofoak deitzen dira eta substantzia organikoak behar dituztenak heterotrofoak. Naturan metabolismo mota guztietako bakterioak daude (8.1.taula), baina gizakiaren espezie patogeno guztiek guk bezalako metabolismo kimioheterotrofoa dute, hau da, substantzia organikoetatik, glukosatik adibidez, behar duten karbono eta energia ateratzen dute. Hori bai, espeziearen arabera erabil ditzaken substantziak aldatzen dira. Pseudomonas generokoek ia edozein substrato organiko erabil dezakete eta horregatik edonon hazten dira (petrolioaren isurkinak garbitzeko erabili ahal dira). Beti parasitoak direnak, aldiz, aukera metaboliko urriagoak dituzte eta glukosa bezalako azukre sinpleak baino ez dakite erabiltzen. Metabolismo mota Energia eguzkiaren argitik Energia substrato kimikoen oxidoerredukzioetatik Karbonoa substrato ez organikoetatik Fotoautotrofoak Kimioautotrofoak Karbonoa substrato organikoetatik Fotoheterotrofoak Kimioheterotrofoak 8.1.taula: Bakterioen metabolismo motak. Bakterioen molekula propioak (egiturazko proteinak, entzimak, lipidoak, peptidoglikanoa, azido nukleikoak eta abar) sintetizatzeko, karbonoa ez ezik, nitrogenoa, fosforoa eta sufrea ere behar dira, eta gutxi bada ere, orobat burdina, magnesioa, kobaltoa eta beste elementu batzuk. Bakterio saprofito gehienek nitrogeno ez organikoa (amoniakoa edo nitratoak) erabil dezakete nitrogeno iturri gisa,, baina espezie patogeno askok aminoazidoak eskatzen dituzte. Beste elementuak gatzetatik lor ditzakete (fosfatoak, sulfatoak eta sodio kloruroa). Ura beti da beharrezkoa, bai elikagai moduan, eta baita beste substantzia guztiak disolbatzeko ere, ondoren bakterioen mintza zeharkatu ahal izateko. Oro har, parasito bihurtzeko eboluzio prozesuan, bakterioek bide biosintetiko batzuk galtzen dituzte, eta, artifizialki kultibatzeko, inguruari aminoazido, bitamina edo beste hazkuntza faktore batzuk gehitu beharko dizkiogu. Hala eta guztiz, Treponema pallidum, Mycobacterium leprae eta beste espezie patogeno gutxi batzuk ezin dira laborategian kultibatu, behar dituzten hazkuntza faktoreak ez ditugulako aurkitu. Azukreen katabolismoa Bakterio patogenoek, heterotrofoak direnez, substantzia organikoak oxidatuz lortzen dute behar duten energia. Substantzia hauek proteinak edo polisakaridoak izan ohi dira, baina entzimen bidez zatitu eta aldatu egiten dira glukosa bezalako molekula sinple bihurtzeko. Ondoren lortutako glukosa oxidatzeko bi aukera nagusi daude: 1. Lehena glukosaren oxidazio osoa egitea da, karbono guztiak karbono dioxido moduan askatuz. Lehenengo, glukosa bi pirubiko molekulatan zatitzen da eta ondoren Kreebs-zikloaren bidez pirubiko molekulak guztiz oxidatuko dira karbono dioxido bihurtuz. Prozesu hauetan lortutako molekula erreduzitzaileak (NADH2), fosforilazio oxidatiboaren bitartez 32ATP eman ditzakete glukosa molekula bakar batetik (8.2. irudia). Horrek kanpoko substantzia batek elektroiak har ditzan eskatzen du. Elektroien azken hartzaile hori oxigenoa denean, prozesua arnasketa aerobikoa deitzen da. Energia eskuratzeko, bakterio aerobio hertsiek arnasketa aerobikoaren bidez soilik oxida ditzakete substratu organikoak. 8.2.irudia: Arnasketa aerobikoaren eskema. Glukosako karbono guztiak CO2 bihurtzen dira eta oxidazio hauetan lortutako NADH2 fosforilazio oxidatiboaren bidez ATP bihurtzen da. Kanpoko oxigenoak, askatzen diren azken elektroiak hartzen ditu ur bihurtuz. Bakterio batzuek, fakultatiboek edo anaerobioek, glukosaren oxidazioan askatzen diren elektroiak hartzeko, oxigenoaren ordez, beste molekula ez organikoak erabil ditzakete: nitratoak, sulfatoak edo karbonatoak hain zuzen. Prozesu hauek arnasketa anaerobikoak deitzen dira eta produktuak, uraren ordez, nitrogeno molekularra, sulfidrikoa edo metanoa izango dira. Beti inguru erreduzitu edo anaerobioetan bizi izan diren bakterioak, aipatutako elementuekin arnasketa anaerobikoak egitera egokitu dira eta normalean ez dituzte garatu oxigenoarengandik babesteko sistemak. Laborategian isolatu eta hazteko anaerobiosia mantentzeko prozedura bereziak behar dira. 2. Glukosa oxidatzeko bigarren aukera hartzidura prozesuak dira. Prozesu hauek oxidazio ez osoak dira, azken elektroi hartzailea bitartekari metaboliko organiko bat delako. Adibidez, pirubikoa hartzidura alkoholikoari esker azetil-CoA bihurtzen da eta honek, aurretik askatutako elektroiak (hidrogenoak) hartzen ditu, hau da, erreduzitzen da etanol bihurtuz. Hartzidura mota asko daude,, baina guztietan azken elektroi hartzailea eta sortutako produktuak organikoak dira, arnasketetan ez bezala. Bakterio fakultatiboek, eta baita espezie anaerobio aire-jasankorrek ere, substrato organikoak hartzitzen dituzte, espeziearen arabera, bide desberdin askotatik (8.3.irudia). Dena den, aukeran, oxigenoa dagoenean espezie fakultatiboek beti arnasketa aerobikoa egingo dute, energia eskuratzeko askoz probetxugarriagoa delako. Oxigenoa agortzen denean soilik hasten dira hartzidurak egiten, hazten segitu ahal izateko. 8.3.irudia: Pirubikoa hartzitzeko bideak eta produktuak Anabolismoa. Substantzia berezien sintesia. Katabolismoaren bidez lortutako bitartekari metabolikoak eta energia erabiliz, bakterioek egiturazko molekulak eta funtzio guztietarako entzimak biosintetizatzen dituzte. Polisakarido, proteina, lipido eta azido nukleikoen sintesien erreakzio gehienak zelula eukariotoenak bezalakoak dira, baina sintetizatutako produktu gutxi batzuk, hormako peptidoglikanoa eta azido diaminopimelikoa besteak beste, bakterioek soilik egiten dituzte. Bakterio batzuek, hazi eta ugaltzeko egitura berriak sintetizatzeaz gain, kanporatzeko molekulak ere sintetizatzen dituzte: inguruko makromolekulak desegiteko exoentzimak, exotoxinak, beste espezien hazkundea inhibitzeko bakteriozinak, pigmentuak edo bitaminak, besteak beste. Gizakiok, adibidez, hesteetako mikrobiotako bakterioek ekoiztutako K bitamina erabiltzen dugu. Bakterioen metabolismoa ezagutzearen aplikazioak Bakterioak sailkatzeko irizpide morfologikoak urriak izanik, bide metabolikoen aniztasuna erabili behar da espezieak bereizteko. Izatez, ezaugarri metaboliko batzuk bakterioak identifikatzeko balio duten frogak dira: substrato desberdinak (laktosa, zitratoa, eta abar) aprobetxatzeko gaitasuna, arnastu edo hartzitzeko gaitasuna, eta zehazki, egiten dituzten hartzidura mota (azido-mistoa edo butilen-glikolikoa), eta hazkuntza inguruan agertzen diren produktu metaboliko bereziak (entzimak, pigmentuak eta abar). Espezie patogeno bakoitzak egin ditzakeen katabolismo motak ezagutzea lagin klinikoetatik inguru artifizialetan isolatu eta ondoren laborategian hazteko beharrezkoa da. Osaketa desberdinetako hazkuntza inguru eta inkubazio kondizio asko diseinatu dira espezie patogenoak isolatu eta identifikatzeko. Hazkuntza hauen bidez, bakterio bakoitzaren patogenia, antibiotikoekiko sentikortasuna, exotoxinen ekoizpena eta beste ezaugarri asko ikertu ahal izan dira. Gainera, espezie patogenoek “in vivo” egiten dituzten erreakzio metaboliko batzuk patogenizitate faktoreak izan daitezke. Helicobater pylori espezieak, adibidez, ureasa entzima baten bidez urea amoniako bihurtzen du, urdaileko azidotasuna neutralizatzeko eta urdaileko mukosan bizi ahal izateko. Fisio binarioaren faseak. Bakterioen hazkundea esaten dugunean bakterio kopuruaren gehikuntzaz ari gara. Kanpoko substantzia organikoak aprobetxatuz, sintetizatutako material berriekin tamaina kritikora heltzen direnean bakterioak ugaldu egiten dira, bakoitza bi zelula kume sortuz. Bi zelula hauek berdin-berdinak dira eta amaren ondare genetiko bera dute. Ugalketa prozesu asexual hori fisio binarioa deitzen da eta hiru fase ditu: kromosomaren erreplikazioa, kromosoma berrien banantzea eta zatiketa zelularra. 1. Bakterioen kromosomaren erreplikazioa erdi kontserbakorra da eta bi norabide ditu. Erreplikazio jatorrian DNAaren bi kateak banandu eta aldentzen dira erreplikazio urkilak eratuz; urkiletan kate bakoitza eredua da nukleosido berriak polimerizatzeko kate osagarriak eratzeko. DNA polimerasak, ligasak eta girasak eragiten dute kateen eraketa eta biribilkapena. Entzima hauek mintz zitoplasmatikoan erantsita daude. 8.4.irudiak: Fisio binarioa: A) kromosomaren erreplikazioa eta banantzea; B) mintz zitoplasmatikoaren inbaginazioa zitoplasmaren erdian eta C) zeharkako hormen eraketa. 2. Mintz berak kromosoma eratu berrien banaketa zuzentzen du. Erreplikazio zikloa hasten denean erreplikazio-jatorria mintzeko puntu batean (edo mesosoma batean) atxikitzen da, eta, zabaltzen ari den katea alboko puntu batean erantsi ondoren, mintzeko material berriak bi puntuen artean sartzen dira bakterioa hazi ahala. Modu honetan erreplikatu egiten ari diren kromosomak elkarrengandik urruntzen dira, zelularen bi muturrerantz joateko. 3. Zatiketa zelularra kromosomaren erreplikazioarekin ondo sinkronizatuta dago, zelula kume bakoitzak zatitzeko orduan kromosomaren kopia bana, gutxienez, edukitzeko. Bakterioen mintza inbaginatzen da zitoplasma erdibitzeko, eta hormako material berriak inbaginazioan sartzen dira zelulen tarteko zeharkako horma eratu arte (8.4.irudiak). Hazkundearen zinetika Erreplikazio zikloak gutxi gora behera 40 minutu irauten du. Dena den, bakterio batzuen zatiketa kondizio onenetan 20 minututan burutzen da, kromosoma berean erreplikazio ziklo berriak has daitezkeelako aurreko zikloa bukatu baino lehen. Bakterio belaunaldi berri bat sortzeko denbora, espeziea eta inguruko baldintzen araberakoa da. Naturan aske ugaritzen direnean eta, bakterio parasitoen kasuan, ostalariaren ehunak infektatzen dituztenean, inguruko elikagaira, atmosferara, tenperaturara, pH-ra eta beste baldintzetara egokitzen ditu bakterio espezie bakoitzak bere metabolismo eta fisiologia (genotipoen barruan dauden aukerak erabiliz). Beraz, bakterio populazioaren hazkundearen zinetikak aldatu egingo da etengabe. Bakterioen hazkundean eragina duten inguruko faktoreak Bakterioen hazkundean eragina duten inguruko faktore nagusiak elikagaiak, oxigenoa, tenperatura eta pHa izango dira. 1. Bakterio patogenoentzat, behar duten janaria eskuratzea aske bizi direnentzat baino errazagoa da. Horregatik parasito moduan soilik bizi diren espezieak inguru aberatsak eta konplexuak eskatzen dituzte laborategian hazteko. Inguru hauetan odola, seruma, esnea edo beste animalien produktuak gehitzen dira, bakterio patogenoek behar dituzten hazkuntza faktore guztiak daudela ziurtatzeko. Patogeno oportunistak aldiz inguru arruntenetan kultibatu ahal dira, glukosa, ura eta gatz mineral batzuekin nahikoa dutelako hazi eta ugaltzeko. 2. Gure larruazalean, mukosetan eta barruko organoetan bizileku oxidatuak edo aerobioak eta erreduzituak edo anaerobioak daudenez, bakterio patogenoen artean aerobio hertsiak, fakultatiboak, anaerobio aire-jasankorrak eta anaerobio hertsiak aurki ditzakegu. Laborategian hazteko, inkubazio atmosfera erabaki orduan, isolatu nahi dugun bakterio patogenoak duen katabolismo energetikoa ezagutu behar dugu, bakterioaren oxigenoarekiko jarrera katabolismo motaren araberakoa izango delako (8.5.irudia). 8.5.irudia: Metabolismo mota desberdinetako bakterio taldeen oxigenoarekiko jarrera. 3. Tenperaturari dagokionez bakterio patogeno gehienak mesofiloak dira eta parasitatzen dituzten animalien gorputz tenperaturetan ezin hobeto hazten dira. Horregatik, gizakiaren bakterio patogenoen hazkuntzak 37ºC tan inkubatzen dira. 4. Oro har, bakterioen hazkundea hobea da inguruko pHa neutro edo alkalino samar dagoenean,, baina salbuespenak daude. Txantxarra sortzen duten bakterioak, adibidez, azido-jasangarri dira. Laborategiko hazkuntza inguruetan pHaren aldaketak moteltzeko sistemak (tanpoiak) gehitu ohi dira. Bakterioen hazkundearen zinetika Bakterio populazio baten hazkundearen zinetika ikertzeko, inguru elikagarri batean bakterio kopuru txiki bat (inokulua) ipini ondoren, espeziak behar duen atmosferan eta tenperaturan inkubatzen da eta tarteka laginak hartzen dira, hazkuntza aren bakterio kopurua neurtzeko (8.6.irudia). Hasieran latentzia fase bat egongo da, bakterioen metabolismoa inguruko elikagaiak aprobetxatzeko prestatzen ari delako. Ondoren bakterioak esponentzialki ugaltzen dira, belaunaldi berri bat eratzeko denbora txikiena eta hazkundearen abiadura handiena izanik. Fase hori hazkunde esponentzial edo logaritmikoaren fasea deitzen da. Lehenago edo geroago oxigeno edo elikagairen bat agortuko da, pHa azidoegia bihurtuko da eta metabolito toxikoak metatuko dira. Fase honetan hiltzen diren bakterio kopuruak sortzen direnak bestekoak izango dira (fase egonkorra), eta azkenean sortu baino gehiago hilko dira (heriotza fasea) hazkuntza a desagertu arte. 8.6.irudia: Bakterio populazio baten hazkundearen zinetika laborategiko inguru elikagarri batean. B = bakterioen kopurua; B0 = bakterioen kopurua hazkuntza hasieran. 9. Bakterioen genetika. Informazio genetikoaren antolakuntza Bakterioen informazio genetikoa DNA moduan idatzita dago eta kromosoma bakar batean, eta batzuetan plasmido independientetan, antolatzen da. Bakterioen kromosoma DNA molekula erraldoi eta biribila da. E.coli-renak adibidez 4.500 kilobase ditu eta 1,35 mm luze da, zelularen diametroa baino ehundaka aldiz luzeago; beraz, estu tolestua eta biribilkatua egon behar du. Kromosoma erreplikazio erdi kontserbakorraren bidez bikoizten den erreplikazio-unitate edo erreplikoi bakar bat da. Bakterioa bizitzeko ezinbestekoa den informazioa beti kromosoman dago eta ezinbestekoa ez dena kromosoman zein plasmidoetan egon daiteke. Plasmido bakoitza kromosomarekiko independientea den erreplikoi bat da. Plasmidoak tamaina desberdinetakoak izan daitezke,, baina edozein kasutan kromosoma baino askoz txikiagoak dira, 5-200 kilobase tartekoak, eta zelula berean plasmido bakoitzaren kopia bat baino gehiago dago. Plasmido handiek kopia gutxi eta txikiek, aldiz, kopia asko eduki ohi dute. Batzuk konjugatiboak dira, hau da, beste bakterioaren zitoplasmara joateko gai dira konjugazioaren bidez. Hauetariko batzuk kromosoman integratzen dira. Egoera honetan episomak deitzen dira eta kromosomako geneen transferentzia eragin dezakete. Bakterio patogenoen birulentzia faktore asko exotoxinak, adhesinak edo antibiotikoekiko erresistentziak- plasmidoetan idatziak egon daitezke. Antibiotikoekiko erresistentziak kodetzen dituzten plasmido konjugatiboak R plasmidoak deitzen dira eta erraz hedatzen dira bakterio populazioetan zehar, antibiotikoen eraginkortasuna baliogabetuz. Bestalde, andui batek dituen plasmidoak edo plasmidoen perfila ikerketa epidemiologikoak egiteko baliagarria da. Hain zuzen ere, espezie patogeno baten isolatutako andui desberdinak alderatzeko erabil daiteke eta, honela, infekzioaren jatorria bilatzeko. Aldakortasun genetikoa Bakterioen informazioa, kromosoma eta plasmidoen erreplikazio erdi kontserbakorraren bidez, aldatu gabe belaunaldiz belaunaldi heredatuko balitz, bakterio guztiak berdinak izango lirateke. Prokarioto aitzindaritik datozen milaka bakterio espezie desberdin egoteak bakterioen informazioan aldaketak sartzeko mekanismoak egon behar direlako seinalea da. Gainera, inguru naturaletan gertatzen diren aldaketei moldatzeko bakterio populazio baten gaitasunak eta, ondorioz, bizirik irauteko aukerak, erlazio zuzena du populazioan dagoen aldakortasun genetikoarekin. . Oro har informazio genetikoak aldarazteko bi mekanismo daude, mutazioak eta errekonbinaketak. Azken honek zelula desberdinen DNAa zitoplasma berean egotea eskatzen du eta bi motatakoa izan daiteke: lehena errekonbinaketa homologoa da, hau da, oso antzekoak diren DNA molekulen arteko geneen elkartrukea. Bigarrena transposizioa da, DNA molekula baten zatiak beste DNA molekulan puntu edo xede askotan integratzea, DNA sekuentzien arteko homologiarik egon gabe. Mutazioak Mutazioak bakterioen fenotipoetan eragina izan dezaketen DNA molekulen puntu bateko aldaketa heredagarriak dira. Batzuk baseen ordezkapenak dira eta beste batzuk DNA sekuentziako baseen delekzioak edo gehiketak (9.1.irudia). Normalean DNAa erreplikatzean gertatzen diren akatsen ondorioak dira, eta berez gertatzeko frogabilitatea oso txikia izan arren, bakterioen belaunaldi-denbora laburrak eta populazio handiak kontuan harturik, eragin handia izan dezakete bakterio populazioen aldakortasun genetikoan. 9.1.irudia: Mutazio tasa, mutazio mota eta eragile mutgenoak. Inguruko faktoreek eta ezaugarri genetiko batzuek berezko mutazio tasa igo dezakete. Eragile fisiko (X edo UM izpiak) eta kimiko askok (alkilanteak, oxido nitrosoa,..) berezko mutazio tasak handitu ditzakete; eragile mutagenikoak deitzen dira. Substantzia horiek guztiak gizakiarentzat kartzinogenikoak dira, eta horregatik, inguruko substantzien ahalmen kantzinogenikoa baloratzeko, bakterioetan mutazioak sortzeko gaitasuna neurtu ohi da. Bestalde, bakterioen gene batzuetan mutazioak egoteak beste gene guztietan mutazioak gertatzeko frogabilitatea handitu egiten du. Gene hauek gene mutatzaileak deitzen dira eta normalean haien produktuak DNAaren erreplikazio eta konponketarekin erlazionatuta daude. Aldaketa batzuek ez dute eragin fenotipikorik, proteina berdinak ematen dituztelako (mutazio isilak),, baina beste askok, egiturazko proteina edo entzima baten aldaketak eraginez, andui mutatuaren fenotipoa aldatzen dute. Bakterio patogenoetan gertatzen diren mutazio batzuk birulentziarekin lotuta daude. Mutante batzuek kapsulan, flageloetan edo beste azaleko antigenoetan aldaketak dituzte, eta jatorrizko antigenoen kontrako erantzun immuneari ihes egiten diote. Beste mutante garrantzitsuak antibiotikoekiko erresistentziak dituztenak dira. Bakterio populazio batean gertatutako mutazioak jatorrizko fenotipoaren aldean probetxugarriagoak direnean soilik nagusituko dira. Hau da, populazioa dagoen bizilekuan mutanteak hautatzeko baldintzak egonez gero mutanteak ordezkatuko du jatorrizko anduia. Antibiotikoen erabilerak adibidez antibiotikoekiko erresistenteak diren anduiak hautatzen ditu. Errekonbinaketa homologoa Errekonbinaketa homologoa antzeko DNA zatien arteko geneen elkartrukea da, apurketa eta elkarketa mekanismoaren bidez (9.2.irudia). 9.2.irudia: Errekonbinaketa homologoaren mekanismoa: DNA sekuentzia homologoak hurbildu, apurtu, elkarrekin gurutzatu eta elkartu egiten dira. Errekonbinaketaren bidez bakterioek, ezaugarri bat baino gehiago aldatu ahal dituzte aldi berean, eta honela mutazioaren bidez baino arinago eboluzionatu. Errekonbinaketa mota hori ahalbidetzeko aurretik bakterio batetik besterako DNA zatien transferentziak egon behar dira, partzialki diploideak diren bakterioak agertzeko (sasi zigotoak). Hori hiru prozesuren bidez gerta daiteke: DNA biluzik hartzea (transformazioa), bakteriofago batek beste bakterioaren DNAa txertatzea (transdukzioa) eta beste bakterioarekin elkartzea plasmidoak edo plasmidoek ekarritako DNAa eskuratzeko (konjugazioa) (9.3.irudia). 9.3.irudia: Partzialki diploideak diren bakterioak (sasi zigotoak) agertzeko hiru mekanismo: transformazioa, transdukzioa eta konjugazioa. Bakterioek, bakteriofagoen eta plasmidoen inbasioa gerta ez dadin, berezko DNAa aldatzeko (eta aldatuta ez dagoena suntsitzeko) ziurtasun sistemak izan ohi dituzte, errestrikzio entzimak hain zuzen. Horrek batzuetan mugatzen du informazio genetikoaren elkartrukea espezie desberdinen artean. Transformazioa Transformazioan bakterio hartzaileak kanpoan dagoen DNA molekula biluziak hartzen ditu. Bakterio emaileak apurtzen direnean DNA zati txikiak alboan dauden bakterioan sar daitezke, bakterio hartzaileak baimentzen badu (egoera konpetentean dagoela esaten da). Prozesu hori berez gertatzen da Streptococuus, Staphylococcus, Haemophilus, Neisseria eta Bacillus generoetan,, baina egoera fisiologikoarekin bakterioen konpetentzia (DNAa hartzeko joera) aldatzen da. Laborategian, edozein bakterio espezietan sorraraz daiteke artifizialki konpetentzia kaltziozko shockaren bidez. Teknika hau DNA errekonbinatzailea klonatzeko erabiltzen da. Transduzkioa Transdukzioan bakteriofagoek bakterio emailearen DNA zatiak eramaten dituzte bakterio hartzaileen zitoplasmara. Bakteriofagoak bakterioen barruan ugaritzen diren birusak dira. Infekzio prozesuan proteinazko kapsidea kanpoan utziz DNA birikoa txertatzen dute bakterioaren zitoplasman (9.4.irudia). Ondoren fagoaren genoma erreplikatu eta itzultzen dute proteina birikoak egiteko. Bakteriofago berriak sintetizatuta daudenean bakterioaren lisia gertatzen da. Infekzio zikloan zehar bakteriofago kapside batzuetan, birusaren genomaren ordez infektatutako bakterioaren DNA zatiak sartzen badira, ez ohiko bakteriofago hauek txerta ditzakete DNA zatiak hartzailearen zitoplasman, ondoren errekonbinatzeko. Bakteriofagoak bere genoma osorik ez duenez infekzioa ez da osatuko, eta bakterio hartzaileak bizirik iraungo du. Prozesu honetan, bakterio emailearen gene guztiak transduzituak eta errekonbinatuak izateko frogabilitate bera dute, eta horregatik prozesu hau transdukzio orokortua deitzen da. Bakteriofago batzuk infektatutako bakterioaren kromosoman integratzeko gai dira, beti puntu berean. Honela kromosomarekin batera erreplikatu egiten dira,, baina partikula biriko berriak sortu gabe. Prozesu hau lisogenia da eta batzuetan bakterioari patogeniarekin lotutako ezaugarri berriak ematen dizkio. Toxina difterikoa Corynebacterium diphteria-ren fago lisogeniko batek sortua da, eta S.pyogenes-i beste fago lisogeniko batek toxina eritrogenikoa sintetizatzeko gaitasuna ematen dio. Bakteriofago lisogenikoak noizbehinka kromosomatik askatzen dira, berriro ziklo litikoak egiteko. Askapenean akatsak direla medio bakteriofago lisogeniko batzuek bere integrazio puntuaren ondoan dauden bakterioaren gene batzuk eraman ditzakete eta ondoren, beste bakterioetan txertatu eta errekonbinatu. Prozesu hau transdukzio berezitua deitzen da 9.4.irudia: Bakteriofago batek bere DNAa bakterioaren zitoplasman sartuz (ezkerrean) eta transdukzio orokortuaren bilakaera (eskuinean). Transdukzioa bakterio patogeno askotan, batez ere gram-positiboetan, gertatzen da eta antibiotikoekiko erresistentziak transferitzeko garrantzia du. Konjugazioa Konjugazioak bakterio emaileen eta hartzaileen arteko kontaktu fisikoa eskatzen du, DNA zatiak zubi zitoplasmatiko batetik transferitzeko. Emaile izateko gaitasuna plasmido konjugatiboek ematen dute, eta horregatik emankortasuneko plasmidoak edo plasmido sexualak deitzen dira. 9.5.irudia: Gram-negatiboen arteko konjugazioa pili sexualen bidez. Bakterio gram-negatiboen artean konjugazioa pili sexualen bitartez izaten da (9.5.irudia). E.coli-ren F plasmidoa da gehien ezagutzen dena, eta plasmido sexualen eredu bihurtu da. F+ bakterioek 2 edo 3 pili sexual sintetizatzen dituzte eta hauen bidez F- bakterioak elkartu eta hurbiltzen dituzte. F plasmidoa transferentzia-jatorrian apurtzen da, eta kate bat piliaren barruko zubi zitoplasmatikotik F- bakterioaren zitoplasmara doa. Bitartean erreplikatu egiten da, transferitzen ari den katea hartzailearen zitoplasman kate osagarria sintetizatuz eta emailearen zitoplasman geratu den katea erreplikatuz. Beraz F+ eta F- bakterioen arteko konjugazioa gertatu ondoren bakterio bietan F plasmidoa egongo da, eta biak F+ izango dira, konjugazio ziklo berriak eragiteko gai (9.6.irudia). Gainera, plasmidoen transferentzia espezie bereko edo desberdinetako bakterioen artean gerta daiteke. Beraz, plasmido konjugatiboetan dauden geneak, askotan antibiotikoekiko erresistentziakoak, berehala hedatzen dira bakterio populazioetan zehar. 9.6.irudia: Konjugazioa: A) F plasmidoaren transferentzia; B) F plasmidoaren integrazioa eta Hfr episomaren transferentzia; C) F’ plasmidoaren eraketa eta transferentzia. F plasmidoa kromosoman integra daiteke episoma Hfr (high frequency of recombination) bihurtzeko. Honela konjugazioa hastekotan plasmidoak berarekin eramaten ditu kromosomako geneak bakterio hartzailerantz. Erreplikoi osoa transferitzeko kontaktuak 100 minutukoa izan beharko du eta normalean zubi zitoplasmatikoak hori baino lehenago apurtzen dira. Horregatik, bakterioen geneek plasmidoaren integrazio puntutik zenbat eta hurbilago egon, hainbat eta transferitzeko eta, beraz, errekonbinatzeko frogabilitate handiagoa edukiko dute. Konjugazio saioak denbora desberdinetan nahita apurtuz bakterioaren kromosoman geneen kokapena aurkitu da mapa genetikoak egiteko. Hfr eta F- bakterioen arteko konjugazioetan F plasmidoa gutxitan transferitzen da osorik, integrazio-putua eta transferentzia-jatorria desberdinak direlako, eta ondorioz, transferitzen diren azken geneak F plasmidoa osatzen direnak izango dira. Hfr+ bakterio bat F+ bihur daiteke episoma askatu eta biribiltzen bada. Prozesu honetan zehaztasun falta dela medio askatzen diren F plasmido batzuek, F' deitutakoak, integrazio puntuaren alboan zeuden bakterioaren gene gutxi batzuk dauzkate, eta konjugazioa eragiten dutenean, F plasmidoa transferitzeaz gain transferitu eta errekonbinatzen dituzte, bakterio emailearen gene hauek. Bakterio gram-positiboen kasuan emaileak hormako adhesinak sintetizatzen ditu, bakterio hartzaileekin eransteko eta plasmidoak pasarazteko. Errekonbinaketa ez homologoa edo transposizioa Transposoiak DNA molekula batetik beste DNA molekula batean dagoen xede batera mugi daitezkeen DNA zatiak dira. Transposoien errekonbinaketa gertatzeko bi DNA molekulen artean ez da homologiarik egon behar; beraz, errekonbinaketa ez homologoa da. Transposoiak ezin dira berez erreplikatu, eta beti beste erreplikoietan sartuta (kromosoman edo plasmidoetan) egon behar dute erreplikatzeko,, baina eragin handia dute bakterioen informazio genetikoan. Beste geneen barruan integratzean mutazio asko sortzen dituzte (delekzioak, bikoizketak eta abar) eta DNA zatien berrantolaketak eragiten dituzte. Transposoi batzuek gene batzuk eramaten dituzte haiekin, erresistentzia geneak besteak beste, eta kromosomako leku batetik bestera edo plasmidoetara, eta baita plasmido batetik bestera ere joan daitezke, bakterio espezie berdinen edo desberdinen artean eramaten dituzten geneak hedatzeko. Transposoi guztiek gutxienez bere transposizioa eragiteko geneak kodetzen dituzte, besteak beste transposasa entzimarena. Transposizioan DNA sekuentzia xedea bikoiztu egiten da eta transposoia xedeen artean integratzen da. Transposoi batzuek ia edozein sekuentzia erabil dezakete eta beste batzuek xede oso espezifikoak dituzte. Bi transposizio mota daude: erreplikatzailea eta ez erreplikatzailea. Lehenengoan transposoi osoa erreplikatu egiten da eta kopia bat xedean integratzen da. Bigarrenean transposoia dagoen erreplikoitik askatu eta xedean integratzen da erreplikatu gabe. Bakterioen transposoiak lau talde nagusitan bereizten dira (9.7.irudia): 9.7.irudia: Transposoien sailkapena eta adibideak. 1. Lehenengo motakoak intserzio sekuentziak eta haiekin erlazionatutako transposoi konplexuak dira. Intserzio sekuentzia asko daude, tamaina desberdinetakoak (780-1500 base pare), eta beti dituzte muturretan alderantziz errepikatzen diren sekuentzia laburrak (15-25 base pare). Errepikazen diren sekuentzien arteko informazioak transposasa kodetzen du. Transposoi konplexuek, kanamizinarekiko erresistentzia kodetzen duen Tn5 bezalakoak, transposizioarekin zerikusia ez duten beste funtzio askotarako informazioa dute bi intserzio sekuentzien artean. Bakterio patogenoetan adhesinak, toxinak edo antibiotikoekiko erresistentziak kodetzen dituzten geneak askotan daude transposoietan. 2. Bigarren motako transposoiak Tn A familiakoak dira. Hauek, muturrean alderantziz errepikatzen diren sekuentzia luzeak dituzte (35-40 base pare) , baina ez dute intserzio sekuentziarik. Bestalde, barruko informazioak transposasa eta erresolbasa entzima kodetzen ditu. Familia honetakoa da anpizilinarekiko erresistentzia kodetzen duen Tn3 adibidez. Familia honetako transposoien hedapenagatik Haemophilus eta Neisseria gonorrhoeae andui asko anpizilinarekiko erresistente bihurtu dira azken urteotan. 3. Hirugarren transposoi motakoak Mu bakteriofago eta bera bezalako beste fago lisogenikoak dira. Kasu honetan bakteriofago osoa trasnposoi bakar bat da eta fagoa transposizio erreplikatiboaren bidez erreplikatu egiten da ziklo lisogenikoetan. 4. Bakterio gram-positiboetan beste motako transposoiak aurkitu dira, konjugatiboak direnak. Hauek ez dituzte xedeak bikoizten integratzeko. Bakterio emailearen kromosomatik askatu eta beste bakterioaren zitoplasmara joaten dira konjugazioaren bidez, hartzailearen kromosoman edozein lekutan integratzeko. Talde honetako Tn917 transposoiak, adibidez, tetraziklinarekiko erresistentzia kodetzen du. Beste transposoi handi batzuk daude, erresistentzia batzuk eraman eta gram-positibo espezieen artean zabaltzen dituztenak. Informazio genetikoaren adierazpena: erregulazioa. Kromosomako edo plasmidoetako gene bakoitzeko, edo erlazionatutako gene-talde bateko informazioa, ARN mezularitan transkribatzen da; ondoren, bakterioaren fenotipoan adierazteko, proteinetan itzultzen da kode genetikoa jarraituz. Bakterioen geneen adierazpena ondo erregulatuta dago soilik beharrezkoa denean adierazteko. Adibidez, bide kataboliko bakoitzaren entzimen geneak bata bestearen atzetik kokatuta daude genoman operoi bat osatuz, eta honela guztien adierazpenaren inhibizio edo aktibazioa koordinatuta dago. Normalean bide horretatik katabolizatzen den substratu bera operoiaren transkripzioaren eragilea da. Bide biosintetikoen entzimen adierazpena, bestalde, bide horretan sortzen diren produktuek inhibitzen dute. Batzuetan erregulazioa orokorragoa da, eta operoi batzuk transkribatu edo inhibitu egiten dira aldi berean; orduan, erreguloi bat osatzen dutela esan ohi da. Honela, bakterioek inguruko baldintzen aldaketetara berehala moldatzen dira, estimulu bakar batek operoi batzuk erregula ditzakeelako. Estimulua kanpoko faktore bat (elikagai baten urritasuna edo estresa osmotikoa) edo barrukoa (ioien edo proteinen kontzentrazioak) izan daiteke. Kanpokoa denean, bakterioaren mintza zeharkatzen duen proteina baten kanpoaldeak inguruko estimulua nabaritu eta barruko aldeak erregulazio seinalea zitoplasmara transmititzen du. Shigella-k, adibidez, ostalariaren zelulak inbaditzeko birulentzia faktoreak sintetizatu edo erreprimitu egiten ditu kanpoko tenperaturaren arabera. Animalien ehunetan burdina urria izan ohi da, eta patogeno batzuek erregulatzen dute birulentzia burdinaren kontzentrazioaren arabera. Pseudomonas-ek alegia, barruko burdin kontzentrazioa txikia denean A exotoxinaren sintesia aktibatzen du. Askotan bakterioek beraien populazio kopurua nabaritzeko gai dira zelulen arteko seinale sistemen bidez eta gene batzuk, besteak beste birulentzirekin zerikusia duten geneak, populazio tamainaren arabera espresatu ala isiltzen dira. Sistema hauen erregulatzaileak bi proteina txiki izan ohi dira: bata induktorea eta bestea transkrizioaren errepresorea dira. Proteina induktoreak ingurura kanporatzen dira eta ingurutik populazio bereko beste bakterioen zitoplasmara sar daitezke. Bakterio populazioa txikia denean, gene talde baten transkripzioa inhibituta dago errepresorearekin. Populazioa ugaritu ahala, proteina induktoreak kontzentrazio kritikoa lortzen du aldi berean bakterioen zitoplasma guztietan eta, errepresorearekin elkartuz, geneen transkripzioa askatzen du.1 Bibliografia 1. C Van delden and B H Iglewki, 1999. Cell-to Cell Signaling and Pseudomonas aeruginosa Infections; Emerging Infectious Diseases 19:24-46. 10.Antibakterianoak. Antibakterianoak: aurkikuntza eta bilakaera. Antibiotikoak esaten dugunean, substantzia kimiko naturalez ari gara. Substantzia hauek onddo filamentatsu eta bakterio espezie batzuen metabolismoaren produktu sekundarioak dira (10.1.irudia). Antibiotiko naturalen espezie sortzaileak esporadunak izan ohi dira eta, hain justu, esporulatzen direnean kanporatzen dituzte substantzia hauek, agian ekosistema berean alboan dauden beste mikroorganismoak suntsitzeko. 10.1.irudia: Antibiotikoak ekoizten dituzten mikroorganismoak eta haiek sortutako antibiotiko batzuk. B TETRAZIKLINAK AMINOGLIKOSIDOAK KLORANFENIKOLA MAKROLIDOAK ERRIFAMIZINAK estalde, sintesi kimikoaren bidez ekoiztutako substantzia antibakterianoak kimioterapikoak deitzen dira, esate baterako sulfonamida. Gaur egun bereizketa horrek ez dauka zentzurik antibiotiko asko laborategian sintetizatzen direlako, molekula naturalak kopiatuz (antibiotiko sintetikoak), edo bestela antibiotiko naturalei hainbat aldaketa kimiko egiten zaizkielako propietate antibakterianoak hobetzeko (antibiotiko erdi sintetikoak). Alexander Fleming-ek 1929an aurkitu zuen lehen antibiotikoa, penizilina. Penicillium notatum lizunak sortutako substantzia bat zen, estafilokokoen hazkundea galarazteko gai zena. Purifikatu ostean eta animalien gaixotasun infekziosoak sendatzeko baliagarria zela frogatu ondoren, penizilina erabiltzen hasi zen gizakien infekzioak tratatzeko, arrakasta handia lortuz. Penizilina aurkitu ondoren, Waksman-ek eta berarekin lan egiten zuten beste ikertzaileek beste substantzia batzuk aurkitu zituzten, lurreko onddo eta bakterio espezie desberdinekin saiatuz: estreptomizina, kloranfenikola, tetraziklinak edo eritromizina, besteak beste. 1940-50. hamarkadan, antibiotiko hauek oso baliagarriak izan ziren bakterioek eragindako gaixotasunak sendatzeko. Dena den, naturan aurkitzen diren substantzia antimikrobiano askoren artean gutxi batzuek soilik dute balio terapeutikoa. Substantzia antimikrobiano bat gaixotasunak sendatzeko erabilgarria izateko, gaixotasuna eragiten duen mikroorganismoaren hazkundea galarazi beharko du,, baina pazientearentzat toxikoa ez den kontzentrazioa erabiliz. Toxikotasun hautakor honen gakoa ekintza mekanismoan datza gehienetan. Antibiotikoek suntsitzen badute bakterioetan eta gizakiaren zeluletan dagoen egitura edo prozesuren bat, mintz zitoplasmatikoa adibidez, toxikotasun handiegia eduki dezakete bide sistemikotik erabiltzeko. Aldiz, soilik bakterioek duten egitura batean eragiten dutenak, gure zelulentzat ez dira toxikoak izango. Honela, antibiotiko onenak bakterioen horma desegiten dutenak dira, besteak beste betalaktamikoak, bakterioentzat beharrezkoa den egitura suntsituz eraginkorrak direlako infekzioak kontrolatzeko, guretzat toxikotasun txikia izanik. Toxikotasun gutxikoa izateaz gain antibiotikoen beste ezaugarri batzuk kontuan hartzekoak dira substantzia antibakterianoak erabiltzeko orduan: Antibiotikoaren espektro antibakterianoa, hau da, zein bakterio espezietan duen eragina. Honela bereizi ahal dira espektro zabaleko antibiotikoak, bakterio gram-positibo eta gram-negatibo gehienak inhibitzeko gai direnak, eta espektro mugatutakoak, soilik espezie gutxi batzuei eragiten dietenak. Antibiotikoaren farmakozinetika, hau da, bizi iraupena, metabolizatzeko bideak eta abar. Infekzio lekuetara heltzeko gaitasuna. Antibiotikoarekiko erresistente bihurtu diren andui kopuruak. Kostua. Sailkapena Hainbat modu dago antibiotikoak sailkatzeko. Izaera kimikoaren arabera adibidez, oinarrizko egitura molekularra antzekoa duten substantziak familia berean kokatzen dira. Horrela bereizten dira antibiotikoen familiak: betalaktamikoak, aminoglukosidoak, tetraziklinak, makrolidoak eta abar (10.1.taulan). Beste alde batetik, bere eragin motaren arabera, bereizi ahal dira antibiotiko bakterizidak, bakterioak hiltzen dituztenak, eta antibiotiko bakteriostatikoak, bakterioen hazkundea etenarazten dutenak., baina beste ikuspuntu batetik sailkatu ahal dira antibiotikoak ekintza-mekanismoaren arabera. Honela, 10.2. irudian ikusten denez, bost antibiotiko talde nagusiak bereizi ahal ditugu: 1) bakterioen hormaren sintesia oztopatzen dutenak, 2) bakterioaren mintza suntsitzen dutenak, 3) bakterioen proteinen sintesia etenarazten dutenak, 4) bakterioen kromosomaren erreplikazioa oztopatzen dutenak eta 5) azido folikoa edo beste substantzien bide biosintetikoak inhibitzen dituztenak. 10.2. irudia: Hainbat antibiotiko familiaren ekintza mekanismoak. 1. Hormaren sintesia galarazten duten antibiotikoak Hormaren sintesia inhibitzen duten antibiotikoek peptidoglikano berriaren sintesiaren hainbat urratsetan eragin ohi dute. - Betalaktamikoak, adibidez, D-alanil-D-alaninaren analogoak dira eta peptidoen arteko loturen eraketa, hau da, peptidoglikano sintesiaren azken urratsa inhibitzen dute. Familia barruan lau talde bereizten dira. Penizilina naturalak Penicillium onddoak sortuak dira. gram-positiboen kontra erabili izan dira,, baina Staphylococcus kasuan penizilinasa ekoizten duten andui erresistenteak gero eta gehiago dira. Espektro zabalagoa dute penizilina erdi sintetikoak. Anpizilina, adibidez, gram-negatibo batzuen kontra erabili ahal da. Azido klabulanikoa eta antzeko substantziak ez dira berez antimikrobianoak, betalaktamasen inhibitzaileak baizik,, baina askotan penizilina erdi sintetikoekin batera erabiltzen dira (amoxizilina + klabulanikoa adibidez). Cephalosporium onddoek ekoizten dituzten zefalosporinak, penizilinen mekanismo bera dute,, baina penizilinasen aurrean egonkorragoak direnez espektro antimikrobianoa zabalagoa dute. Dena den, zefalosporinasak diren batalaktamasa batzuk daude. Monobaktamak penizilina eta zefalosporinen aurreko alergia duten pertsonak tratatzeko erabil daitezke. - Bacillus generoko bakterioek ekoiztutako bazitrazina eta beste antibiotiko polipeptidikoek zitoplasmatik kanporako peptidoglikanoaren unitateen garraioa inhibitzen dute. - Zikloserina D-alanina bezalakoa da eta peptidoglikano unitateen eraketa inhibitzen du. Oso eraginkorra izan arren, toxizitatea dela eta, oso gutxi erabiltzen da. - Bankomizina bezalako glukopeptidoek peptidoglikanoaren muntaia-prozesuan transpeptidazioa inhibitzen dute. Beste antibiotikoekiko erresistenteak diren S.aureus anduientzat erabiltzen da. 10.3.irudia: Antibiotiko batzuen egitura kimikoa: a) betalaktamikoak; b) aminoglikosidoak; c) kinolonak. 2. Mintz zitoplasmatikoa suntsitzen duten antibiotikoak Bacillus polymixis-ek sortutako polimixinak bakterioen mintz zitoplasmatikoaren egitura suntsitzen du,, baina mintzen egitura guztiak oso antzekoak direnez ostalariaren zelulentzat oso toxikoa da eta erabilera murriztua du. 3. Proteinen sintesia etenarazten duten antibiotikoak Bakterioen proteinen sintesia 50S eta 30S azpiunitateak dituzten 70S erribosometan gertatzen da; eukariotoena, aldiz, 80S erribosometan gertatzen da. Aminoglikosido, tetraziklina eta proteinen sintesien urratsen bat inhibitzen dituzten antibiotikoak bakterioen erribosomentzako espezifikoak dira. - Streptomyces edo Micromonospora generoko bakterioek sortutako antibiotiko aminoglikosidoak (estreptomizina, kanamizina, tobramizina, gentamizina,..) erribosomen 30S azpiunitatea elkartzen dute, proteinen sintesiaren lehenengo urratsa oztopatuz. Aminoglikosidoak bakterio gram-positibo eta gram-negatiboen kontra espektro zabaleko antibiotikoak dira. - Tetraziklinak (tetraziklina, klorotetraziklina eta doxiziklina) erdisintetiko edo sintetikoak dira. Proteinen sintesia inhibitzen dute bakterioetan -eta baita zelula eukariotoetan ere-, baina, bakterioek tetraziklina barneratzeko sistema espezifikoak dituztenez, kontzentrazio handiak lortzen dira bakterioen zitoplasman. Tetraziklinak oso erabiliak izan dira iraganean, eta, ondorioz, bakterio asko erresistente bihurtu dira. Oraindik erabiltzen dira espiroketa eta klamidien kontra. - Kloranfenikolak polipeptidoaren luzapena blokeatzen du peptidil-transferasa entzima inhibituz. Espektro zabalekoa eta bakterioen 70S erribosometarako espezifikoa da, baina izan ditzakeen eragin sekundario txarrengatik (anemia aplasikoa), oso gutxitan erabiltzen da. - Makrolidoek erribosomen 50S azpiunitatea elkartzen dute eta proteinen luzapena etenarazten dute. Gram-positiboentzat bakterizidak dira eta gram-negatiboentzat bakteriostatikoak. Linkosamidek, makrolidoek duten ekintza-mekanismo bera dute. Familia honetako klindamizina bazilo gram-negatibo anaerobioen kontra erabili ohi da. 4. Azido nukleikoen erreplikazioa oztopatzen duten antibiotikoak - Kinolonek DNA biribilkatzeko beharrezkoa diren DNA–girasak inhibitzen dituzte. Lehen aurkitu zena, azido nalidixikoa, gernu infekzioetan erabiltzen zen,, baina geroago sintetizatutako eratorri fluorodunak, fluorokinolonak deitutakoak, erabilera zabalagoa dute. Zelula barneko parasitoak diren bakterioen kontra eta gram-positibo batzuen kontra erabiltzen dira. - Errifamizinek DNA menpeko ARN polimerasa inaktibatuz, ARN mezularien eraketa blokeatzen dute. Errifanpizina gram-positiboen kontra, baita Mycobacterium tuberculosis-en kontra ere, eta gram-negatibo batzuen kontra erabili ahal da. - Nitroimidazolak eraginkorrak dira bakterio anaerobio eta protozooen kontra eta hauen artean metronidazola da erabiliena. Metronidazola, behin bakterio anaerobioen zitoplasman egon eta gero, elektroiak garraiatzen dituen proteina baten bidez erreduzituta izaten da eta orduan DNAaren kateak ebakitzen ditu. Gure zeluletan metronidazola erreduzitzeko entzimarik ez dagoenez guretzat ez da toxikoa izaten. 5. Metabolismoan eragina duten antibakterianoak Kimioterapiko sintetikoek bakterioentzat beharrezkoak diren metabolito batzuen sintesia blokeatzen dute. Sulfonamidek, Trimetropimak eta azido paraminosalizilikoak azido folikoaren sintesia inhibitzen dute. Animaliek inguruan dagoen azido folikoa asimilatzen dutenez, haientzat ez dute eraginik. Beste botika tuberkulosikontrakoek, isoniazinak eta etanbutolak, bere aldetik, mikobakterioen azido mikolikoak sintetizatzea edo horman ezartzea oztopatzen dute. Erresistentziak Bakterio espezie batzuk, jatorriz, erresistenteak dira antibiotiko batzuekiko. Gram-negatiboek antibiotiko batzuekiko erresistentzia naturala dute, antibiotiko hauek ezin dutelako kanpo mintza zeharkatu, eraginkorrak izateko behar den bezain azkar. Beste kasuetan, jatorriz sentikorra den espezie batek erresistentzia hartzen du. Erresistentziak hartzeko bi bide daude: 1) bere kromosomako gene batean mutazio bat izatea eta horrek antibiotiko ekintzarekin zerikusia duen proteina batean aldaketa ekartzea edo 2) beste bakterioetatik erresistentzia gene eramaten duen plasmido edo transposoi bat bereganatzea. Edozein antibiotikok, eraginkorra izateko, bakterioan sartu eta bere xedeak diren molekulak bereganatu eta lotu behar ditu xedeen funtzioak inhibitzeko. Beraz, bakterioak antibiotiko batekiko erresistente bihurtzeko mekanismoak lau motatakoak izan daitezke: 1. Antibiotikoak xedean behar duen kontzentrazioa ez lortzea, antibiotikoen sarrera murriztuta egoteagatik edo antibiotikoa kanporatzeko sistemak egoteagatik. Antibiotiko hidrosolugarriek bakterio gram-negatiboen zitoplasmara heltzeko kanpo mintzaren porinak zeharkatu behar dituzte. Mutazioak direla medio, bakterioak porina estuagoak edo porina gutxiago sintetizatzen baditu, antibiotikoaren kontzentrazio eraginkorra lortzea ezinezkoa izango da. Beste kasuetan bakterioak antibiotikoa kanporatzeko proteinak sintetizatzen ditu eta honela eraginkorra izateko behar den kontzentrazioa ez da inoiz lortzen. Tetraziklinarekiko erresistentzia aipatutako mekanismoengatikoa da eta askotan plasmidoetan idatzita dago. 2. Xedera heldu baino lehen antibiotikoa entzimen bidez indargabetua izatea. Antibiotikoak indargabetzen dituzten entzimen artean garrantzitsuenak betalaktamasak dira. Eraztun betalaktamikoa hidrolizatuz apurtzen dute eta honela antibiotikoaren aktibitatea galtzen da. Betalaktamasa mota asko daude, kromosoman, plasmidoetan edo transposoietan, eta betalaktamikoen erabilera zabalarengatik bakterio patogeno gehienetan hedatu dira. Indargabetzen duten antibiotiko motaren arabera penizilinasak, zefalosporinasak edo espektro zabaleko betalaktamasak deitzen dira. Aminoglikosidoen aktibitate antibakterianoa galarazten dituzten entzima mota batzuk daude, azetilasak, fosforilasak eta adenilasak. Plasmido eta transposoien bidez hedatu dira, batez ere bakterio gram-negatiboen artean. Kloranfenikola azetilatzen duen entzima bat kloranfenikolarekiko erresistentziaren erantzulea izan ohi da. 3. Antibiotikoaren xedea aldatuta egotea antibiotikoarekiko kidetasuna galtzeko beste. Betalaktamikoen molekula xedeak mintz zitoplasmatikoan dauden proteina batzuk dira: penizilina elkartzen duten proteinak edo PBP (peniciling binding proteins). Mutazioen bitartez bakterio batzuek antibiotikoekin elkartzeko kidetasun gutxiko PBP proteinak sintetiza ditzakete eta honela erresistente bihurtzen dira betalaktamikoekiko. Modu berean, erribosometan edo DNA girasetan mutazioengatik gertatzen diren aldaketa batzuek aminoglikosidoekiko, tetraziklinarekiko edo kinolonekiko erresistentzia sor dezakete. 4. Antibiotikoak inhibitzen duen prozesua beste bidetik burutzea. Hainbat bakterio anduiek, sulfamidek inhibitzen duten bide metabolikoaren produktua, folatoa adibidez, beste bide batetik sintetizatzen dute, antimikrobianoaren eragina saihesten . Deskribatutako erresistentzia mekanismoak bateragarriak dira eta bakterio berean bil daitezke. Adibidez, enterobakterio batek porinetan eragina duen mutazio bat eta PBP proteinetan eragiten duen beste mutazioak kromosoman edukitzeaz gain, betalaktamasa bat kodetzen duen plasmido bat eskura dezake. Horregatik nahiz eta batzuetan mutazio bakar batek ekarritako erresistentzia txikia izan, mutazioak metatu ahala -eta baita mekanismo desberdinen bidez lortutako erresistentziak gehituz ere- anduia guztiz erresistente bihur daiteke antibiotiko batekiko. Modu berean, bakterioak, plasmido eta transposoi eskuratzearen bidez batez ere, antibiotiko talde desberdinekiko erresistentziak aldi berean eskura ditzake, infekzioen tratamendua oso zaila bihurtzen delarik Erresistentzien hedapena Mutazioak aldaketa genetiko heredagarriak dira; beraz, bakterio mutatuaren zelula kumeak ere erresistenteak izango dira (hedapen bertikala) (10.4.irudia). Ugalketa prozesu guztietan noizbehinka gertatzen diren akatsak dira,, baina bakterioak hogei minutuko edo, belaunaldi berri bat sortzen dutenez, hilabete batzuetan mutazio asko izateko frogabilitatea dute. Dena den, inguruan, mutazioagatik erresistente diren andui hauek bakterio sentikorrak baino abantaila gehiago edukitzeko presio hautakorrik ez balego, jatorrizko andui sentikorrak jarraituko lukete gehiengoa izaten. Zoritxarrez antibiotikoak barra-barra erabiltzeak hautatzen ditu andui mutatu erresistenteak, eta bakterio sentikorrak desagertzen dira. 10.4.irudia: Antibiotikoekiko erresistentzien hedapena. Plasmidoek askotan antibiotikoekiko erresistentzia-geneak eramaten dituzte. Adibidez, penizilina eta beste betalaktamikoak indargabetzeko gai diren entzimak, betalaktamasak, plasmidoen geneetan idatzita daude maiz. Kezkagarriena da plasmidoak bakterio batetik bestera joateko mekanismoak dituztela (konjugazioa edo transdukzioa direla medio), baita espezie desberdinetakoen artean ere (hedapen horizontala). Horregatik, erresistentziak plasmidoetan daudenean arin-arin zabaltzen dira bakterio-populazio guztien artean, antibiotikoak balio gabe utziz. Gainera, erresistentzia gene batzuk transposoietan sartu dira eta horrek haien hedapena areagotzen du, transposoiak bakterio hartzailearen kromosoman sar daitezkeelako garraio plasmidoa galdu arren1. Antibiotikoak aurkitu eta erabiltzen hasi zirenean tuberkulosia bezain hilgarriak ziren infekzioak behin betiko desagertarazteko bidea aurkitu zela pentsatu zuten medikuek., baina oker zeuden, Mycobacterium tuberculosis bezala, bakterio patogeno askok erresistente bilakatu dira haien kontra erabiltzen ditugun antibiotikoekiko. Antibiotikoen erabilerak zentzuzkoa izan beharko du erresistentzien zabalpena kontrolatzeko2. Antibiotikoekiko sentikortasuna neurtzeko teknologia. Bakterio espezie gehienean antibiotikoekiko sentikortasuna ez da homogeneoa. Beraz, salbuespenak salbuespen, espeziearen diagnostikoan soilik oinarritutako terapia antibakteriano enpirikoek huts egin dezakete. Antibioterapia erabakitzeko modu egokiena lagin klinikoetatik isolatutako bakterio anduiaren sentikortasuna neurtzea da. Metodo erabiliena antibiograma deitzen da. Müller-Hinton agarrean bakterioa erein ondoren, antibiotiko desberdinekin prestatutako diskok jartzen dira gainean. Agarra inkubatu ondoren antibiotiko bakoitzerako hazkuntzaren inhibizio-ziskuaren diametroa neurtzen da eta estandarren taulak erabiliz anduia sentikorra ala erresistentea den jakin ahal izango da (10.5. irudia). Zehaztasun gehiago lortzeko, bakterio anduiaren hazkundea inhibitzeko gai den antibiotiko kontzentraziorik txikiena kalkula daiteke. Horretarako Müller-Hinton salda dituen hodi batzuei antibiotiko dosi gero eta handiagoak gehitzen zaizkie. Hodi guztiak bakterioarekin erein eta inkubatu ondoren hazkundea inhibitu duen antibiotiko kontzentrazio txikiena aurkituko dugu, hau da, Kontzentrazio inhibitzaile txikiena (MIC). Antzeko beste prozedura erabiliz bakterio anduiaren Kontzentrazio bakterizida txikiena kalkula daiteke. 10.5. irudia: Antibiogramak, antibiotikozko diskoen inguruan hazkuntzaren inhibizioak erakusten dituztelarik. Bibliografia 1. Seward RJ, Tower KJ. Metodologia deteccion of integrons. Clin Microbiol 1999;5:308-318. 2. Magee JT. Antibiotic resistance and prescribing in the community. Reviews in Medical Microbiology 2001;12(2):87-96. 11. Bakterioen patogenia. Bakterio eta gizakien arteko erlazioak. Bakterioak gu baino askoz lehenago agertu ziren munduan eta milaka espezie desberdin emanez eboluzionatu dira. Naturako inguru guztietara egokitu dira eta gutxi batzuk landare edo animalien parasitoak izateko moldatu dira, hauetariko batzuk gizakiaren bakterio parasito izanik. Parasitismoa bi izakien arteko elkar bizitzeko modu bat da non izaki bat, parasitoa dena, beste izakiaren lepotik bizi den. Azken hau ostalaria deitzen da. Bien arteko erlazioa parasitoarentzat beti da onuragarria, parasitoak ostalariarengan elikagai-iturriak, babes fisikoa eta garraio bidea topatzen dituelako., baina ostalariaren ikuspuntutik erlazioa onuragarria, neutroa edo kaltegarria izan daiteke. Ostalariak bakterio parasitoengandik gauza onik lortzen duenean, hesteetako mikrobiotako bakterioek ekoizten duten K bitamina adibidez, orduan erlazioa sinbiosia deitzen da. Gizakiaren larruazalean eta mukosetan bizi diren hainbat bakterio espeziek ez dute guretzat onura konkreturik ekartzen,, baina ez dira kaltegarriak. Gurean jan eta bizi direnez bakterio mahaikideak deitzen ditugu. Bakterio espezie parasito gutxi batzuen ugalketa gure kalterako da, gaixotasun infekziosoak sortzen dizkigutelako. Hauek gizakiaren bakterio patogenoak deitzen ditugu. Patogenia eta Birulentzia. Patogenizitatea beraz, bakterio batek gaixotasuna sortzeko duen gaitasuna edo kualitatea da, birulentzia patogenizitatearen neurri kuantitatiboa den bitartean. Hainbat parametro finkatu ostean -animali mota, bakterioak txertatzeko bidea, denbora eta abar- bakterio espezie bakoitzerako populazioaren erdia gaixotzeko behar den bakterio kopurua kalkula daiteke (ID50=dosi eraginkorra 50). Modu berean animali populazio erdia hiltzeko behar den dosia kalkulatu ahal da (LD50=dosi hilgarria 50). Honela bakterio espezie desberdinen patogenizitatea aldera daiteke. Bakterio birulentoenak, hau da, ostalari guztietan gaixotasunak sortzeko gai diren espezieak: patogeno primarioak edo egiazko patogenoak deitzen dira; Salmonella espezieak patogeno primarioak deitzen dira haiek sortutako beherakoak, mota guztietako gizabanakoengan gertatzen direlako. Gaixotasuna soilik gizabanako immunogutxituengan eragiteko gai diren espezieak patogeno oportunistak deitzen dira. Pseudomonas aeruginosa-k sortutako bakteriemia ospitaleratuta dauden gaixo batzuengan gerta daiteke,, baina ospitaletik kanpoko jendearen artean ez da kasurik gertatzen. Bakterioen espezie gehienak ez dira orain arte gizakiaren gaixotasunekin erlazionatu; beraz, guretzat ez dira patogenoak. Horren adibideak dira gizakiaren larruazal edo mukosetatik isolatutako mikrobiotako mahaikide gehienak, Lactobacillus spp. adibidez, edo inguruko laginetatik isolatzen diren espezie saprofitoak, Micrococus luteus kasu. Testu honetan gizakiaren bakterio espezie patogeno primario guztiak eta patogeno oportunistak izan daitezkeen espezie batzuk aipatuko dira. Patogenoak ez diren bakterioak Mikrobiologia Orokorreko testuetan agertuko dira. Egin berri dugun sailkapen hau, balio praktikoa badu ere ez da batere zehatza. Alde batetik, Salmonella-ren eramaile osasuntsu den pertsona batentzat Salmonella espeziea “patogenoa”, hau da, kaltegarria dela esateak ez dauka zentzurik, berari kalterik ez diolako egiten. Beste aldetik, gero eta gehiago, orain arte saprofitoak edo mahaikideak kontsideratzen ziren bakterio espezieak gaixotasun kasu batzuen erantzule direla frogatzen ari da. Gainera, espezie berean andui batzuk besteak baino birulentoagoak dira: adibidez Haemophilus influenzae espeziearen andui kapsuladunek meningitisa sortzen dute eta kapsulatu gabekoek ez. Eta, jakina, pertsona osasuntsuak zeintzuk diren esatea ere ez da erraza, immunogutxipen batzuk arinak eta behin behinekoak direnez ohartu gabe izaten ditugulako. Egia esateko bakterio patogenoen birulentzia ezin da ikertu isolaturik, ostalaria kontuan hartu gabe. Bakterioek eragindako gaixotasun infekziosoak ostalari baten defentsa mekanismoen eta bakterio andui baten birulentzia faktoreen arteko oreka galtzearen ondorio dira. (11.1.irudia). Bakterio patogenoen helburua ostalariaren bizkarretik ugaritzea da, eta ez ostalaria kaltetzea, eta gutxiago ostalaria hiltzea, bakterio populazio parasitoarentzat kaltegarria izango litzatekelako. Bakterio patogeno batentzat arrakasta handiena, aitzitik, ahalik eta energia gutxien xahutuz eta ostalariari ahalik eta kalte txikien eraginez bere bizkarretik bizi eta ugalketa handiena lortzea da. Horregatik askotan ostalari batekin bizitzera egokitu gabe dauden bakterioek kalte handiena eragiten dutenak dira. 11.1.irudia: Gaixotasun infekziosoa ostalari baten defentsa mekanismoen eta bakterio andui baten birulentzia faktoreen arteko oreka galtzearen ondorio da. Gaixotasun infekziosoen bilakaera Bakterio patogenoak ostalarian ugaltzea infekzioa deitzen da, eta infekzio prozesu gehienetan hurrengo faseak bereizten dira: 1. Kolonizazioa. Gizakiaren larruazal eta mukosetako epitelioak bakterioak etenarazteko oso muga eraginkorrak dira. Etengabe milaka bakterioekin kontaktuan egon arren, espezie gutxi batzuk gure azaleko ehunetan finkatu eta han ugaritzeko gai dira. Infekzio sarbide hauen kolonizazioa, ia beti, ezinbestekoa da ondorengo inbasioa gertatzeko. Ostalariaren zeluletan bakterioen atxikidura espezifikoa da. Hau da, bakterioen azalean dauden egitura batzuk, gehienetan proteinak, ostalariaren zelula batzuen mintzean molekula errezeptore egokiekin elkartzen dira eta elkarketa hauek espezifikoak eta indartsuak dira, mukia edo beste jariakinek bakterioak ez eramateko. Egitura hauek adhesinak deitzen dira eta bakterio patogenoentzat birulentzia faktore garrantzitsuak dira. Borrelia eta Rickettsia espezieek gure kanpoko mugak zeharkatzeko beste bide bat aurkitu dute: artropodoen ziztaden bidez odol zirkulaziora zuzenean joatea. Aipatutako salbuespenak aparte, bakterioek eragiten dituzten beste infekzio guztietan adhesinen bidezko kolonizazioa ezinbesteko pausua da. 2. Inbasioa: Behin larruazala edo mukosak kolonizatu eta gero bakterio patogeno gutxi batzuk han ugaritzen dira, infekzio lokalak eraginez, eta ekoizten dituzten toxinen bidez ostalariaren beste ehunetan kalteak eragiten dituzte. Infekzio toxigeniko hauen eredua Corynebacterium diphteriae da. Bakterio hau faringeko epitelioan atxiki eta han ugaritzen da faringitisa eragiten,, baina ekoizten duen exotoxina difterikoak, odoletik hedatua, difteriaren sintomak eragiten ditu. Beste espezie batzuk epitelioa kolonizatu ondoren alboko eta beheko ehunetara hedatzen dira infekzio gero eta sakonagoa eragiteko. Erisipela sortzen duten Streptococcus pyogenes anduiak, adibidez, larruazaletik dermiseraino hedatzen dira hurbiltasuna dela medio. Dena den, bakterio patogeno gehienak mukosen epitelioak kaltetu gabe zeharkatzen dituzte barruko ehun eta organoetara joateko eta han ugaritzeko. 3. Hedapena: Bakterio patogenoak, infekzio sarbidetik alboan dauden odol hodietara edo hodi linfatikoetara hedatu ondoren, arin joango dira bakoitzak nahiago duen organoetara. Espeziearen arabera hedapen hori lortzeko bideak bi izango dira. - Batzuk (Streptococcus, Staphylococcus, Escherichia, Pseudomonas,...) ostalariaren zelulen artetik hedatzen dira. Bakterio hauentzat fagozitosia ekiditea funtsezkoa da, eta horretarako baliagarriak diren egiturak, kapsulak adibidez, birulentzia faktore nagusiak dira. - Beste bakterio batzuk ostalariaren zelulen barruan sartu eta ugaritzeko gai dira (11.2. irudia). Hauetariko gehienentzat zelula barruan egotea aukera bat da; beraz, zelula barruko aukerako parasitoak dira. M.tuberculosis, Legionella edo Brucella, adibidez, zeluletatik kanpoan ugaritzen dira eta fagozitatua izatekotan fagozitoen barruan bizirik irauteko mekanismoak garatzen dituzte. Sistema linfatikotik edozein lekutara hedatuko dira bide honetatik. Legionella, zelula eukariotoak inbaditu eta barruan ugaltzeko egokitu da bizileku naturalean amebak parasitatzeko,, baina, mekanismo berak, infekzioak eragiten dituenean, makrofagoak parasitatzeko balio zaio1. Rickettsia, Coxiella eta Chlamydia generoen espezie patogenoentzat ostalariaren zelulen barruan egotea ezinbestekoa da, oinarrizko funtzio metaboliko batzuk berez egiteko gaitasuna galdu dutelako. 11.2.irudia: Zelulen kanpoko eta zelulen barruko bakterio parasitoak. 4. Defentsa mekanismoen gainditzea: Behin ostalaria inbaditu eta gustukoa den lekura heldu ondoren, patogenoaren helburua bizileku berri honetan ugaltzen jarraitzea -eta honela bakterioen populazioa luzaro mantentzea- da. Horretarako ostalariaren erantzun immunearen mekanismoak gainditu beharko ditu. Ostalari osasuntsuen erantzun mekanismoek bakterioen infekzio gehienak ekidin edo laster kontrolatzeko oso eraginkorrak dira. Hala eta guztiz bakterio patogenoek fagozitosiarengandik, konplementuarengandik eta antigorputzengandik edo zelula zitotoxikoengandik ihes egiteko hamaika bide garatu dute, birulentzia faktoreak izango direnak. 5. Ostalariaren baldintzetara egokitzapena. Bakterioak birsortzeko behar dituzten elikagaietatik eskasenak dira ugalketa mugatuko dutenak. Patogeno gehienentzat elikagai mugatzaile hori burdina da, kanpoko inguruetan burdin askea ugaria bada ere ostalariaren barruan gehiena bahituta dagoelako proteina batzuetan. Horregatik espezie patogeno batzuek sideroforoak garatu dituzte, hau da, ostalariaren laktoferrinari edo transferrinari burdina kentzeko sistema entzimatikoak. Sideroforoak edukitzeak bakterio populazioa abiadura handiz ugaritzea ahalbidetzen du eta, abiadura hori mekanismo immuneak gainditzeko abantaila denez, sideroforoak birulentzia faktoreak direla diogu. 6. Ostalariaren kaltea: Lehen esan dugunez bakterio parasitoen helburua ostalariaren lepotik ugaritzea da,, baina ez kalte sortzea. Beraz, bakterio patogenoen eboluzio egokiena mahaikideak bihurtzea izango litzateke. Izatez “patogenoek” sortutako infekzio asko sintomarik gabekoak dira; beraz, infekzioak ez du beti gaixotasuna ekartzen. Zoritxarrez infekzio batzuek ostalariaren gaixotasuna eta baita heriotza ere eragin ditzakete kalte mekanismo zuzen edo zeharkakoen bitartez. Bakterioek inbasio prozesuan zehar zelula batzuen lisia eragiten dituzte zuzenean, eta askotan exotoxinak sortzeko gai dira. Exotoxinek, normalean mekanismo entzimatikoen bidez, ostalariaren beste zelula asko suntsitu ahal dituzte. Bakterio patogeno gram-negatiboek bestalde, exotoxinak sortu ala ez sortu, beti dute osagai toxiko bat bere kanpoko mintzean, lipopolisakaridoaren A lipidoa edo endotoxina hain zuzen. Horretaz aparte, bakterioen infekzioak eragiten duen erantzun immunea (inflamazioa, konplementuaren aktibitatea, zitotoxizitatea,..) ostalariaren zelulentzat kaltegarria izan daiteke; kalte immunopatologiko hauek zeharkako kalteak deitzen ditugu. Bakterioen birulentzia faktoreak Beraz, defentsa mekanismoak gaindituz ostalaria kolonizatu eta inbaditzeko, ostalariaren barruan ugaritu eta haien zelulak kaltetzeko balio dituzten bakterioaren ezaugarriak, egiturak edo ekintzak, birulentzia faktoreak deitzen dira. Honela birulentzia faktoreak bost taldeetan sailka daitezke: 1. Adhesinak. Kolonizazio faktoreak edo adhesinak bakterioen azalean dauden molekulak dira. Espezie batzuek, gram-negatiboak bereziki, proteinazko luzapenak, hau da, pili edo finbriak erabiltzen dituzte ostalariaren zeluletan atxikitzeko (11.3. irudia). Vibrio cholearea, Escherichia coli, Salmonella espezieak, Neisseria gonorrhoeae eta Neisseria meningitidis infekzio sarbideetan atxikitzen dira pilien bidez. 11.3.irudia: N. gonorrhoeae. Finbriak. Gram-positibo batzuk hormako beste osagai batzuen bidez atxikitzen dira. Honela Streptococcus pyogenes-ek M eta F hormako proteinak erabiltzen ditu eta Staphylococcus aureus hormako azido lipoteikoikoen bidez atxikitzen da. Beste kasuetan adhesinak kaspsula edo sasikapsulako polisakaridoak dira. Pseudomonas aeruginosa, adibidez, ekoiztutako polisakaridoen bidez gainazal lauetan atxikitzen da eta biogeruza mukitsuak eratzen ditu, eta Streptococcus mutans-ek glukanoa ekoizten du hortzen esmaltean atxikitzeko. 2. Inbasinak. Ostalariaren ehunen inbasioan inplikaturiko egiturak eta mekanismoak hainbat motatakoak dira. Kasu batzuetan inbasioarekin loturiko geneak plasmidoetan daude, Shigella-n adibidez, eta beste askotan kromosoman. Orain dela urte batzuk mikrobiologoek bakterio patogenoak hiru taldetan sailkatzen zituzten: toxigenikoak, inbasiboak eta mistoak., baina mekanismo patogenikoak ikertu ahala, eskema hori apurtu izan behar dute. Alde batetik gram-negatibo zein gram-positibo espezie inbasibo batzuetan zenbait exotoxina aurkitu dituztelako, eta beste alde batetik lehen toxigeniko hutsak kontsideratzen ziren bakterioak ostalariaren zelulak inbaditzeko gai ere direla egiaztatu dutelako. Bordetella pertussis kasuan adibidez, hormako hemaglutininak aldi berean adhesina eta inbasina moduan joka dezakeela dirudi2. Beste kasu askotan inbasio mekanismo zehatzak ez ditugu oraindik identifikatu. Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes (11.4.irudia) eta orotara ostalariaren zelulen arteko inbasioa eragiten duten bakterioek azido hialuronikoa, fibrina eta gure zelulen artean dauden beste substantziak desegiteko exoentximak ekoizten dituzte: hialuronidasak, koagulasak, lipasak eta abar. 11.4. irudia: S.pyogenes. Inbasioa. 3. Ostalariaren defentsak ekidin edo gainditzeko balio duten faktoreak. Ostalariaren defentsa-mekanismoak ekiditeko edo gainditzeko balio duten faktoreak birulentzia faktoreak izango dira. Hauetariko garrantzitsuenak hurrengoak dira: 3.1. Kapsula antifagozitikoak . Bakterio espezie askotan kapsula duten anduiak, kapsularik gabekoak baino birulentoagoak dira. Streptococcus pneumoniae-k polisakaridozko kapsula baten bidez fagozitosia ekidin eta arnas-traktua inbaditzen du. Laborategian behin eta berriro haziz, kapsula sintetizatzeari uzten dio eta kapsularik gabeko andui hauek, animaliei txertatuak ere, ez dute gaixotasunik sortuko, abirulentoak bihurtu direlako. Antifagozitikoak izateaz aparte kapsula batzuen osagaiek konplementuaren finkapena oztopatzen dute. 3.2. Zelula barruko ugalketa. . Legionella, Brucella, Salmonella, Listeria edo M.tuberculosis bezalako zelulen barruko parasitoek fagozitosiaren azken urratsa huts egiteko zenbait mekanismo garatu dituzte. Hau da, fagozitosia gertatu eta fagosoma barruan egon arren ez dira suntsituak izango, aitzitik ugaltzen jarraituko dira makrofagoen barruan. Oraindik ez dira kasu guztien mekanismo zehatzak argitu,, baina bat baino gehiago daudela dirudi. Bakterio batzuek, Legionella pneumophila-k edo Salmonella thyphimurium-ek adibidez, lisosomen eta fagosomaren arteko fusioa inhibitzen dute, eta honela fagosoma barrukoa ez da azido bihurtuko. Beste batzuek, R. Rickettsiae bezala, fagosomatik ihes eginez zitoplasmara joaten dira ugaritzeko. Fagolisosomaren inguru azidoa gustukoa dutenak ere aurkitzen dira, Coxiella burnetti eta Rickettsia generoko beste espezie batzuk alegia. 3.3. Konplementuari erresistentzia. Aipatutako zelulen barruko parasitoak diren bakterio guztiek erantzun immune humorala saihesten dute, eta konplementuak eta antigorputz espezifikoek haiengan dute eragina soilik zelula batetik besterako bidean. Horretaz aparte bakterio gram-negatiboetan konplementua finkatzen duen azaleko osagai nagusia lipopolisakaridoa da, O kateak hain zuzen ere. Patogeno batzuek, N.meningitidis edo H.influenzae besteak beste, azido sialikoa O kateekin elkartuz konplementuarekiko erresistenteak diren lipopolisakaridoak eratzen dituzte. Beste gram-negatiboen O kateak izugarri luzeak dira, eta konplementua aktibatu arren, mintza erasotzeko konplexuek ezin dute bakterioen kanpo mintza eragin, urrunegi geratzen delako. Azkenean, beste batzuek, Pseudomonas aeruginosa-k egiten duen moduan, konplementuaren proteinak desegiten dituzten exoentzimak kanporatzen dituzte, esate baterako elastasa. 3.4. Antigenoen aldaketak. Bakterio patogeno batek bere antigeno nagusietan aldizkako aldaketak eraginez, sortutako antigorputzak zaharkituak uzten ditu. Adibidez, N.gonorrhoeae-ren hormako proteinentzat aldaera genetiko bat baino gehiago dago. Noizbehinka fase aldaketak gertatzen dira, eta sintetizatzen ari den proteinaren transkripzioa etenarazi ondoren, beste aldaera transkribatu eta sintetizatzen hasten dira. Funtzio baliokidea izan arren, proteina bi hauek immunologikoki desberdinak dira eta lehenak eragindako antigorputzak ez dira bigarrenarekin elkartuko. Antigenoen aldaketak beste kasu askotan gene bakar batean gertatutako berrantolaketaren ondorioak dira. Borrelia recurrentis sukar itzulkorren eragilea da eta ostalari baten infekzioan zehar antigenoen aldaketak izaten ditu. Honela, lehenengo sukar aldian antigorputzek odolean dauden borreliak neutralizatzean bukatzen da,, baina, ehunetan ezkutatuta geratu diren borreliek antigeno berriak sintetizatzeari ekiten diote eta dauden antigorputzek ez dute balio borrelia berri hauek neutralizatzeko. Ondorioz, sintomarik gabeko aldi baten ondoren, infekzioa eta sukarra itzultzen dira. S.typhimurium, S.pyogenes, E.coli, N.gonorrhoeae eta beste bakterio patogeno askoren populazioak antigenoen aldaera edo hainbat seroaldaera dituzte eta horregatik behin eta berriro infektatzen gara espezie patogeno berarekin, seroaldaera batek eragindako erantzuna beste seroaldaera baten aurrean ez duelako babesik ematen. 3.5. Antigenoen ezkutapenak. Bakterio patogeno batzuek ostalariaren molekulak erabiltzen dituzte haien azaleko antigenoak ezkutatzeko, erantzun immunearengandik babesa lortzeko asmoz. S.aureus-en A proteinak eta S.pyogenes-en G proteinak antigorputzen Fc aldea lotzen dute, eta honela azaleko antigenoak antigorputzez estalita geratzen dira, baina ez opsonizatuta (11.5. irudia). Treponema pallidum-ek bere aldetik ostalariaren fibronektinaz estaltzen ditu bere antigenoak. 11.5.irudia: . S.aureus-en A proteinek antigorputzen Fc aldea lotzen dute, eta honela azaleko antigenoak antigorputzez estalita geratzen dira, baina ez opsonizatuta. 3.6. A Ig-rako proteasak. . Ostalariaren mukosetan hazten diren bakterio patogeno askok A isotipoko antigorputzak apurtzeko entzimak kanporatzen dituzte kolonizazioa errazteko. Neisseria patogenoak, H.influenzae eta S.pneumoniae, adibidez, horrelako A immunoglobulinentzako proteasak sintetizatzeko gai dira. 3.7. Beste mekanismo batzuk: Erantzun immune espezifikoak ekiditeko beste mekanismo batzuk aurkitu dira bakterio patogenoetan. Infekzio kronikoak eragiten dituzten bakterio batzuk, M.leprae kasu, immunosupresio espezifikoak sortzeko gai dira zitokinen ekoizpena, edo bestela TH1/TH2 linfozitoen arteko oreka aldaraziz. Beste infekzio batzuk iraunkorrak dira, erasoaldi akutua kontrolatu arren, erantzunarengandik babestuta dauden lekuetan bakterio gutxi batzuk bizirik irauten dutelako. Salmonella typhi, sukar tifoideoa eragin ondoren behazun maskurian geratzen da. Brucella abortus ganaduen titi guruinetan eta Leptospira interrogans marraskarien giltzurruneko tubuluetan geratzen dira. 4. Sideroforoak. Odolean burdin asko egon arren, bakterio parasitoek ezin dute besterik gabe burdin hori eskuratu, eritrozitoen hemoglobina edo plasmako transferrina proteinetan sartuta dagoelako. Modu berean, mukosetako jariakinetan dagoen burdina laktoferrinan finkatuta dago. Burdina eskuratzeko ostalariaren proteina horiekin lehian irabazteko espezie patogeno batzuek sideroforoak, hau da, burdinarekiko kidetasun handiko proteinak ekoizten dituzte (11.6.irudia). Adibidez, Escherichia coli-ren aerobaktina, Neisseria meningitidis-en meningobaktina edo Salmonella-ren enterokelina sideroforoak dira. Sideroforoak garrantzizko birulentzia faktoreak izan daitezke. Honela, mutazio batengatik enterokelinak sintetizatzeko gaitasuna galdu duten Salmonella anduiak ez dira birulentoak. 11.6.irudia: Bakterioen sideroforoek laktoferrina eta transferrina proteinekin lehian daude burdina eskuratzeko. 5. Toxinak Endotoxina. Bakterio gram-negatiboen lipopolisakaridoaren alde lipidikoa, A lipidoa hain zuzen, endotoxina deitzen da, askatzen bada, ostalariarentzat eragin toxikoak dituelako. A lipidoaren molekula glukosaminazko disakarido bati elkartutako kate luzeko azido koipetsuez eta fosfatoz osatuta dago. Nahiz eta osaketan espeziaren arabera aldaketa txiki batzuk egon, endotoxina guztien eragin biologikoak funtsean berdinak dira: Sukarra. Leukopenia eta ondoren leukozitosia. Konplementuaren aktibazioa. Interferoia, TNF eta 1-IL, 6-IL eta 8-IL zitokinen sintesia. Mitogenizitatea. Prostaglandinen sintesia. Hipotermia. Hezur muinean nekrosia. Odol presioaren beherakada. Koagulazio hedatua. Shock endotoxikoa. Eragin hauetariko batzuk (konplementuaren eta zitokinen aktibazioak), neurrian, infekzioa kontrolatzeko lagungarriak izan arren, endotoxina molekula asko askatzen direnean oso kaltegarriak izan daitezke ostalariaren organoentzat, eta batzuetan, shocka dela eta, heriotza ekartzen dute,baina endotoxina normalean bakterio gram-negatiboen kanpo mintzean sartuta dago eta ez da solugarria. Beraz, eragin toxikoak soilik endotoxina askatzen denean somatzen dira. Neisseria meningitidis-ek, adibidez, ugaltzeko behar dituen lipopolisakaridozko molekulak baino gehiago sintetizatu eta besikula moduan askatzen ditu meningitisaren kalte toxikoak eragiteko. Konplementuak edo fagozitoek suntsitutako bakterio gram-negatiboek ere endotoxina askatu dezakete. Antibiotiko bakterizidek batzuetan bakterio gram-negatibo asko aldi berean apurtuz shock endotoxikoa eragin ahal dute. Ezaugarriak Exotoxinak Endotoxina Izaera kimikoa Proteinak Lipopolisakaridoa Toxizitatea Handia Ertaina Ekintza mekanismoa Espezifikoa Ez espezifikoa Beroarekiko Sentikorra Erresistentea Toxoideak Bai Ez Immunogenizitatea Asko Gutxi Serum antitoxikoak Bai Ez Bakterio sortzaileak Guztiak Gram-negatiboak 11.1.taula: Exotoxina eta endotoxinaren arteko aldeak. 5.2. Exotoxinak. Bakterioek kanporatzen dituzten proteina solugarriak, ostalariaren zeluletan eragin kaltegarriak badituzte, exotoxinak deitzen ditugu. Proteinazkoak eta solugarriak izateaz gain endotoxinarekin aldean beste propietate bereizgarri batzuk dituzte (11.1.taula). Bakterio gram-positibo eta gram-negatibo espezie patogeno askok exotoxina bat edo batzuk ekoizten dituzte. Askotan sortutako exotoxina, birulentzia faktore nagusia da. C.diphteriae-ren kasuan, beta fagoek infektatuta ez dauden anduiek ez dute toxina difterikorik sortzen, eta horren ondorioz ez dira difteria eragiteko gai. Tetanoa, botulismoa, kolera edo S.aureus-ek eragindako toxikapenak antzeko kasuak dira. Beste kasu batzuetan bakterioek kanporatutako hainbat molekula toxiko identifikatu dira,, baina hauen parte hartzea gaixotasunean argitzeke dago. Exotoxina bakoitzak ostalariaren zelula mota batzuekiko zaletasuna edo tropismoa du; honen arabera sailkatuz, enterotoxinak, neurotoxinak edo leukotoxinak daudela esan dezakegu. Horretaz aparte, zelulak kaltetzeko mekanismo molekularra kontuan hartuz, lau talde nagusitan bereizten dira3 (11.2. taula eta 11.7. irudia): Mintzean poroak sortzen dituztenak. Zitolitikoak dira. Proteinen sintesia etenarazten dutenak . Hauek ere zelula xedeen nekrosia eragiten dute. Bide metabolikoren baten erregulazioa aldarazten dutenak. Askotan ATP edo GTP birziklapena inhibitzen dute eta ondorioz AMP edo GMP metatu eta horrekin batera elektrolito eta ura kanporatzen dira,, baina zelulak ez du beste kalterik izaten. Superantigenoak direnak. TH linfozito klon asko aldi berean aktibatuz linfokinen gehiegizko sintesia eragiten dute. Proteasak direnak. Zelulen entzima batzuk suntsitzen dituzte. 11.7.irudia: Exotoxinen ekintza-mekanismo nagusiak. Metabolismo eta birulentzia. Dena den, batzuetan ez da erraza birulentzia faktorea zer den zehaztea. Erreakzio metaboliko arruntak, adibidez, ez ohi dira birulentzia faktore bezala aipatzen., baina Helicobacter pylori bakterioarentzat urea, ureasaren bidez, amoniako bihurtzea, urdaileko mukosaren azidotasuna neutralizatzeko eta, beraz, infekzio leku honetan ugaritzeko funtsezkoa da, eta ikuspegi honetatik birulentzia faktorea dela esan dezakegu. Modu berean, txantxarrak eragiten dituzten ahoko bakterioen kasuan, dietako azukreak metabolizatzeko hartzidura bideak eta metabolismo honen produktu azidoak dira, hortza desegiten dutenak; beraz; kaltetzeko balio duten birulentzia faktoreak dei ditzakegu. Higikortasuna eta birulentzia. Bakterio batzuk mugitzen dira naturan ekosistema berriak kolonizatzeko. Higikortasuna da janariari eta beste eragin positibo batzuei hurbiltzeko modua, eta eragin kaltegarriengandik ihes egiteko bidea. Izatez, mugitzeko egitura eta mekanismo desberdin batzuk (flageloak, IV motako adhesinak, irristapen-mekanismoak eta abar) bakterio espezie askotan garatu dira, parasitoak direnetan zein aske bizi direnetan4. Beraz, oro har ezin da esan mugitzeko mekanismoak birulentzia faktoreak direnik,, baina kasu partikularretan birulentziarekin zerikusi handia dute: Neisseria gonorroheae IV motako finbrien bidez arrastaka mugitzen da traktu genitaleko epiteliotik hedatuz; espiroketek, kortxo-irekigailu bezalako mugimendu bereziaren bidez, larruazala zeharkatu eta ostalaria inbaditzen dute; Vibrio cholerae-k muturreko flageloaren bidez, arin-arin igeri egiten du heste mukosen mikroileen artean barneratzeko. Zelula barruko parasitoen kasuan, parasitatutako zelulen aktinazko zitoeskeletoak zelula batetik bestera bultzatzeko balio dizkie, eta honela alboan dauden zelula eta ehunetara hedatzen dute infekzioa (11.8. irudia). 11.8.irudia: Shigella eta beste zelula barneko parasitoak parasitatutako aktinazko zuntzen bidez bultzatzen dira alboko zeluletara joateko. Antibiotikoekiko erresistentziak eta birulentzia Antibiotiko desberdinekiko erresistentzia geneak eskuratzeak, berez ez dio birulentzia gehiago ematen bakterio bati. Dena den, erresistente bihurtu diren bakterio populazioak, sentikorrak ez bezala, antibiotikoarekin tratatutako ostalarietan ugaltzeko aukera edukiko dute, eta ondorioz haien birulentzia faktoreak adierazteko aukera ere. Pseudomonas aeruginosa bezalako patogeno oportunisten kasuetan, adibidez, antibiotiko askoren aurreko erresistentziak dituzten anduiak oso zailak dira tratatzeko, eta zentzu honetan andui “birulentoagoak” direla esan dezakegu, hilgarritasun handiko infekzioak eragiten dituztelako. Birulentziaren oinarri genetikoa. Birulentzia faktoreak bakterioaren kromosoman, plasmidoetan, transposoietan edo bakteriofago lisogenikoetan idatzirik egon daitezke. Bakterio patogeno gehienak animalien zelulen aukerako parasitoak dira, eta zelularik gabeko inguru elikagarrietan bizi eta ugaritzeko gai dira. Haientzat birulentzia faktoreak kodetzen dituzten geneak ez dira ezinbestekoak bizirik irauteko,, baina inguruko baldintzen arabera ostalari animaliak inbaditzea eta haien bizkarretik bizitzea abantaila ederra izan daiteke. Beraz, birulentziarekin zerikusia duten geneak kontingentzientzako geneak dira, egoera latzetatik populazioaren bizi iraupena ziurtatzeko baliagarriak. Horregatik, plasmido, fago edo transposoien transferentziaren bidez bakterioen espezie desberdinen artean hedatu dira eta ostalariak berak gene hauek eskuratu dituzten anduiak hautatu izan ditu. Askotan inguruko seinale batzuek, besteak beste burdinaren kontzentrazioak, tenperaturak -eta ostalari barruan eta kanpoaldean aldatzen diren beste faktore batzuek- erregulatzen dute birulentziako geneen adierazpena. Gainera, orain dela gutxi ikertzaileek aurkitu dutenez, hainbat bakterio espezieetan birulentzia ez da bakterio ale bakoitzean bere kasa adierazten; populazio baten bakterio guztiek, aldi berean, espresatu edo isildu egiten dituzte birulentzia faktoreak, bakterioen arteko seinale-sistemak erabiliz5. Bibliografia 1. Swanson MS and Hammer BK. Legionella pneumophila Pathogenesis: a Fateful Journey from Amoebae to Macrophages. Annual Reviews of Microbiology 2000;54:567-613. 2. Ishibashi Y, Relman DA, Nishikawa A. “Invasion of human respiratory epithelial cells by Bordetella pertussis: Possible role for a filamentous hemagglutinin Arg-Gly-Asp sequence and alfa5beta1 integrin”. Microbial Pathogenesis 2001;30:279-288. 3. Schmitt CK, Meysick KC, O´Brien A. Bacterial Toxins: Friends or Foes?. Emerging 2001;5(2). 4. Mc Bride MJ. Bacterial glinding motility: Multiple mechanisms for cell Movement over Surfaces. Annual Reviews Microbiology 2001;55:49-75. 5. Goldberg MB. Actin-Based Motility of Intracellular Microbial Pathogens. Microbiology and Molecular Biology Reviews 2001;65(4):595-626. 6. Van Delden C and B H Iglewski. Cell-to-Cell Signaling and Pseudomonas aeruginosa Infections. Emerging Infectious Diseases 1998; 4(3): 12. Staphylococcus generoa. Ezaugarri orokorrak eta sailkapena. Micrococcaceae familiakoa da Micrococcus eta Planococcus generoekin batera. Staphylococcus generoak espezie asko ditu, baina soilik 14 dira gizakiaren parasitoak. Hauen artean S.aureus hartzen da lehen mailako patogenotzat. Honek koagulasa dauka, eta koagulasa negatiboak diren beste estafilokoko espezieak, besteak beste S.epidermidis eta S.saprophyticus, patogeno oportunista moduan jokatzeko gai diren mikrobiotako kideak dira. Estafilokoko guztiak dira mikra bateko koko gram-positiboak. Sareak edo mordoak eratzeko joera dute zatitu ostean (12.1. irudia). Ez dira mugitzen eta ez dute endosporarik sortzen. 12.1 irudia: Staphylococcus aureus-en Gram tindaketa: lagin klinikoaren tindatze-teknika zuzena (ezkerrean) eta hazkuntza puruaren tindatze-teknika (eskuinean). Metabolismo fakultatiboa dute, arnasketa aerobikoa eta hartzidurak erabili ahal dituzte azukreak degradatzeko. Streptococcus generokoek ez bezala katalasa sortzen dute. Inguruan oso erresistenteak dira aldaketa termikoekiko eta gatz kontzentrazio altuak jasaten dituzte. Azken ezaugarri hori aprobetxatuz, estafilokokoak isolatzeko inguru hautakorrak eratzen dira, manitol-agarra gazia, besteak beste. Odolezko agarrean kolonia handiak eta leunak egingo dituzte, zuriak ala urre kolorekoak espeziearen arabera. Orain dela gutxi deskribatu dira S.aureus-en kolore gabeko kolonia txikiak eratzen dituzten andui mutante edo aldaera genetikoak. Dirudienez, fenotipo hori ematen duen mutazioak elektroi garraioan akatsak eragiten ditu eta baita toxinen eraketan ere. Horretaz gain andui hauek antibiotikoekiko erresistentzia erakusten dute eta infekzio estafilokoziko iraunkorrekin erlazionatu izan dira1. Epidemiologia Infekzio estafilokozikoak kosmopolitak dira, hau da, munduan edonon gertatzen diren infekzioak. Estafilokoko koagulasa negatiboak mikrobiotako ohiko kideak dira eta infekzio endogeno oportunistak sorrarazten dituzte. Populazioaren %30ak eramaten du S.aureus nasofaringean, larruazalean edo traktu urogenitalean. Eramaileen portzentaiak handitzen dira ospitaletan eta gaixo kronikoen artean. S.aureus-ek eragindako infekzio batzuk endogenoak dira, baina eramaileengandik beste pertsonetara ere transmititu ahal dira, infekzio agerraldiak sortuz. Inguruan erresistenteak izanik transmisioa izan daiteke kontaktu zuzenaren bidez edo fomite edo objektu kutsatuen bidez. Populazio orokorrean agertzen diren kasuak larruazaleko infekzio arinak edo janari toxikapenen agerraldiak izan ohi dira. Ospitaleratuen artean, aldiz, S.aureus-ek eragiten ohi ditu infekzio hedatuak eta larriak -eta batzuetan oso zailak erradikatzeko, antibiotikoekiko erresistentziak daudela medio. Horrelako kasuetan infekzio iturri komuna bilatzeko eta agerpenaren hedapena kontrolatzeko beharrezko da isolatutako anduiak bereizteko edo sailkatzeko metodo bat bilatzea, hau da tipaketa metodo bat. Kapsularen antigenoaren araberako serotipaketak ez du balio handirik. Gehiago erabiltzen dira ondorengo metodoak: Biotipaketa: erreakzio biokimiko batzuen araberako sailkapena. Fagotipaketa: bakteriofago desberdinekiko sentikortasunaren araberako sailkapena. Plasmidoen perfila: andui bakoitzak dituen plasmidoen araberako sailkapena. Antibiotipaketa: antimikrobiano batzuekiko sentikortasunaren araberako sailkapena. Staphylococcus aureus Patogenia S.aureus-ek patogenizitate faktoreak izan daitezkeen egitura asko ditu (12.1 taula) eta prozesu infekzioso inbasibo zornetsu askorekin, eta prozesu toxiko batzuekin erlazionatzen da. Prozesu inbasiboak Patogenizitate faktoreak Atxikidura Azido lipoteikoikoa Hormako proteinak "slime" Erantzuna saihesteko mekanismoak A proteina Kapsulak Hemolisinak Leukozidinak Exoentzimak Koagulasa Estafilokinasa Hialuronidasa Lipasa DNAsa Proteasak Prozesu toxikoak A-E enterotoxinak Esfoliatinak 1-TSST toxina 12.1 taula: S.aureus-en patogenizitate faktoreak. Nahiz eta lehen mailako patogenoa izan, ez da oso birulentoa, infekzio dosia altua delako. Izatez, gure ehunak inbaditzeko, ostalariaren barrerak urratuta, gorputz kanpotarrak edota immunitate zerbait gutxituta egon behar dute. Prozesu inbasiboak Prozesu inbasibo eta zornetsuetan, infekzioa gertatzeko ezinbesteko pausua atxikidura da. Hormako azido lipoteikoikoak eta proteinak gure zelulen fibronektina, kolageno eta fibrinogenoarekin elkartzeko gai diren adhesinak dira. Andui batzuek kanpoko polisakaridozko kapsula bat ekoizten dute, "slime" deiturikoa, eta hauen bidez hobeto atxikitzen dira. Inbasioa azpiko ehunetarantz joango da erantzun immunea saihesten duten hurrengo mekanismoak erabiliz: Hormako A proteinak antigorputzen Fc aldea lotzen du, eta honela fagozitoekin lehian aritzeko gai da opsoninak lortzeko. Kapsulatuak diren anduien kasuan, kapsulek fagozitosiaren aurkako ekintza izango du. Hemolisinek eta leukozidinek odoleko zelulak, fagozitoak barne, suntsitzen dituzte. Inbasio prozesu honetan patogenizitate faktore nagusiak hurrengo exoentzimak izango dira: Koagulasak fagozitoek nekez zeharkatuko dituzten infekzio-foku mugatuak eratzen laguntzen du. Estafilokinasek edo fibrinolisinek fibrina desegiten dute inbasioari lagunduz. Hialuronidasek ehunen azido hialuronikoa desegiten dute. Lipasek, fosfatasek, proteasek, DNAsek eta beste entzima histolitikoek ostalariaren ehunak suntsitzen dituzte. Hedapena: Larruazaleko infekzio estafilokozikoak hedatzen badira odoletik, bakteriemia ondoren, infekzio fokuak barruko organo desberdinetan agertu ahalko dira. Prozesu toxikoak S.aureus-en hainbat anduiek exotoxina berezi batzuk kanporatzen dituzte eta prozesu toxiko konkretu batzuekin lotuta daude. (A-E) Enterotoxina termoerresistenteak sortzen dituzten anduiek jakiak kutsatzen badituzte, bertan ugaritu eta toxinak kanporatu egingo dituzte. S.aureus-en %30-50ek enterotoxinak sortzen dituzte. Elikagai kutsatua jan eta ordu gutxira gorakoak eta beherakoak eragingo dituzte hesteetako mukosan superantigeno moduan jokatuz. Esfoliatinak edo toxina epidermolitikoak ekoizten dituzten anduiek larruazala kolonizatzen badute dermatitis ezkatatsua eragingo dute. Esfoliatina T linfozitoak astintzen duen superantigeno bat da. 1 toxina TSST edo shock toxiko estafilokozikoaren toxina ekoizten duten anduiak baginan ugalduz gero shock-a sortu ahal da, toxina honek 1 eta 2 interleukinen askapena eragiten duelako. Erantzun immunea S.aureus-ek eragindako infekzioetan antigorputzen erantzuna babes mekanismo nagusia eta eraginkorrena delako ustetan egon gara orain arte. Baina, ikertzaile batzuen ustez2, T linfozitoen erantzunak estafilokokoek sortutako superantigenoen aurrean, konplikazioekin zerikusi handia duela dirudi. Erantzun mota hau kontrolatzeak estafilokokoen infekzio larrienak prebenitzeko bide berriak ireki ditzake. Agerpen klinikoak (12.2 taula) 1.Prozesu zornetsuak edo inbasiboak Larruazal eta mukosetako infekzio lokalak: folikulitisak, bekatxoak, forunkulua edo antrax estafilokozikoa, eta zaurietako infekzioak. 1.2. Hilgarritasun handiko infekzio hedatuak: bakteriemia ondoren gertatzen diren osteomielitisak, artritisak, endokarditisak, meningitisak eta pneumoniak. 2.Prozesu toxikoak 2.1. Janari-toxikapen estafilokozikoak ohikoak dira udan batez ere. Elikagaiak enterotoxinak sortzen dituzten anduiekin kutsatzen direnean agerraldiak gertatzen dira. Arrisku handiena duten jakiak urdaiazpikoa eta beste haragi gatzatuak, kremak eta izozkiak dira. Toxikapen hutsak dira eta elikagaien eskukatzaileak eramaileak direnean gerta daitezke. Elikagai kutsatua tenperatura egokian egotekotan estafilokokoak ugaldu eta hauek enterotoxinak ekoiztu egingo dituzte. Toxinak termoegonkorrak direnez, nahiz eta elikagaia berotu, bakterioak bai, baina toxinak ez dira suntsituak izango. Jakia jan eta 2-4 ordu geroago somatuko dira toxikapenaren sintomak: gorakoak eta beherako urtsuak. Infekziorik ez dagoenez ez da antibiotikorik eman behar eta sintomak 24 ordutan berez desagertuko dira. 2.2. Larruazal galdarrastatuaren sindrome estafilokozikoa edo Ritterr-en gaixotasuna, jaioberrien artean gertatzen da, larruazala esfoliatina sortzen duten anduiek kolonizatuta dagoenean. Eritema eta epitelioaren ezkatatzea dira honen sintoma nagusiak. Epitelioa 7-10 egunetan berreskuratzen da antitoxina-antigorputzak agertzen badira. 2.3. Shock toxiko estafilokozikoaren agerpena tanpoi higieniko batzuen erabilerarekin erlazionatu da. TSST-1 toxina sortzen duten anduiak ugaltzen dira baginan tanpoiek magnesio gehiegi xurgatzen dutenean. Sintomak bat-bateko sukar altua, hipotentsioa eta exantema dira, organo batzuen porrotarekin batera. Gaur egun oso kasu gutxi dago. Prozesu inbasibo lokalak Prozesu inbasibo hedatuak Prozesu toxikoak Folikulitisak Bekatxoak Forunkuluak Zaurietako infekzioak Osteomielitisak Artritisak Endokarditisak Meningitisak Pneumoniak Janari-toxikapenak Larruazala galdarrastatuaren sindromea Shock toxikoa 12.2 taula: S.aureus-ek eragindako gaixotasunak. Diagnostikoa Lagin klinikoak Gram tindaketarekin tindatzen dira koko gram-positiboak nabarmentzeko. Aldi berean odolezko agarrean eta manitola gazia-agar hautakorrean kultibatu beharko dira. Kolonia tipikoen identifikazioa burutzeko lehenengo katalasa froga positiboa dela eta gero glukosaren hartzidura dagoela frogatu beharko da. Honela bereizten dira Staphylococcus generoa Streptococcus (katalasa negatiboa) eta Micrococcus (katalasa positiboa, glukosa negatiboa) generoengandik, (12.2 irudia). 12.2.irudia: Staphylococcus aureus-en diagnostiko prozedura S.aureus espeziea beste estafilokoko espeziengandik bereizteko, koagulasa eta DNAsa entzimen presentzia eta manitola hartzitzeko gaitasuna ikertuko dira. Froga hauek guztiak positiboak izango dira S.aureus kasuan. Tratamendua Penizilina aurkitu zenean oso eraginkorra zen S.aureus-ek eragindako agerraldiak kontrolatzeko. Gaur egun aldiz, isolatzen diren andui gehienak erresistenteak dira, betalaktamasa bat kodetzen duen plasmido baten hedapena dela medio. Betalaktamasarekiko erresistenteak diren penizilinak -metizilina kasu- eta zefalosporinak baliagarriak izan dira orain dela gutxi arte, baina, gaur egun, anduien %5-30 antibiotiko hauekiko erresistente bihurtu dira. Beraz, antibiograma Muller-Hinton agarrean egitea beharrezkoa da, eta metizilinarekiko erresistenteak diren anduien kontra errifanpizina edo bankomizina erabili ahal dira. Edozein kasutan ere foku zornetsuak drenatu behar dira antibiotikoak ondo ailegatzeko. Prebentzioa Infekzio iturria gutxitzeko, S.aureus-en eramaileak tratatu eta kontrolatu beharko dira -ospitaleko langileen artean eta jakien eskukatzeileen artean- agerraldiak ekiditeko. Ospitaleko langileek eta jakien eskukatzaileek neurri higienikoak betetzea funtsezkoa da transmisioa oztopatzeko eta agerraldiak ez gertatzeko. Momentuz txertorik ez dago. Infekzio larriak izateko gai direnak babesteko -batez ere protesiak edo bihotzeko balbulak ezarri behar direnean- kimioprofilaxia egin ohi da ebakuntzen aurretik, S.aureus-en infekzioak ekiditeko. Koagulasa negatiboak diren estafilokokoak Larruazaleko eta mukosetako mikrobiotaren kideak izanik, ospitaleratuen artean eta bereziki protesiak dituztenen artean infekzio larriak eragin ahal dituzte, patogeno oportunista moduan jokatuz. "Slime" edo polisakaridozko geruza mukitsua eratuz material sintetikoei (kateterrei, protesiei,..) atxikitzen dira. Isolatzen diren andui gehienak oso erresistenteak dira antibiotikoekiko. Talde honetan S.epidermidis isolatzen da gehien endokarditis eta kateterrengatiko infekzioekin lotuta eta S.saprophyticcus gernu infekzioarekin lotuta. Bibliografia 1. Mc Namara PJ, Proctor RA. Staphylococcus aureus small colony variants, electron transport and persistent infections. Int J Antimicrob Agents 2000; 14(2):117-22. 2. Tarkowski A. Preventing staphylococcal disease by disarming the immune responses to infection. Arch Immunol Ther Exp (Warsz) 2000; 48(1): 21-6. 13. Streptococcus eta Enterococcus generoak Gaur egun, gram-positiboak eta katalasa negatiboak diren kokoen artean, gizakiaren gaixotasunekin lotuta zazpi genero daudela onartzen da: Streptococcus, Enterococcus, Aerococcus, Gemella, Lactococcus, Leuconostoc eta Pediococcus. Dena den, lagin klinikoetatik isolatzen diren bakterio gehienak Streptococcus eta neurri txikiagoan Enterococcus generokoak dira. Streptococcus generoa Ezaugarri orokorrak eta epidemiologia Estreptokokoak koko gram-positiboak eta katalasa negatiboak dira. Biderkatu ondoren askotan elkarturik mantentzen dira bikoteka edo kateak eratuz (13.1 irudiak). 13.1 irudiak: Streptococcus pyogenes. Lagin kliniko baten Gram tindaketa zuzena (ezkerrean) eta mikroskopio elektronikoarekin ikusita (eskuinean). Odolarekin aberastutako inguruetan kultibatu beharko dira, oso eskakizun zorrotzak dituztelako. Metabolismo hartzitzailea dute eta oxigenoarekiko jarrera espeziearen arabera alda daiteke, baina espezie patogeno gehienak aerobiosian kultibatzen dira. Gizakien eta animalien arnas eta digestio traktuko mikrobiotako kideak dira. Espezie asko dago eta nekosoa da identifikazio biokimiko klasikoaren bidez gizakiarentzat patogenoak diren espezieak beste guztiengandik bereiztea. Horrexegatik erabili ohi dira beste sailkapen motak, hemolisi motarena eta Lancefield serotaldeena. Odolezko agarrean, eritrozitoen hemolisi osoa egiten dituzten estreptokokoek kolonia inguruan agarra gardena uzten dute; hauek betahemolitikoak deitzen dira. Eritrozitoen hemolisi partziala eta kolonia inguruan kolore berdeska sorrarazten dituztenak, aldiz, alfahemolitikoak dira (13.2 irudia). 13.2.irudia: Streptococcus pyogenes odolezko agarrean beta hemolisia erakusten. Lancefield sistemarekin hormaren karbohidratoen arabera estreptokokoak sailkatu ahal dira serotaldeetan. Gizakiaren patogenoak A, B, C, D, F edo G serotaldeetan daude. A taldeko estreptokokoak Betahemolitikoak dira eta gehienak S.pyogenes espezieari dagokie. Epidemiologia Gizakiaren lehen mailako patogenoak dira. Faringoamigdalitis akutuaren kasuen %30en eragileak izanik, ume eta nerabe artean bereziki. Airetik transmititzen dira gehienetan gaixoekin kontaktu zuzena dagoenean. Uraren edo elikagaien bidez ere transmititu ahal dira. Faringitisarekin ez ezik larruazaleko infekzio batekin ere lotuta daude talde honetako estreptokokoak, pioderma estreptokozikoarekin hain zuzen. Oso maiz gertatzen da ume txikien artean, bereziki lurralde tropikaletan. Kontaktu zuzenaren edo artropodoen ziztaden bidez transmititu ahal da. Faringitisa eta pioderma dira A taldeko estreptokokoek eragindako infekzio ugarienak, baina talde honetako estreptokokoak gero eta gehiago erlazionatzen dira hilgarritasun handiko infekzio inbasibo larriekin. Horretaz aparte, sukar erreumatiko akutua eta glomerulonefritisa izan daitezke estreptokoko hauek eragindako infekzioen ondorengo konplikazio ez infekziosoak. Patogenia A taldeko estreptokokoak azido lipoteikoikoaren eta hormako M eta F proteinen bidez atxikitzen dira zelula epitelialetara (13.3 irudia). Hormako M proteina patogenizitate faktore nagusia da, antifagozitikoa ere delako. Azken ikerketen arabera M1, M3 eta M18 seroaldaeraak lotuta daude gaixotasun inbasibo larriekin1. 13.3.irudia: Streptococcus pyogenes-en atxikidura zelula epitelialetan Hurrengo hauek A taldeko estreptokokoen beste patogenizitate faktoreak dira: - Azido hialurinidozko kapsula, fagozitosia oztopatzen duelako; - O eta S hemolisinak, leukozitoak suntsitzen dituztelako; - Exoentzimak: DNAsa, hialuronidasa, proteinasa eta abar; inbasioari laguntzeagatik. - Fago batek lisogenizatuta dauden andui batzuek ekoiztu eta kanporatzen dituzten toxina eritrogenikoak edo pirogenikoak. Exotoxina hauek superantigeno moduan jokatzen dute eta exantema eta sukarra eta beste sintoma sistemikoak ere eragiten dituzte. Faringitisa eragiten duen anduiak toxina hori ekoizten duenean agerpen klinikoa eskarlatina izango da. Toxina pirogenikoak, bereziki A toxina, erlazionatu dira koadro inbasiboetan gertatu ahal den shock toxikoarekin. Agerpen klinikoak A taldeko estreptokokoek eragindako infekzio arruntenak arnas-traktuko infekzioak (faringitisa) eta larruazalekoak (pioderma) izango dira orobat eta larriena shock toxiko estreptokozikoa. 13.1. taulan biltzen dira hauek eta talde honetako estreptokokoek eragiten dituzten beste gaixotasun batzuk. Infekzio sarbidean Inbasio lokala Toxinen hedapena Infekzioaren hedapena Konplizazio ez infekziosoak Faringitisa Erisipela Eskarlatina Meningitisa Sukar erreumatikoa Zaurien infekzioak Endokarditisa Glomerulonefritisa Pioderma Zelulitisa Faszitisa Shock toxiko estreptokozikoa Septizemia 13.1 taula: A taldeko estreptokokoek eragindako infekzioen agerpen klinikoak. Faringoamigdalitis akutuan eztarriko mina, sukarra, buruko mina eta ondoez orokorra dira sintomak. Plaka horixkak agertu ohi dira amigdaletan, baina ez kasu guztietan. Eskarlatinan aurreko koadroa larruazaleko exantemarekin osatzen da, infekzioa sortzen duen anduiak toxina eritrogenikoa ekoizten duelako. Amigdalako abszesuak, otitisak, osteomielitisak eta beste konplikazio zornatsuak agertu ahal dira faringitisa antibiotiko egokiekin ez bada tratatzen. Infekzioa dermiseraino ailegatzen denean erisipela esaten zaio, aurpegian edo hanketan. Pioderma estreptokozikoan, larruazalean besikula txikiak agertzen dira hasieran; gero zabaldu eta zarakar batekin estaltzen dira. Zauriak edo erreduren infekzioak A taldeko estreptokokoekin konplikatu ahal dira zelulitisa edo gangrena sorraraziz. Erditze ondorengo sepsia egun arraroa da. Agerpen inbasiboa, hau da, sindrome toxiko estreptokozikoa, oso larria da. Estreptokokoek, ehun bigunak inbaditu eta toxina pirogenikoak odoletik hedatu eta gero, hipotentsioa, koagulopatiak, exantema orokorra, faszitis nekrosantea, eta gibelaren edo giltzurrunen porrota eragiten dituzte, eta ondorioz, infektatutako asko hiltzen dira. Sukar erreumatiko akutua ez da infekziosoa, baina agertu ohi da A taldeko estreptokokoek eragindako faringitisa izan eta 3 edo 4 aste geroago. Artritisa eta karditisa dira haien sintoma nagusiak eta berragertu ahal da talde bereko estreptokokoek beste infekzioren bat eragin eta gero. Gaixotasun autoimmunea kontsideratzen da eta estreptokoko eta ostalariaren ehunen antigenoen arteko antzekotasuna da gaitz honen arrazoia. Glomerulonefritisa izan daiteke A taldeko estreptokokoek eragindako infekzioen beste konplikazio ez infekzioso bat. Faringitisa eta pioderma eragiten dituzten anduien artean batzuk nefritogenikoak dira, eta sorrarazten duten antigorputz erantzuna kaltegarria suertatzen da, antigorputz-antigeno konplexuak glomeruloetan metatzen direlako haien funtzioa kaltetuz. Diagnostikoa Lagin kliniko adierazgarriak odolezko agarrean erein ondoren isolatutako kolonia betahemolitikoak hazkuntza puruan kultibatuko dira bazitrazinako disko batekin. S.pyogenes andui gehienak sentikorrak izango dira. Identifikazioa berretsiko da anti-A antiserumarekin aglutinazio froga positiboa izatekotan. Diagnostiko arinago burutzeko, taldeko antigeno kapsularra detektatzeko frogak egokitu dira zuzenean faringeko jariakinetan erabiltzeko, hazkuntza a egin beharra saihestuz. Tratamendua A taldeko estreptokokoek eragindako faringitisa ondo tratatzen da penizilinaz muskulu barneko dosi bakarrarekin edo 10 eguneko ahotiko tratamenduarekin. Penizilinari alergikoak direnei eritromizina eman ohi zaie. Prebentzioa Sukar erreumatikoa izan dutenek antibiotikoekin kimioprofilaxi luzea beharko dute berrinfekzio estreptokozikoak prebenitzeko. Horretaz aparte ez dago neurri espezifikorik A taldeko estreptokokoen infekzioak prebenitzeko. B taldeko estreptokokoak: Gehienak betahemolitikoak dira, baina bazitrazinarekiko erresistenteak. CAMP froga positiboak osatzen du diagnostikoa eta anti-B antiserumarekin aglutinazio positiboak egiaztatzeko balioko du. Gizakiaren mikrobiotako kideak dira traktu urogenital eta gastrointestinalean helduen %25ean. Infekzio-tasa hau %40ra igo ahal da emakume haurdunen artean. Jaioberriei meningitisa eta septizemia eragiteko gai dira, haien defentsak garatzeke daudela aprobetxatuz2. Emakumezkoei erditze ondorengo sukar puerperala eragin ahal die, eta beste gaitzak jota daudenei mota askotako infekzio oportunistak sortarazi ahal dizkie: pneumoniak, pielonefritisak, artritisak, ehun bigunen infekzioak eta abar. Momentuz G penizilinarekin ondo tratatu ahal dira B taldeko estreptokokoek eragindako infekzio hauek guztiak, batzuetan anpizilina edo aminoglukosido batekin batera. Jaioberrien infekzio larriak prebenitzeko haurdunaldian bilaketa sistematikoak egiten dira, eta kasu positiboetan erditzean kimioprofilaxia egiten da anpizilinarekin. F eta G taldeko estreptokokoak Animalien patogenoak izanik gizakientzat patogeno oportunista moduan jokatu ahal dute. Viridans taldeko estreptokokoak Lancefield taldetatik kanpo geratzen dira. Gehienak alfa hemolitikoak dira, baina optokinarekiko erresistenteak, S.pneumoniae ez bezala. Aho mikrobiotako kide nagusiak dira eta espezie asko daude talde honetan: S. sanguis, S.mitis, S.millieri, S.salivarius, S.mutans. S.mutans-ek txantxarrarekin zerikusi handia du, eta ahoko infekzio edo hotz-erauzketa baten ondoren gertatu ohi diren bakteriemiak direla medio, talde honetako estreptokokoek eragiten dituzte bakterioengatiko endokarditis kasuen %50 eta paziente neutropenikoengan beste hainbat infekzio larriak ere bai. Streptococcus pneumoniae Ezaugarri orokorrak Koko gram-positiboak dira, eta askotan parekaturik agertzen dira diplokokoak eratuz. Odolezko agarrean alfahemolitikoak eta optokinarekiko sentikorrak dira. Goiko arnas-traktuan mikrobiotako ohiko kideak dira pertsonen %20-70 bitartean. 13.4.irudia: Streptococcus pneumonia: Gram tindaketa (ezkerrean) eta mikroskopio elektronikoaren irudia (eskuinean). Patogenia eta agerpen klinikoak Bere kapsulari esker inbasibo tipikoak dira. Kapsulako polisakarido motaren arabera 85 seroaldaera bereizten dira. Andui kapsuladunek, fagozitosia saihestuz, beheko arnas-traktua inbadituko dute pneumonia pneumokozikoa edo ohikoa eragiten. Edozein adinetan gertatu ahal da, baina bereziki haurtzaroan eta zahartzaroan3 (13.5 irudia). Pneumonia pneumokozikoaren sintomak izango dira: bat-bateko hasiera, sukarra altua hotzikarekin, toraxeko mina, eztula eta karkaxa mukitsua eta herdoil kolorekoa. 13.5.irudia: Gaixotasun pneumokozikoa Espainian: adin-taldeetan kasuen banaketa S.pneumoniae meningitis, otitis, sinusitis eta beste prozesu inbasibo batzuekin lotuta egon daiteke. Infekzio pneumokoziko inbasiboak izateko ostalariaren faktore lagungarriak hauexek izan daitezke: 1) infekzio birikoak edo beste arnas-traktuko patologiak: alergiak, bronkioen butxadurak, gasen arnasketa, eta abar; 2) alkohola edo medikamentuengatiko toxikapenak; 3) nutrizioeskasiak, nekea, anemia eta 4) immunieskasiak edo immunosupresoreekin tratamenduak. 13.6.irudia: S.pneumoniae-k eragindako meningitisa (garunaren nekrosia) Diagnostikoa Laginak lehenbailehen aztertu eta kultibatu beharko dira, pneumokokoa oso apurkorra delako ingurugiroan. Odolezko agarrean isolatutako kolonia alfahemolitiko eta optokinarekiko sentikorrak antikapsula-antiserum desberdinekin nahastuz serotipatzen dira. Diagnostikoa arintzeko kapsulako polisakaridoa agerian ipini ahal da zuzenean lagin klinikoetan, antiserumekin prezipitazio ala kontraimmunoelektroforesi tekniken bidez. Tratamendua Orain dela gutxi arte S.pneumoniae penizilinarekiko oso sentikorra zen, baina, 1965ean erresistentzia agertu zenetik, gure inguruan isolatzen diren anduien %38-52 multierresistente bihurtu dira. Bankomizinarekin tratatu ahal dira egun pneumonia hauek, baina hala eta guztiz ere hilgarritasun handiko infekzioak dira4. Prebentzioa Pneumonia pneumokozikoa prebenitzeko txerto bat dago, arrisku pertsonentzako gomendaturik dagoena. Enterococcus generoa E.faecalis, E.faecium, E.durans eta E.avium dira genero honetako espezie garrantzitsuenak. Gure hesteetako traktuan ohiko mikrobiota osatzen dute eta ospitaleko infekzioen eragileen artean egon daitezke, bereziki gernu infekzioarekin lotuta. Patogeno oportunista moduan jokatzen, aurretik antibiotikoekin tratatutakoei edota gaitz larriak dituztenei sortaraziko dizkie gaixotasun infekziosak. Enterokokoak beti dira penizilinarekiko erresistenteak eta gero eta andui multierresistente gehiago isolatzen ari dira. Beraz, antibiograma egin beharra dago aukera terapeutiko egokia ezagutzeko. Bibliografia 1. Veyssier-Belot C, Lejoyeux-Chartier F, Bouvet A. Erysipele, cellulites et autres infections cutanees severes a Streptococcus pyogenes. Presse Med 1999;28(35):1959-65. 2. Fresco Benito FJ, Garcia Jimenez N, Lopez Legarra G, Tobalina Larrea I, Franco Vicario R, Bilbao Goitia P. Streptococcus bovis sepsis, purulent meningitis and colonic diverticulosis. An Med Interna 1999;16(7):383-4. 3. Boletín epidemiólgico Español 1999;7(8):81-92. 4. Rios AM, de la Hoz F, Leal AL, Castillo O, Castaneda E. The impact of antimicrobial resistance and Streptococcus pneumoniae serotype distribution on the mortality of children under 5 years of age with invasive disease. Rev Panam Salud Publica 1999;5(2):69-76. 14. Bazilo gram-positiboak. Bazilo gram-positibo aerobioak naturan ugari izan arren oso espezie gutxi dira gizakiarentzat patogenoak. Bacillus anthracis, antraxaren sortzailea eta Corynebacterium diphtheriae dira garrantzitsuenak. 14.1 taulan aipatzen dira gizakiaren gaixotasunekin inoiz erlazionatu diren bazilo gram-positiboen espezieak. Corynebacterium diphteriae Bazilo gram-positibo pleomorfoak 1-6 x 1,4-1,8 mikrakoak dira. Tindaketetan letra txinatarrak edo hesiak dirudite, dibisio ondoren elkarturik geratzen direlako (14.1 irudia). 14.1.irudia: Corynebacterium generoko bakterioen multzoak letra txinatarren antza dute eta polifosfatozko inklusioak erakusten dituzte. Ez dute esporak eratzen eta ez dira mugitzen. Metabolismo fakultatiboa eta katalasa entzima dute. Corynebacterium generoan espezie asko dago, gehienak saprofitoak edo animalien mikrobiotakoak; gizakientzat lehen mailako patogenoa dena C. diphtheriae da, difteriaren eragilea. Aspaldidanik ezagutzen da eta sortzen duen gaixotasun larria egun ondo kontrolatuta dago, 1930. urtetik hona exotoxina difteriko indargabetua, hau da toxoide bihurtuta, erabili delako populazio gaixokorra txertatzeko. Ezaugarri orokorrak Teluritoa duten inguruetan kolonia beltzak ematen ditu, eta odolezko agarrean hemolisia. Loeffler inguruan ondo eta arin haziko da. Inguru hauetan erakusten duen ezaugarrien arabera hiru biotipo eta K antigenoaren araberako seroaldaera batzuk bereizi ahal dira. Epidemiologia Gizakian du bere gordeleku bakarra. Orofaringeko eramaile osasuntsuak egon daitezke. Txertoa ematen ez duten lurraldeetan, difteria umeen gaixotasun larria da. Aldiz, gure lurraldean eta inguruko herrialde garatuetan ere txertaketa sistematikoa egiten denez, umeak babesturik daude nerabezaro arte, baina helduek, eramaile gutxi dagoenez, ez dute babesik. Beraz, kasuren bat gertatzekotan, helduen artean gertatzeko frogabilitate handiagoa da. 1990an Errusia eta Ukrania aldean izurrite bat egon zen (70.000 kasu inguru) txertaketa estaldura galdu zelako SESB desagertzeko garaian1. Corynebacterium diphtheriae erresistentea da ingurugiroan idortze eta argiarekiko; beraz, transmisioa airetik edo objektu kutsatuen bidez gertatu ahal da eta banakako kasuak ala agerraldi txikiak gertatu ohi dira. Patogenia C.diphtheriae ez da oso inbasiboa nahiz eta kapsula antifagozitikoa eta exoentzima batzuk ekoiztu. Izatez difteria toxemia bat da, eta soilik beta fagoak lisogenizatuta dauden C.diphtheriae-ren anduiek sortuko dute gaixotasun hau. Exotoxina difterikoaren genea (tox+) fagoan kodeturik dago eta inguruko baldintzen arabera espresatuko da. Toxina difterikoa 2 azpiunitateko proteina da. B azpiunitateak hainbat zeluletako errezeptoreekin elkartuko da, A azpiunitatea barneratuz. A azpiunitatea entzima bat da eta zelularen proteinen sintesia etenaraziko du, elongazio faktore 2a ADP-erribosilatuz (14.2.irudia) . 14.2.irudia: Toxina difterikoaren ekintza mekanismoa (ezkerrean) eta beta fagoaren mikrografia (eskuinean). Behin C.diphtheriae-k + beta fagoak faringea kolonizatu eta gero toxina difterikoa hasten da kanporatzen, eta epitelioko zelulen nekrosiaren ondorioz sasimintz bat osatzen da, arnasketa eragozten duena. Dena den, toxina odoletik hedatzea da larriena. Miokardio, giltzurrun eta nerbioetan topatuko ditu errezeptore egokiak, eta organo hauen nekrosia dela eta, heriotza dator (14.3 irudia). 14.3. irudia: Difteriaren bilakaera. Beta fagoa ez duten C.diphtheriae-ren anduiek faringitisa onbera baino ez dute sortuko. Klinika Arnas-traktuko difteria faringitisa bezala hasten da eztarriko eta buruko mina eta sukarrarekin. Berehala hasten da sasimintz difterikoa agertzen, kentzean odola dariona. Eztarriko adenopatiak, eta aurpegi eta eztarriko edema (14.4.irudiak) dira difteriaren seinaleak (zezenaren eztarria). 4-10 egunetan agerpen neurologiko, giltzurrun eta bihotzekoak erakutsiko dira. Larruazaleko difteria izan daiteke agerpen kliniko ez ohikoa. 14.4. irudiak: Sasimintz difterikoa (ezkerrean) eta lepoko edema (eskuinean). Diagnostikoa Faringeko lagina Loeffler inguruan ereiten da, eta 16-18 ordutan hazkuntza agertzekotan, odolezko agarrean eta telurito-agarrean ereiten dira. Kolonien itxura hiru inguruetan, Gram tindaketa eta froga biokimikoak (nitratoa+, ureasa- eta pirazinamida-) erabiltzen dira bakterioa identifikatzeko. Edozein kasutan toxina ekoizten ote duen ikertu beharko da, antitoxinarekin prezipitazioa agarosa geleetan nabarituz. Tratamendua Berehala antitoxina difterikoarekin tratatzen da toxina ibiltaria blokeatzeko. Zeluletan finkatuta dagoena ez dago indargabetzerik. G penizilina ematen da infekzioa kentzeko eta honela toxinaren ekoizpena etenarazteko. Prebentzioa D.T.P. txerto konbinatuan toxoide difterikoa dago. Jaio eta 2, 4 eta 6 hilabete betetzean hiru dositan txertatzen da. Laugarren dosia umeak 18 hilabete dituenean ematen da. Ondoren, 10 urteroko indartzeko dosiak eman beharko lirateke immunitatea gordetzeko. 14.1 taulan adierazten denez C. diphtheriae espeziea ez ezik beste generoko espezieak ere sortaraz ditzakete gaixotasun infekziosoak gizakia immunogutxituta dagoenean; hau da, espezie oportunistak dira. Bacillus anthracis Antraxa Bacillus anthracis bakterioak sortutako infekzioa da. Bazilo gram-positibo handiak dira, 1x3-5 mikrakoak, hazkuntza etan kateak eratzen dituztenak. Inguruan bizirik luzaro irauteko gai diren erresistentzia formak edo esporak eratzen dituzte (14.5 irudia). Epidemiologia Lurra espora hauekin kutsatuta dagoenean, ganaduak infekzioa har dezake eta ganaduekin bizitzen diren gizakiak gaixo daitezke. Antraxa antzinateko izurrite handienetariko bat izan zen, Biblian aipatzen dena. 1660.ean Europan milaka gizaki zein abere hil zituen; baina 1881.ean antraxaren kontrako txertoa lortu zen geroztik, ondo kontrolatuta dago eta gertatzen diren kasu gutxi gehienbat ganaduekin kontaktu zuzena dutenen artean gertatzen dira. Turkia, Pakistan eta Sudan oraindik ere lurralde endemikoak dira. Patogenia Kapsula eta toxinak dira patogenizitate faktore nagusiak. Esporak lurrean, animalien larruazalean edo animalien produktuetan daude; eta, gehienetan, larruazaletik sartzen dira infekzio lokala eragiteko sartze-puntuan. Toxina hedatzen bada edema eta beste sintoma sistemikoak ager daitezke; tratamendu gabe hilgarritasun tasa %20koa izango da. Antraxaren esporak arnastu egiten badira ordea, guztiz bestelakoa da sortutako gaixotasuna. Bronkioetako makrofagoek esporak irensten dituzte eta barrurantz eramaten dituzte, biriketaraino. Hor esporek erne eta ugaritu egiten dira eta ondoren 3 toxina mota hasten dira ekoizten eta kanporatzen. Toxina hauek zelulak hiltzen dituzte, infekzioaren hedapenari lagunduz, eta azkenean odol hodiak eta barruko organoak suntsitzen dituzte. Tratamendu gabe airetik infektatutako guztiak hilko dira eta baita infektatuen % 95 ere hilko da, tratamendua lehenengo 48 ordutan ez ezartzekotan . Modu naturalean oso arraroa da horrelako kasuak gertatzea, arnas-traktutik infektatzeko dosia lar handia delako (10.000-20.000 espora arnastu behar dira); dena den, artile moztaileen artean gerta daiteke, animalien ileak esporez beteta daudenean. Arnasketa bide hori aprobetxatuz gerra bakteriologikorako armak Bacillus anthracis-en esporekin egitea proposatu da 2. Esporak irenstea da animaliak infektatzeko bidea, baina gizakiaren kasuan bide hori oso arraroa da. Laginen Gram tindaketak bazilo gram-positibo esporadunak erakutsiko ditu (14.5.irudia) eta antigorputz espezifikoekin egiten den fluoreszentziak diagnostikoa berretsiko du. 14.5.irudia: Bacillus anthracis-en Gram tindaketa. Penizilina da antraxa tratatzeko antibiotiko egokiena. Animalien izurriteak txertoaren bidez kontrolatzen dira, eta txertoek kasu berezietan gizakia babesteko ere balioko dute . Listeria monocytogenes Listeria monocytogenes animalien mikrobiotako kidea da, eta inguruan leku askotan topatu ahal da. Gizakia noizbehinka infektatzen da, bereziki 1/2a, 1/2b eta 4b seroaldaerekin. Gurean arraroa da (1-10 kasu / milioi bat biztanleko), baina azken urteotan agerraldi batzuk egon dira Frantzian eta Europako beste lurraldeetan. Kutsatzeko bidea hainbat elikagai jatea da, txarkuteria eta gazta biguna arriskutsuenak. Immunogai direnei sintomarik gabeko infekzioak ala sintoma arinekoak eragin ohi dizkie, baina haurdun dauden emakumeak hartzekotan umekia gal dezakete, edo bestela jaioberria septizemia edo meningitisa izan dezakete. Bestalde, immunogutxituak dauden helduengan Listeria-k meningoentzefalitisak eragin ohi ditu. Infekzio hauek penizilinaz tratatzen dira eta listeriosiaren prebentzioa industrietan prozesatutako elikagaietan Listeria-kontzentrazioan gutxitzean datza3. Bazilo gram-positiboa Gaixotasun infekziosoa Bacilluus anthracis Antraxa Corynebacterium diphtheriae Difteria Listeria monocytogenes Meningoentzefalitisa, endokarditisa Arcanobacterium haemolyticum Faringitisa eta larruazaleko infekzioak Erisipelothrix rhusiopathiae Larruazaleko infekzioak Gardenella vaginalis Baginosia Rhodococcus equi Pneumonia Actynomyces pyogenes Ultzerak Corynebacterium pseudotuberculosis Linfadenitisa, abszesuak Corynebacterium bovis Endokarditisa Corynebacterium xerosis Endokarditisa Corynebacterium pseudodiphtericum Endokarditisa Corynebacterium minutissimun Larruazaleko infekzioak Corynebacteriums triatum Pneumoniak Corynebacterium jeikeium Ospitaleko infekzioak Corynebacterium urealyticum Gernu infekzioa Corynebacterium ulcerans Faringitisa 14.1 taula: Gaixotasunekin inoiz erlazionatu diren bazilo gram-positiboak. Bibliografia 1. Eskola J, Lumio J, Vuopio-Varkila J. Resurgement diphteria, are we safe? Br Med Bull 1998;54(3):635-45. 2. Sarasua eta Umaran. Arma Mikrobiologikoak. Elhuyar. 3. Osasun Publikoa 2000; 9(1):3. 15. Neisseria generoa Diplokoko gram-negatiboak dira (15.1. irudia). Genero honen barruan espezie gehienak mahaikideak dira arnas-traktuan. Espezie patogenoak bi dira: N.gonorrhoeae, infekzio gonokozioaren erantzulea eta N.meningitidis, meningitis epidemikoarena. 15.1. irudia: Neisseria gonorrhoeae–ren hazkuntzako Gram tindaketa (ezkerrean) eta lagin kliniko baten leukozito polimorfonuklearren barruan (eskuinean). Neisseria meningitidis Epidemiologia Infekzio meningokozikoa munduko osasun arazo garrantzitsuenetariko bat da. Espezie honen barruan serotaldeak bereiz daitezke kapsulako polisakarido motaren arabera. A, B eta C taldeko anduiak gizakiaren patogeno nagusiak dira. A serotaldekoek Afrikan eta garapen bidean dauden beste lurraldeetan meningitis izurriteak sorrarazten dituzte (550 kasu/105 biztanleko). B eta C serotaldekoek guregan eta beste lurralde garatuetan ere meningitis agerraldiak eragiten dituzte (<500 kasu/ 105 biztanleko). 15.2 irudian erakusten denez C seroaldaeraaren agerpena handitu egin zen gure inguruan 1997 arte, baina, dirudienez, gutxitzeko joera hartu du jadanik1. 15.2. irudia: Neisseria meningitidis-en B eta C seroaldaeren agerpena EAEan Airetik transmititzen da, baina meningokokoak ez dute idortzea jasaten eta kontaktu zuzena izan behar du kutsapena gertatzeko. Gaixotasun endemikoan populazio gaixokorra 3 hilabete eta 5 urte bitarteko umeak dira, baina leku itxietan (eskoletan, koarteletan eta abar) gazteen artean ere gertatzen dira agerraldiak. Populazio helduak normalean antigorputzak ditu meningokokoak kontrolpean mantentzeko kapazak direnak. Patogenia 15. 1 taulan zerrendatzen dira Neisseria meningitidis eta Neisseria gonorrhoeae-ren patogenizitate faktoreak. Agerraldien artean N.meningitidis nasofaringean eramaten dituzten eramaileen kopurua %5 eta %30 artekoa da. Bakterioak mukosan atxikitzeko adhesinak ditu. Nasofaringetik endozitosiaren bidez barneratzen da mukosaren IgA jariatzailea proteasa baten bidez indargabetuz. Antigorputz sistemikoen kopuruak txikiak direnean edo konplementuaren eskasia dagoenean bakterioak hedatu ahal dira nerbio sistemaraino. Kapsula antifagozitikoak inbasioari laguntzen dio. Kanpo mintzako proteina batzuek aldaketa antigenikoak eraginez antigorputz erantzuna indargabetzen dute. Meningokokoak meningobaktina deitutako sideroforo bat sintetizatzen du, gizakiaren laktoferrina eta transferrinatik bere ugalketarako behar duen burdina eskuratzeko. Gaixotasunaren toxemiaren sintomak lipopolisakarido endotoxikoari egozten zaio. Dirudienez N.meningitidis-ek lipopolisakarido sobera sintetizatu ahal du eta besikulak moduan endotoxina hau askatzeko gai da (15.3.irudia). 15.3.irudia: Neisseria meningitidis-en mikrografia elektronikoa, soberako kanpo mintzaren zatien askapena erakutsiz. Neisseria meningitidis Neisseria gonorrhoeae Ileak Ileak IgA-rako proteasa IgA-rako proteasa Kanpo mintzako proteinak Kanpo mintzako proteinak Endotoxina (kanporatzen dena) Endotoxina Meningobaktina Gonobaktina 15.1 taula: Neisseria-ren patogenizitate faktoreak. Klinika Agerpen kliniko ohikoena meningeen inflamazioa, hau da meningitis purulento akutua da. Meningitis aseptikoengandik bereizten da likido zefalorrakideoa uherra dagoelako. Bat-bateko hasiera, buruko mina, sukarra eta seinale meningeoak dira sintoma ohikoak. Hilgarritasuna %100 izan daiteke tratatzen ez denean, eta ondo tratatuta ere %15ra hel daiteke. Arrasto neurologikoak arraroak dira. Meningitisarekin batera ala meningitis gabe, meningokokzemia da infekzio meningitikoaren beste agerpen ohikoa eta oso larria. Ondo tratatuta ere, gaitzak jotakoen %25 hilko da. Meningokokzemian meningokokoak odolean daude. Hauez gain, infekzio meningokozikoaren beste agerpen ez ohikoak ere badaude. Diagnostikoa Likido zefalorrakideoaren (LZR) eta odolaren laginak erabiltzen dira. LZR uherra egongo da, polimorfonuklear (PMN) eta proteina askorekin. Gram tindaketan koko gram-negatiboak bikoteka leukozito polimorfonuklearren barruan ikusi ahalko dira. Inguru aberastuetan kultibatuz koko gram-negatiboak, oxidasa positiboak isolatzen dira. Azukreen patroiaren bidez espeziea identifikatu ahal da: glukosa eta maltosa soilik hartzituko ditu N.meningitidis-ek. Ondoren antiserumen bidez tipatuko da. LZRan meningokokoen kapsulako antigenoa detekta daiteke kontraimmunoelektroforesiaren bidez edo polimerasaren erreakzio kateatuaren (PCR) teknikak aplikatuz. Honela diagnostiko arinagoak egin daitezke tratamenduak ahalik eta lasterren erabakitzeko. Tratamendua Meningitisak infekzio akutu eta larriak dira, lehenbailehen tratatu beharrekoak. Penizilinaz tratatzen dira nahiz eta, pbp2 aldatuta izateagatik, gero eta gehiago izan penizilinarekiko sentikortasun gutxitua duten anduiak (MIC=0,125-1 mikrogramo/ml)2. Penizilinasa sortzen dituzten anduiak ere isolatu dira Espainian, Kanadan eta Hego Afrikan. Horrelakoetan kloranfenikola eta zefalosporinak izan daitezke aukera terapeutikoak. Profilaxia A,C,Y eta W135 serotaldeen kontrako txerto bat dago. Gurean baliagarria da batez ere C taldeko anduiek sortzen dituzten kasuak prebenitzeko. Azken urteotan talde honetako gero eta andui gehiago topatzen direnez, ume eta gazteen txertaketa gomendatu du Osakidetzak 3. Hala eta guztiz ere, B taldearen kontrako txertorik ez dagoenez eta gurean talde honetako anduiak betidanik egon direnez, urtero gertatuko dira meningitis meningokozikoaren kasuak. Bestalde kimioprofilaxia -erripanpizina hain zuzen ere- eman behar zaie gaixo baten familiakoei eta gaixoarekin kontaktu zuzena izan dutenei . Neisseria gonorrhoeae Epidemiologia Infekzio gonokozikoa edo gonokozia harreman sexualen bidez transmititzen da eta gizakia gordeleku bakarra da. Zenbat eta sexu-kide desberdin gehiago izan gero eta arrisku handiago dago infektatzeko. Nahiz eta tratamendu eraginkorra egon, infekzio hau ez dago kontrolatuta. Mundu osoan aurkitzen dira kasuak, maiztasuna askoz handiagoa izanik lurralde pobreetan Europan baino4. 15.4. irudian erakusten denez Espainiako eragite-tasa gutxituz doa eta 1999an < 4 kasu / 100.000 biztanleko izan da. 15.4.irudia: Neisseria gonorrhoeae-k eragindako infekzioak Espainian: eragite-tasa /100.000 biztanleko. Patogenia N.gonorrhoeae oso egokituta dago gizakiaren patogenoa izatera eta adhesina batzuek errezeptore espezifikoak dituzte mukosa urogenitalean5 Infektibitatea eta beraz, infektatuekin harreman sexualak eduki ondoren kutsatzeko arriskua, oso handia da. Adhesina funtzioa betetzen duten ileak (15.5.irudia) dira patogenizitate faktore garrantzitsuak eta haien kontrako A edo G immunoglobulinek atxikidura gutxitu ahal dute in vitro. In vivo Neisseria gonorrhoeae traktu urogenitaleko epitelioan atxikitzen da ileen bidez eta bere hormako proteina batzuek eragiten dute endozitosi prozesua. Bakuola baten barruan zeharkatzen dituzte zelula epitelialak eta suntsitzen dituzte infektatutako zelulak. Honela, bakterio multzoak zelulen hondakinez babesturik geratzen dira unitate infekziosoak eratuz5. Gizakiekin egindako ikerketa batzuen arabera gonobaktina, hau da burdina eskuratzeko erabiltzen den entzima, beharrezkoa da uretrako infekzioa sorrarazteko6. Lipopolisakaridoak aktibitate endotoxikoa dauka. Honek alboko zelulak kaltetzen ditu eta ondoren epitelio genitalaren inflamazioa eragiten du. 15.5.irudia:Neisseria gonorrhoeae-ren ileak. Gehienetan traktu urogenitalean mugatuta dagoen infekzio lokala da, gizonengan uretritisa eta emakumeengan zerbizitisa, baina kasuen % 1-3 artean infekzioa hedatu ahal da. Klinika 15.6.irudian adierazten den moduan gizonezkoen infekzioa gehienetan sintomatikoa izango da eta kutsatu eta 3-7 egun geroago jariakin zornatsu eta disuria izango dira uretritisaren sintoma ohikoak. Emakumezkoek aldiz askotan ez dute sintomarik nabarituko eta transmisiorako talde garrantzitsu bat osotuko dute. Infekzio sintomatikoa dutenen artean konplikaziorik gabeko zerbizitisa da ohiko agerpena, baina kasuen %10-17 artean salpingitisa izango dute eta hauetatik ia %20 antzuak geratu ahalko dira. Ama infektaturik dagoenean umeak konjuntibitis gonokozikoa hartu ahal du eta tratamendu ez ezartzekotan itsua geratu ahalko da. 15.6.irudia:Infekzio gonokozikoaren agerpen klinikoak. Diagnostikoa Gonokoziaren diagnostiko mikrobiologikoa egiteko laginetatik isolatu eta identifikatu beharko da Neisseria gonorrhoeae. Traktu urogenitaleko jariakinen Gram tindaketak oso baliotsuak dira (15.7: irudia), bereziki gizonezkoenak, hazkuntza en emaitzekin bat etortzen direlako kasuen %98an. 15.7.irudia: Uretritisa duen gizon baten laginaren Gram tindaketa, fagozitoen barruan diplokoko gram-negatiboak erakutsiz. Laginak berehala ez badira ereiten, garraio inguru berezietan eraman behar dira eta hoztu gabe, neiseriak oso sentikorrak direlako aldaketa termikoekiko. Inguru hautakorretan isolatu ondoren identifikazio biokimikoa egiten da. N.gonorrhoeae-k glukosa baino ez du hartzituko. Egun DNA zundak, PCRaren bidez anplifikazioak7 eta metodo immunoentzimatikoak daude merkatuan, gonokozia arinago diagnostikatzeko. Tratamendua TEM-1 betalaktamasa kodetzen duen plasmido bat konjugazioaren bidez hedatu da N.gonorrhoeae populazioan, eta ondorioz, penizilina eta beste betalaktamikoak, lehen ez bezala, egun baliogabeak dira gonokozia sendatzeko. Aukerazko tratamendua konplikaziorik gabeko gonokozian fluorokinolona dosi bakarra da (ziprofloxazina 500 mg edo ofloxazina 400 mg). Orobat 3. belaunaldiko zefalosporinak edo espektinomizina erabili ahalko dira. Agerpen kliniko konplikatuek 7-14 eguneko tratamendua eskatuko dute. Prebentzioa Infekzio iturria gutxitzeko ahalik eta kasu gehien diagnostikatu eta ondo tratatu beharko dira. Pazienteen kide sexualak ere bilatzen eta tratatzen ahalegindu beharko da. Hainbat taldeetan bilaketa sistematikoak egin ahal dira orobat. Preserbatiboak erabiltzea eraginkorra da transmisioa mozteko. Kimioprofilaxia egin ahal da jaioberrien konjuntibitisa prebenitzeko. Aldaketa antigenikoek eta eredu animalia egokiaren gabeziak zailtzen dituzte txerto antigonokozikoek lortzeko ikerketak. Bibliografia 1. Sistema de información Microbiológica de la C.A.P.V. Informe correspondiente a 1998. Salud Pública 1999; Nº6:2. 2. Saez Nieto JA; Vazquez JA. Moderate resistance to penicillin in Neisseria meningitidis. Microbiologia 1997;13(3):337-42. 3. Vacunación frente a la Enfermedad meningocócica tipo C. Salud Pública 2000; 9:2. 4. Van Duynhoven YT. The epidemilogy of Neisseria gonorrhoeae in Europa. Microbes Infect 1999; 1(6):455-464. 5. Naumann M, Rudel T, Meyer TF. Host cell interactions and signalling with Neisseria gonorrhoaea.. 6. Cohen MS; Cannon JG. Human experimentation with Neisseria gonorrhoeae: progress and goals. J Infect Dis 1999; 179(2): S375-9. 7. Uhrin M. Molecular diagnostic. The polymerase chain reaction and its use in the diagnosis of Chlamydia trachomatis and Neisseria gonorrhoeae. Gac Med Mex 1997; 133(1): 133-7. 16. Enterobacteriaceae I. Escherichia generoa. Enterobacteriaceae familian dauden bazilo gram-negatiboko genero guztiek metabolismo fakultatiboa dute (gutxienez glukosa hartzitzen dute), oxidasa negatiboak dira eta nitratoak erreduzitzeko gai dira, nitratoak sortzeko. Talde izugarri handia da: 30 genero eta 100 espezie baino gehiago ditu. Bizilekuak desberdinak izango dira espeziearen arabera; batzuk gizakiaren eta beste animalien mikrobiotako kideak dira eta beste batzuk landaretan, uretan, lurzoruan eta inguruko bizileku gehienetan daude. Familia barruan genero eta espezieak desberdintzeko mugikortasuna, laktosa eta beste azukreak hartzitzeko gaitasuna, eta oro har bide metabolikoak aztertzen dira. Enterobakterioen isolamendua errazteko hautakorrak eta bereizgarriak diren inguruak erabili ohi dira. Mac Conckey agarrean, adibidez, gram-positiboen hazkuntza behazun gatz eta bioleta kristalarekin galarazten da, eta aldi berean, laktosa hartzitzen duten gram-negatiboak, Escherichia kasu, Salmonella, Shighella eta beste genero ez hartzitzailengandik bereizi ahal dira, kolonia gorriak eratzen dituztelako (16.1 irudia). 16.1 irudia: E.coli: baziloak mikroskopio elektronikoarekin ikusita (ezkerrean) eta EMB isolamendu inguruan kolonien itxura (eskuinean). Enterobakterioen egitura antigenikoa bakterio gram-negatiboen berezko egitura da. Espezie guztiek dute kanpo mintzako lipopolisakaridoa, eta askok dituzte ileak edo finbriak, flageloak eta kapsulak. Antigeno nagusiak lipopolisakaridoko O antigenoa, flageloko H eta kapsulako K antigenoak izango dira. Enterobakterio guztiek konpartitzen dute gene talde bat, plasmido edo fagoen hedapena haien artean ohikoa delako eta honek ekartzen ditu hiru ondorio nagusi: 1- Sailkapenean etengabeko aldaketak. Plasmidoak edo fagoak ekarritako geneak metabolismoko ezaugarriak aldatzen baditu, anduia ez ohikoa izango da, eta aldaketak metatu ahala, espezie tipikoarengandik urrunago egongo da, espezie berria bihurtu arte. Eskuratzen dituen ezaugarri berriak egiturazkoak direnean antigeno berriak agertuko dira eta bide batez seroaldaera berriak ere. 2. Antibiotikoekiko erresistentziak egiteko joera handia dute enterobakterioek. Betalaktamasak edo beste erresistentzia mekanismo batzuk plasmido eta fagoen bitartez espezie batetik bestera dabiltza, batzuetan mikrobiotako espezie batetik espezie patogeno batera. 3. Birulentzia edo patogenizitate faktoreak plasmido eta fago lisogenikoetan kodeturik daude maiz eta espezie baten barruan andui edo aldaera batzuk besteak baino birulentoagoak izan daitezke, E.coli kasuan alegia. Toxinak, adhesinak edo inbasiorako mekanismo batzuk horrelakoak dira enterobakterioen hainbat generotan, eta horrek zabaltzen du bidea birulentzia moteltzeko eta baita txertatzeko andui egokiak bilatzeko ere. Enterobakterio oportunistak Escherichia coli Pantoea agglomerans Klebsiella pneumoniae Klebsiella oxytoca Proteus mirabilis Proteus vulgaris Serratia marcescens Providencia alcalifaciens Providencia rettgeri Providencia stuartti Citrobacter diversus Citrobacter freundii Morganella morganii 16.1 taula: Enterobacteriaceae familiako espezie oportunistak. Gizakiaren traktu gastrointestinaleko mikrobiotan dauden enterobakterio guztiek, ostalariaren ahultasuna aprobetxatuz eta faktore laguntzaileak daudenean, infekzio larriak sor ditzakete; beraz, patogeno oportunistak dira (16.1 taula). Infekzioa gertatzen da ostalariaren barrerak urratuta daudenean (prozedura diagnostiko edo terapeutikoengatik), edo defentsa mekanismoak gutxituta daudenean (tratamendu immunosupresoreak, beste gaixotasun larriak edo immunoeskasiak daudelako) (16.2 taula). Bakterioen patogenizitate faktoreek kasu honetan ez dute hainbeste garrantzirik. Faktore laguntzaile lokalak Faktore laguntzaile orokorrak Zauriak Diabetesa Immunoeskasiak Kirurgia Zirrosia Transplanteak Erredurak Iskemiak Giltzurrun-gutxiegitasuna Linfomak Gaixotasun autoimmuneak Neoplasiak Zundak Protesiak Jaioberriak 16.2 taula: Infekzio oportunistak gertatzeko faktore laguntzaileak Infekzio oportunistak, beraz, endogenoak dira eta askotan polimikrobianoak. Gernu infekzioa, zaurien infekzioak, pneumonia eta septizemia dira arruntenak ospitaleratuen artean. Ospitaleko infekzioen tasa gure lurraldean ospitaleratuen % 8a baino gutxiagokoa da, eta infekzio hauetatik %40a enterobakterioek sortutakoak dira. Laginen arabera, inguru hautakorrak erabili beharko dira enterobakterioak isolatzeko. Espezieen identifikazio biokimikoa arin egiteko, miniaturizatutako proben bateriak erabili ohi dira. Posible denean faktore laguntzaileak identifikatu eta zuzendu beharko dira infekzio hauek tratatzeko, eta erresistentziak eskuratzeko erraztasuna kontuan hartuz antibiograman oinarrituko da tratamendu antibiotikoa derrigorrez. Escherichia coli: seroaldaera uropatogenoak E.coli da gernu infekzio gehienen sortzailea. Populazio orokorrean eta faktore laguntzaileak ez daudenean gernu infektatuetatik isolatzen diren E.coli-ren aldaera gehienek P eta S finbriak dauzkate1. Finbria hauek mukosa genitourinarioan errezeptore espezifikoak dituzte, eta uretra eta ureteretatik igotzeko balio dute gernu jarioaren kontra, zistitisak eta pielonefritisak sortarazteko (16.2.irudia). Seroaldaera hauetan beste patogenizitate faktore batzuk aurkitu dira, besteak beste hemolisinak, burdina eskuratzeko aerobaktina eta kapsulak. O2, O6 eta O11 seroaldaerak isolatzen dira gehien, baina beste soroaldaera batzuk ere agertzen dira. Ikertzaile batzuek esaten dutenez E.coli espezie barruan faktore hauek aurkezten dituzten seroaldaerak bereziki uropatogenak dira. Beste batzuen ustez, aitzitik, gernu infekzioa beti erlazionatzen da ostalariaren faktore laguntzaileekin, nahiz eta nabariak ez izan. Hau da, E.coli-ren seroaldaera hauek dira gehien isolatzen direnak, meato urinario alboko mikrobiotan daudelako eta ez bereziki uropatogenoak izateagatik. 16.2.irudia: Escherichia coli: seroaldaera enteropatogenoak Ikerketa epidemiologiko batzuek ondorioztatu dute enteritis batzuk E.coli-k sortutakoak direla. Seroaldaera enteropatogenoak 4 taldeetan sailka daitezke. 16.3 taulan biltzen dira aldaera bakoitzaren ezaugarriak. Escherichia coli anduiak Mekanismo patogenikoa Aldaera antigenikoa E.C.E.I Inbasio ahalmena O112,O124 E.C.E.T Toxina zitotoxikoak O6,78,15, 27,63,78,... E.C.E.H Vero toxina 0157, 026 E.C.E.P. Atxikidura estua mikroileetan ugari 16.3 taula: E.coli-ren seroaldaera enteropatogenoen ezaugarriak. E.coli-k eragindako enteritisen diagnostikoa serotipaketan edo toxinen presentzia nabarmentzean oinarritu beharko da. E.coli espeziea gorozki laginetatik isolatu eta identifikatzea soilik ez da adierazgarria, heste-traktuko ohiko mikrobiotako kidea delako. E.coli-ren seroaldaera enteropatogenoak (ECEP) beherakoaren kausa dira maiz edoskitzaileen artean. Gure artean, E.coli anduien serotipaketa ohikoa ez denez, datu zehatzik ez dago, baina egindako ikerketen arabera horrelako aldaerak isolatu ahal dira. Aldaera hauek ez dute toxinarik sortzen eta ez dira inbasiboak. Bere mekanismo enteropatogenoa heste meharreko zeluletan atxikidura estu-estuan datza. Atxikidura honen ondorioz mukosetako zelulen zitoskeletoa aldatzen da eta mikroileak suntsituta geratzen dira2; uraren eta elektrolitoen berreskuratze ez dute ondo egingo orduan eta beherakoa agertuko da. E.coli-ren seroaldaera enterohemorragikoek (ECEH), Shiga toxinaren antzeko mekanismo zitolitikoa duen Vero toxina sortzen dute. Enteritis arin zein larriekin erlazionatu dira, eta baita sindrome hemolitiko uremikoarekin ere. Orain dela gutxi arte ECEH gehienak 0157:H7 serobariatekoak zirela pentsatu arren, azken ikerketen arabera beste aldaera batzuk ere daude inplikatuta3. Haragia edo pasteurizatu gabeko esnea dira ECEH.k eragindako agerraldien infekzio-iturriak. Azaleratzen ari diren gaixotasunen artean dago eta zainketa berezia merezi du. 16.4 taulan erakusten dira Espainian aitortutako agerraldiak, baina, banakako kasuen aitorpena derrigorrezkoa ez izateagatik eta gaixotasuna diagnostikatzeko dauden zailtasunengatik, datuek ez dute errealitatea ondo islatzen4. Urtea Lekua Taldea Kasu kopurua 1994 Balearretan turistak 6 (1 SHU)a 1996 Madrilen familiakoak 3 1997 Kanariar Irletan turistak 11 (3 SHU) 1998 1998 Gipuzkoan Gipuzkoan haurtzaindegikoak haurtzandegikoak 6 14 1999 Valentzian turistak 4 (3 SHU) 16.4 taula: 1989-99 artean Espainian aitortutako Escherichia coli O157-ren agerraldiak. ª SHU: sindrome hemolitiko uremikoa. E.coli-ren seroaldaera enterotoxikoek (ECET) bi toxina zitotoniko sortzen dituzte. Toxina hauek guanilato edo adenilato ziklasaren aktibazioa astindu eta heste meharreko zeluletan AMP ziklikoa metatzen dute. Ondorioz ura eta elektrolito asko galtzen dira, beherako urtsua sortuz. Gure inguruan ez dira isolatzen aldaera honetako anduiak, baina beste lurraldeetara bidaiatzen direnei eragin ohi diete bidaiariaren beherakoa. Garapen bidean dauden lurraldeetan ume txikien artean beherakoen kausa garrantzitsu dira. E.coli-ren seroaldaera enteroinbasiboek (ECEI), plasmido batean kodeturik dagoen inbasio ahalmenari esker, Shigella-k egiten duen moduan, koloneko mukosa inbaditu eta suntsitzen dute beherako disenterikoa sortuz. Dena den, horrelako anduiak ez dira gure lurraldean aurkitzen. Beste enteritis batzuetan bezala normalean ez da behar antibiotikozko tratamendua E.coli-k eragindako enteritisean, eta ECEH kasuan, gainera, kaltegarria izan daiteke. Soilik ECEI-k sortutako infekzio larrietan merezi du antibiotikoekin tratatzea. Bibliografia 1. Blanco M, Blanco J, Blanco JE, Alonso MP, Abalia I, Rodriguez E, Bilbao J, Umaran A. Factores de virulencia y serogrupos O de E.coli causantes de infecciones urinarias. Enfermedades Infecciosa y Microbiología Clínica 1995, 13(4):236-241. 2. Kaper JB, Mc Daniel TK, Jarvis KG, Gomez-Duarte O. Genetics of virulence of enteropathogenic E.coli. Adv Exp Med Biol 997; 412(14):279-87. 3. Goldwater PN, Bettelheim KA. New perspectives on the role of Escherichia coli O157:H7 and other enterohaemorrhagic E.coli serotypes in human diseases. 4. Soler P, Hernandez G, Mateo S. Vigilancia de Escherichia coli O157 en España. Boletín Epidemiológico semanal 1999;7(10):105-116. 17. Salmonella, Shigella eta Yersinia generoak. Enterobacteriaceae familian espezie oportunistak ez ezik, lehen mailako patogenoak ere daude, enteritisak eta sukar septizemikoekin lotutakoak, 17.1 taulan adierazten den moduan. Espeziea edo seroaldaera Agerpen klinikoa Escherichia coli-ren seroaldaera enteropatogenoak Enteritisa Shigella Enteritisa, Disenteria Salmonella typhi eta S.paratyphi-ren A,B,C seroaldaerak Sukar tifoideoa eta paratifoideoa Salmonella-ren gainontzeko seroaldaerak Enteritisa Yersinia enterocolitica Enteritisa, Adenitis mesenterikoa Yersinia pseudotuberculosis Enteritisa, Adenitis mesenterikoa Yersinia pestis Izurria 17.1 taula: Enterobacteriaceae familiako espezie patogenoak. Salmonella generoa Genero honen ezaugarri nagusiak glukosaren hartziduran gasa sortzea, eta laktosa eta indola negatiboa, lisina deskarboxilasa eta SH2 positiboa izatea dira. Sailkapena oso zaila da 2.300 seroaldaera baino gehiago deskribatu direlako, O, K eta H antigenoen araberakoak. Espezie bakarra Salmonella enterica da, 7 serotaldeetan sailkatua. Bizilekua Animali gehienak izan daitezke Salmonella-ren bizilekuak (oiloak, narrastiak, behiak, marraskariak eta gizakiak). Salmonella typhi eta Salmonella paratyphi seroaldaerak oso egokituak daude gizakiengan eta sukar tifoideoa eta paratifoideoa sortzen dituzte. Odol beroko animalien espezieek gizakiari janari-toxikapenak eragiten dizkiote; odol hotzeko animalienak eta inguruko andui gehienak ez dira patogenoak. Epidemiologia Campylobacter-rekin batera Salmonella da gure artean enteritis bakterianoen kausa sarriena. Salmonella-k sortutako infekzio gehienak enteritisak dira, elikagai kutsatuen bidez transmitituak (oilaskoa, arrautza eta esnekiak bereziki arriskutsuak dira). Ume txikien artean gorozki-aho bidetik transmisioa gertatu ahal da, baina arraroa da infekzio dosia handia delako (105-6 bakterioak). Horregatik ere, kasu gehienak udan gertatu ohi dira, janari kutsatuetan Salmonella ugaritzeko aukera handiagoa delako tenperatura epela denean. Urte bat baino gutxiagoko umeak, adinekoak eta immunogutxituak errazago infektatzen dira . Gure lurraldean sukar tifoideoaren oso kasu gutxi dago (1999an 7 kasu aitortu ziren EAEn)1. Eramaileek janaria eskukatzean kutsatzen dute eta noizbehinkako kasuak edo agerraldi txikiak gertatu ohi dira. Garapen bidean dauden lurraldeetan urak transmititutako izurriteak gertatzen dira, hondakin-uraren eta edateko uraren arazketa ez dutelako egiten. Patogenia Salmonella dosi handitan irentsi eta gero bakterioak heste meharreko azken aldean atxikitzen dira, eta hesteetako mukosa inbadituz, Lamina Propiora heltzen dira eta hango folikulo linfoideetan ugaritzen dira. Gene batzuek (inv eta bil) kodetzen dute enterozitoak inbaditzeko ahalmen hori2. Seroaldaera gastroenterikoen kasuan plasmido baten galerak birulentzia moteltzen du. Beste gene batzuek fagozitosiarekiko erresistentzia kodetzen dute, eta lipopolisakaridoak konplementuari erresistentzia ematen dio. Ez dira enterotoxinak identifikatu, baina Salmonella-ren patogenia ez dago oraindik guztiz argituta. Inbasioaren aurreko erantzun inflamatorioa dela eta, prostaglandinak askatu eta AMPc metatzen da likidoen kanporaketa aktibatuz. Infekzio septizemikoak eragiteko hedatzeko aukera seroaldaerekin lotuta dago, baina ez dago argi zein patogenizitate faktore dauden inplikaturik. Klinika Salmonella-k eragindako infezkioa agerpen kliniko desberdinak ditu seroaldaeraren arabera. Animalien seroaldaerak, janari-toxikapenekin lotutakoak, enteritisarekin erlazionatzen dira. Janari kutsatua jan eta 6-48 ordu geroago gorakoak eta beherakoak (odolik gabe) izango dira sintoma nagusiak, eta buruko mina, sukarra eta tripako mina askotan agertzen dira. Prozesua berez mugatzen da 2-7 egun geroago. S. typhi eta S. paratyphi seroaldaerek eramaile osasuntsuak dituzte infekzio iturri bezala eta haiek eskukatutako janaria dela medio edo gorozki-aho bidetik beste gizakietara heltzen dira. Agerpen klinikoa kasu hauetan sukar tifoideoa edo paratifoideoa (arinagoa) izango da. Inkubazio aldia 10-14 egunekoa izan ohi da eta sukarra, ondoeza, buruko mina eta anorexia izango dira sintomak. Infekzioa hesteetako mukosatik odolera pasatzen da, eta bakteriemia honen ondoren berrinfektatzen da traktu gastrointestinala. Gaixondoan gaixoen %1-5a eramaile kronikoa bihurtuko da urte bete, gehienetan baziloak behazun maskurian geratzen direlako. Arraroago bada ere, Salmonella seroaldaera guztiek odola inbaditu ahal dute bakteriemia sortuz, eta ondoren, artritisak, endokarditisak edo osteomielitisak sortzen dituzte. Diagnostikoa Enteritisen diagnostikoa koprohazkuntza aren bidez burutu ahal da, inguru hautakorrak eta aberatsak erabiliz eta kolonia tipikoak antiserum desberdinekin elkartzen dira isolamenduak serotipatzeko. Fokurik gabeko sukarra agertzekotan sukar tifoideoa susmatu eta odolean Salmonella bilatzeak merezi du. Koprohazkuntza an topatzea ez da diagnostikoa, eramaileak daudelako. Tratamendua Salmonella-k eragindako enteritis kasu gehienak berez mugatuak izango dira eta ez da antibiotikozko tratamendurik behar. Likidoen berreskuratzea kontrolatzea nahikoa izango da. Kasu larriak ospitaleratu eta antibiotikoekin tratatu beharko dira ordea. Sukar tifoideoa kotrimoxazola, anpizilina, fluorokinolonak, 3. belaunaldiko zefalosporinak edo kloranfenikolarekin tratatu ahal da. Prebentzioa Elikagaiak eskukatzeari eta gordetzekoari buruzko heziketa da Salmonella-k eragindako infekzioak gutxitzeko bide eraginkorrena. Sukar tifoideoa prebenitzeko txerto batzuk daude, ahotik hartzen den Salmonella (Ty 21a) andui moteldua gomendagarriena izanik endemia altua duten lurraldeetara joaten diren pertsonentzako. Shigella generoa Gizakia du gordeleku bakarra. Genero honen barruan 4 espezie bereizten dira: S.dysenteriae, S.flexneri, S.sonnei eta S.boydii. Laurak erlazionatzen dira enteritis prozesuekin, eta lehenengo biak batzuetan disenteriarekin. Ez dira mugitzen, laktosa eta lisina deskarboxilasa negatiboak dira, eta glukosaren hartziduran ez dute gasik sortuko. Epidemiologia. Shigella-k sortutako infekzioak oso kutsakorrak dira. Gizakien artean transmititzen dira kontaktu zuzenak direla medio edo ur kutsatuaren bidez infekzio dosia oso txikia delako (10-200 bakteria). Hegoamerikan eta garapen bidean dauden beste lurraldeetan prebalentzia handia dute, eta bertan antibiotikoekiko erresistenteak diren anduiak hedatzen ari dira3. Gurean kasu gutxi gertatzen dira ume txikien artean gehienetan. Espainian 1999an aitortutako disenteria bakterianoaren kasuak 64 izan dira (0,16/100.000 biztanleko). Patogenia Heste lodiko M zeluletan dauden errezeptoreekin elkartuz atxiki eta zelula hauen zitoeskeletoa berrantolatuz barneratzen dira4. Inbasio gaitasun hori gene plasmidikoetan datza. Zelulen barruan ugaritu ondoren alboko zelulak inbaditzen dituzte eta ekoizten dituzten enterotoxinak (Shiga-toxinak) hesteetako zeluletan barneratu eta proteinen sintesia etenarazten dute, nekrosia sortuz (17.1 irudia). Hesteetako horma zelulen inbasioa, toxinaren eragina, eta batez ere, inflamazioagatik kaltetzen da eta ondorengo beherakoak, batzuetan, odola eta mukia darama. 17.1.irudia: Klinika Shigella generoko espezieek eragindako infekzioetan hiru agerpen kliniko ager daitezke: sintomarik gabeko infekzioak, beherako arinak ala disenteriako sindromeak (beherakoa odola eta mukiarekin, koliko abdominala eta sukarra). S.dysenteriae eta S. flexneri espezieak agerpen kliniko larriekin lotuta daude. Diagnostikoa Koprohazkuntza an oinarrituta dago (garraio inguruak beharrezkoak dira) eta inguru hautakor eta bereizgarrietan egiten da. Kolonia tipikoak froga biokimikoen bidez edo anti-Shigella serum polibalentearekin aglutinatuz identifikatu ahal dira. Tratamendua. Agerpen arinek ez dute antibiotikokozko tratamendurik behar, beti ere deshidratazioa zuzenduta. Kasu larriak kinolonekin edo 3. belaunaldiko zefalosporinekin tratatzen dira. Prebentzioa Ohiko neurri higienikoak dira prebentzio neurriak, momentuz eta saiakuntzak egon arren txerto eraginkorrik ez dagoelako. Yersinia generoa Espezie asko ditu, hauetariko Y.enterocolitica, Y.pseudotuberculosis eta Y.pestis gizakientzat patogenoenak izanik; lehenengo biak enteritis eta adenitis mesenterikoarekin lotuta eta Y.pestis izurriaren erantzulea. Y.enterocolitica-Y.pseudotuberculosis Beherako inbasiboa eta batzuetan adenitis mesenterikoa sortu ahal dituzte. Y.enterocolitica-k txerrietan du bere bizilekua eta txerrikien bidez kutsatu ahal du gizakia. Lurralde hotz eta epeletan, beroetan baino sarriagoa da. Enteroinbasiboa da eta umeen artean bereziki, beherakoa, sabeleko mina eta sukarra sorrarazten ditu. Antibiotikorik eman gabe berez mugatzen diren prozesuak izan ohi dira. Kasu batzuetan agerpen klinikoa adenitis mesenterikoa izango da. Sepsia arraroa da, baina Yersinia-k eragindako infekzioen ondoren poliartritis erreaktiboa sarria da 5. Diagnostikoa lagin klinikoetatik (gorozkiak edo gongoiletako jariakinak) Yersinia enterocolitica isolatu eta inguru hautakorrean (zefsulodina-irgasan-nobobiozina agarrean) identifikatuz egin ohi da. Y. pseudotuberculosis marraskarietan bizi da, eta gutxitan, infektatzen du gizakia adenitisa sorraraziz. Yersinia pestis Basoko marraskarietan bizi da modu naturalean eta arkakusoen ziztaden bidez transmititzen da. Hiriko arratoietara heltzen bada, arratoien populazio gehiengoa berehala hil eta gero, gizakiari pasa daiteke arkakusoak beste ostalariaren bila doazenean. Honela eragiten dio izurri bubonikoa (17.2 irudia). 17.2.irudia: Izurria sukar septizemikoa da. Yersinia pestis ugaritzen da gongoil linfatikoetan eta hortik odoletik beste organoetara joaten da, biriketara besteak beste, izurri pneumonikoa eraginez. Izurri bubonikoak, tratatu ezean, %33ko hilgarritasun tasa du. Izurri pneumonikoa pertsona batetik bestera kontaktu zuzenaren bidez oso kutsakorra da eta, tratatu gabe, bere hilgarritasun tasa %100ekoa da. Diagnostiko bakteriologikoa egiteko hazkuntza inguru aberatsak beharko dira. Kolonia tipikoari Wright tindaketa egitean bazilo bipolarrak ikusiko dira (17.3 irudia). 17.3.irudia: Yersinia pestis-en tindatze-teknika bipolarra. Gaixoa estreptomizinarekin berehala tratatu behar da, eta gaixoaren kontaktuei tetraziklina edo kotrimoxazolarekin kimioprofilaxia eman behar da. Dagoen txertoak 6 hilabeteko babesa baino ez du ematen. Bibliografia. 1.Boletín Epidemiológico semanal. España. 2000, 8(1):1-12. 2. Lopez EL, Prado-Jimenez V, O´Ryan-Gallardo M, Contrini MM. Shigella and Shiga toxin-producing Escherichia coli causing bloody diarrhea in Latin America. Infect Dis Clin North Am 2000,14(1):41-65. 3. Boletín Epidemiológico semanal. España. 2000, 8(7):65-76. 4. Nhieu GT, Sansonetti PJ. Mechanism of Shigella entry into epithelial cells. Curr Opin Microbiol 1999, 2(1):51-55. 5. Simonet ML. Enterobacteria in reactive arthritis: Yersinia, Shigella, and Salmonella. Rev Rhum Engl Ed 1999,66(suppl 1):14S-18S. 18. Vibrio, Campylobacter eta Helicobacter generoak. Vibrio generoa Bazilo okerrak eta gram-negatiboak dira, gehienak uretako biztanleak. Gizakientzat espezie gutxi batzuk izan daitezke patogeno oportunistak, eta Vibrio cholerae espeziea lehen mailako patogenoa da, koleraren eragilea. Vibrio cholerae Koch-ek aurkitu zuenean, 1883an, Vibrio comma deitu zuen, “koma” itxura duelako (18.1 irudia). Bazilo gram-negatiboa da, muturreko flageloaren bidez mugitzen dena. Beste bazilo gram-negatiboengandik bereizten da oxidasa positiboa delako. 18.1. irudia: Vibrio cholerae bakterioa mikroskopio elektronikoz ikusita. Epidemiologia V.cholerae-ren gordelekua gizakia baino ez da. Gaixoen eta eramaileen gorozkiek ura eta elikagaiak kutsatzen dituzte. Infekzioa uretatik transmititzen denean koleraren izurrite holomiantikoak sortzen ditu. Transmisio bidea jakiak direnean, (normalean esnea, itsaskiak edo ortuariak), noizbehinkako kasuak edo agerraldi mugatuak eragiten ditu. Kolera endemikoa da India aldean, baina munduan zehar egon dira koleraren izurrite batzuk, hilgarritasun handikoak gainera. Hormako O antigenoaren izaeraren arabera hiru serotalde bereizten dira: O1 serotaldeko baziloek enterotoxina kolerikoa sortzen dute eta koleraren pandemien eta izurrite gehienen erantzuleak dira. O2tik-O138ra serotaldeko anduiek normalean ez dute toxina kolerikorik sortzen eta, beraz, ez daude kolera izurriteekin lotuta, bidaiariaren beherako onbera kasu batzuekin baizik. Patogenia Ura edo elikagai kutsatuak dira infekzio bidea eta kolera gertatzeko irentsitako bibrioak heste meharra kolonizatu, eta exotoxina kolerikoa sortu behar dute. Hori lortzeko urdaileko azidotasuna jasan ondoren, geruza mukitsuan agudo sartu eta mikroileetan atxikitzen dira (18.2 irudiak). 18.2.irudiak: Vibrio cholerae: Hesteetako mukosan ugalketa (ezkerrean) eta mikroileetan atxikidura (eskuinean). Beraz, flageloak, arin mugitzeko, eta finbriak, atxikitzeko, patogenizitate faktore garrantzitsuak dira. Dena den, kolera sindromearen erantzulea den patogenizitate faktorea enterotoxina kolerikoa da. Proteina horrek bi azpiunitate ditu: B azpiunitatea GM-1 gangliosidoarekin elkartuz A azpiunitatea hesteetako epitelioko zelulen barrura eramaten du. A azpiunitateak G proteina erregulatzailea lotuz, adenilato ziklasaren etengabeko aktibazioa eragiten du, eta ondorioz AMP ziklikoa metatzen da zitoplasman eta zelulek ura eta elektrolitoak kanporatzen dituzte hesteetako argira (18.3 irudia). 18.3.irudia: Toxina kolerikoaren ekintza-mekanismoa. Klinika Vibrio cholerae O1 eta O139 anduien infekzioek kolera eragiten dute, hau da, beherako urtsu ugari, gorako eta sabeleko minarekin batera. Deshidratazioa kontrolatu ezean hilgarritasun handikoa da (%60a hiltzen da). Exotoxina kolerikoa sortzen ez duten seroaldaerek bidaiariaren beherako onbera baino ez dute eragiten. Diagnostikoa Gorozki laginak aberaste-inguruetan erein ondoren (peptonazko ur-alkalinoan adibidez) inguru hautakor eta bereizgarrietan ereiten dira. TCBS (tiosulfato, zitrato, behazun-gatzak) inguruan kolonia horiak ematen ditu, Vibrio parahaemolyticus-ak ez bezala. V.cholerae-ren anduiak identifikatu ondoren, erreferentzia zentruetara bidaltzen dira serotipatzeko. Tratamendua Likido eta elektrolitoen berreskuratze funtsezkoa da deshidratazioa kontrolatzeko. Bakterioen kopurua gutxitzeko tetraziklinak edo, umeen kasuetan, kotrimoxazola ematen dira. Prebentzioa Koleraren aitorpena derrigorrezkoa da. Prebentzio neurri eraginkorrenak transmisioa mozteko neurri higienikoak dira, batez ere edateko uraren arazketa. Merkatuan dauden txertoen eragina eskasa denez, ez daude gomendaturik kolera prebenitzeko. Campylobacter generoa Kanpilobakterioak bazilo gram-negatibo helikoidalak dira, muturreko flageloen bidez mugitzen direnak. Ez dituzte azukreak erabiltzen eta mikroaerofiloak dira. C.fetus espeziea izan ezik, beste espezi guztiak termofiloak dira (42ºC-tan hazten dira). Animalien patogeno ohikoak dira eta C.jejuni, C.coli, C.lari eta C.fetus espezieak gizakiari eragiteko gai dira. Azken horrek infekzio oportunistak, askotan endokarditisak, eragin ohi ditu adinekoen artean. Gainerako espezieek gastroenteritisak sortzen dituzte. Gero eta kanpilobakteriosi kasu gehiago detektatzen ari dira eta isolatutako anduiak antibiotikoekiko erresistenteagoak dira1. Kanpilobakteriosien infekzio iturria animaliak dira, eta ura eta elikagai kutsatuen bidez transmititzen dira, infekzio dosia 103-105 bakterio izanik. Flageloek lagunduta hesteetako mukosa zeharkatu eta hesteetako epitelioan atxikitzen dira. Ondoren epitelioa inbaditzen dute, eta ugaldu ahala bi motatako exotoxinak kanporatzen dituzte: kolera antzeko enterotoxina zitotonikoa (AMP ziklikoa metatzen duena) eta enterotoxina zitolitiko bat. Sortzen duten beherakoa handia da, eta duodeno eta ileoko nekrosi hemorragikoa dagoenez, beherakoak odola eta mukia ditu. Egun bat eta aste bete arteko inkubazio aldiaren ondoren, koliko eta beherako urtsua eta odoltsua, askotan sukarrarekin batera, agertzen dira. Gehienetan berez desagertzen da aste bete igaro eta gero, baina ondorengo Guillain-Barré edo Reiter sindromeak ager daitezke. Bakteriemia arraroa da. Soilik agerpen larriak edo immunogutxituen beherakoak tratatzen dira antibiotikoekin, makrolidoekin alegia. Diagnostikoa konfirmatzeko, odolezko agarrean egindako koprohazkuntza an, 42ºC-tan 48 ordutan inkubatu eta gero, kolonia tipikoak ikusiko dira, eta handik hartutako bakterioak Gram tindaketan morfologia helikoidal esanguratsua erakutsiko dute. Helicobacter generoa Warren eta Marsshall-ek aurkitu zuten 1989an, baina 1989 arte Campylobacter genero barruan egon da. Helicobacter generoan zortzi espezie desberdin daude, eta hauetatik bat, Helicobacter pylori espeziea, gizakiarentzat patogenoa da. Espezie honetako andui batzuek urdai eta duodenoko prozesu inflamatorioak sortzen dituzte, duodenoko ultzera barne, eta urdaileko minbiziarekin ere lotuta daude. H.pylori bazilo gram-negatibo espirala da, muturreko 4-6 flageloren bidez mugitzen dena. Oxidasa eta katalasa positiboa izateaz aparte, bere ezaugarri metaboliko esanguratsuena ureasa sortzea da. Patogenia Urdaileko epitelioa kolonizatzeko Helicobacter pylori mukosa zeharkatzen du bere morfologia espirala eta bere mugimendu aktiboen bidez. Bertako pH azidoa neutralizatzeko ureasa kanporatzen du eta bere inguruan bizileku alkalinoa bihurtzen du. Adhesina batzuen bidez urdaileko epitelioan atxiki eta ugaritzen da. Dena den, infekzio guztiak ez dira sintomatikoak. Zag-A genea eta berak kodetzen duen zitotoxina dituzten anduiek soilik kaltetuko dute traktu gastrointestinalaren mukosa. Klinika Infekzioa kronikoa da eta hasieran azaleko gastritis kronikoa eragiten du, ondoren gastritis atrofikoa edo ultzera gastroduodenala bihur daitekeena (18.4. irudia). Gastritis kroniko atrofikoa bere aldetik, urdaileko adenokartzinoma agertzeko arrisku faktore bat da. Dirudienez Helicobacter pylori-ren presentzia linfoma gastrikoekin ere erlazionatuta dago, baina ikertzen ari dira mekanismo zehatzak2. 18.4. irudia: Helicobacter pylori-k sortutako gastritisa (ezkerrean) eta ultzera (eskuinean). Diagnostikoa Diagnostiko mikrobiologikoa egiteko, gastroskopiaren bidez hartutako urdaileko mukosaren biopsia erabiltzen da hurrengo kasuetan: 45 urte baino gehiago duten pertsonetan, eta edozein adineko pertsonetan arrisku-sintomak badituzte (18.5.irudia). Beste kasu guztietan, ez inbasiboak diren teknikak erabil ditzakegu, froga serologikoak edo arnasaren testa besteak beste. Azken honetan urea markatua hartu ondoren botatako arnasan dagoen CO2 markatua neurtzen da, ureasaren egotearen adierazle gisa. 18.5.irudia: Helicobacter pylori urdaileko mukosan. Tratamendua Infekzioa erauzteko eta gaixotasun ultzerosoa prebenitzeko hiru astetako tratamenduak erabiltzen dira hiru antibiotikoekin (klaritromizina, amoxizilina, metronidazola, tetraziklinak edo lomeprazola erabili ahal dira) mukosaren babesle batekin batera (erranitidina edo bismutoko gatzak)3. Epidemiologia Helicobacter pylori-ren infekzioa kosmopolita da, baina intzidentzia desberdinarekin populazio batetik bestera. Gastritis edo ultzera dituzten ia pertsona guztiek daramate Helicobacter pylori eta eramaile osasuntsuen %25ak. Gizakia da gordeleku nagusia eta transmisio-bide guztiak oraindik zehazteke egon arren, pertsonen arteko kontaktu zuzenak hedatzeko mekanismo garrantzitsuenak direla dirudi. Askotan infekzioa txikitan hartzen da eta higiene ezak eta jendearen pilaketak infekzioaren intzidentzia handitzen dute. Ur kutsatuaren bidezko transmisioa dagoelako susmoa dago, baina ikerketa gehiago behar dira hau berresteko4. Prebentzioa Ikerketa fasean daude Helicobacter pylori-ren kontrako txertoak eta baita metodo diagnostiko berriak ere, umeen artean bilaketa egin ahal izateko eta gaixotasuna agertu baino lehen, infekzioa desagertarazteko. Bibliografia 1. U.S Food and Drug Administration, Blacksburg, Virginia. “Campylobacter jejuni an emerging foodborne pathogen”. Emerg Infect Dis 1999;5(1):28-35. 2. Go MF and Crowe SE. “Virulence and pathogenicity of Helicobacter pylori”. Gastroenterol Clin North Am 2000;29(3): 649-670. 3. Hopkins RJ. “In search of the Holy Grail of Helicobacter pylori remedies”. Helicobacter 2001;6(2):157-62. 4. Brown LM. “Helicobacter pylori: epidemiology and routes of transmission”. Epidemiol Rev 2000;22(2):283-297. 19. Bordetella generoa Bordetella generoko Bordetella pertussis eta Bordetella parapertussis espezieak kukutxeztularen sortzaileak dira. Mikroskopioan ikusita bazilo laburrak eta gram-negatiboak dira. Aerobio hertsiak dira, eta almidoia duen odolezko agarrean (Bordet-Gengou inguruan) 48-72 orduz kultibatu ondoren kolonia hemolitiko oso distiratsuak ematen dituzte. Epidemiologia Kukutxeztularen gordeleku bakarra gizaki gaixoak dira; umeen gaixotasuna endemikoa da, baina gaixoen jariakinak airetik oso kutsakorrak dira, eta horregatik leku itxietan noizbehinka epidemikoa bihurtzen da1. Patogenia eta klinika 19.1 irudian Bordetella pertussis-en patogeniaren eskema erakusten da. 19.1.irudia: Bordetella pertussis-en patogenia. Bordetella pertussis normalean ez da inbasiboa. Arnas-traktuko epitelio ziliodunean atxikitzen da (19.2 irudia) adhesina desberdinen bidez: finbriak, fitohemaglutinina iletsu batzuk, hormako pertaktina proteina eta pertussis toxina (horman geratzen denean). 19.2.irudia: Bordetella pertussis epitelio ziliodunean atxikia. Epitelio gainean ugaldu ahala 4 exotoxina sintetizatu eta kanporatzen ditu: pertussis toxina, adenilato-ziklasa toxina, toxina dermonekrotikoa eta trakeako zitotoxina. Lehenengo fase honetan sukarra eta katarroaren sintomak somatzen dira, eta airetik oso erraz kutsatzen da gaitza. Segidan, exotoxinek, bronkioetako epitelioko zeluletan barneratu eta zilioak suntsitzen dituzte. Ondorioz pazienteak etengabeko eztula pairatzen du pare bat astean zehar, askotan gorakoekin batera (19.3.irudia). Hau da kukutxeztularen bigarren fasea, eta honetan hazkuntza ak negatiboak izan daitezke. Zilioak berreskuratzen direnean pazientea bere onera bueltatzen da berez. Gutxitan bada ere, konplikazio neurologiko larriak gerta daitezke. 19.3.irudia: Kukutxeztula duen ume bat. Ikertzaile batzuen ustez fitohemaglutinina berak makrofagoen eta epitelioko zelula batzuen inbasioa sortaraz dezake, batez ere epitelioa berreskuratzen ari denean eta behin zelulen barruan, Bordetella latentzian geratu ahal da, bizirik, baina ugaritu gabe eta antigorputzengandik babestuta. Hipotesi honek azalduko luke zergatik batzuetan helduok kukutxeztularen agerraldi batzuen gordeleku eta infekzio iturri bihurtzen garen2. B.pertussis-en patogenizitate faktore guztien adierazpena bvg operoiak erregulatuta dago. bvg genea, inguruko seinale batzuen arabera, espresatzen da eta berak kodetutako produktuaren kontzentrazioak birulentzia geneen transkripzioa aktibatzen du. Bestalde noizbehinka bvg operoiak mutazio puntualak jasan ondoren, fase-aldaketa eragiten du, birulentzia geneak betiko isiltzeko. Tratamendua eta Prebentzioa Eritromizinarekin garaiz tratatzen bada baziloak deuseztatzen dira. DTP deitutako txerto bakteriano hirukoitzaren osagai moduan, kukutxeztularen kontrako txerto oso eraginkor bat erabili da berrogeitamarreko hamarkadatik; ondorioz, kasu kopurua gutxitu da batez ere umeen artean. Honela, gaur egun EAEan kukutxeztularen prebalentzia txikia da (<5 kasu/100.000 biztanleko). Azken urteotan, eta dirudienez txertaketen eraginez, Europako hainbat lurraldeetan gaixoen adina aldatu da, eta orain nerabe eta gazteen artean gertatzen ari dira lehen baino kasu gehiago3. Bestalde, antzinako txerto zelularraren konplikazioak ekiditeko lurralde gehienetan (gurea barne) txerto azelular berria hasi da erabiltzen. Haemophilus generoa. Haemophilus generoko bakterioak bazilo laburrak eta gram-negatiboak dira, eta goiko arnas-traktuko mukosan edo mukosa genitalean bizi dira. Luzatzen ari diren baziloek bi muturretako tindatze-teknika edo tindatze-teknika bipolarra erakusten dute. Pasteurellazeae familiakoak dira, Pasteurella eta Actinobacillus generoarekin batera. Laborategian hazteko hemina (X faktorea) eta NAD (Y faktorea) gehitu behar dira inguruan. Gizakiarentzat patogenoak diren espezieak 19.1 taulan aipatzen dira. Hauen artean garrantzitsuena Haemophilus influenzae espeziea da. Espeziea Gaixotasuna Hemina (x) NAD (y) Hemolisia H.influenzae Meningitisa Bakteriemia Zelulitisa Pneumonia Otitisa Sinusitisa Bronkitisa + + - H.parainfluenzae Pneumonia, endokarditisa - + - H.aprophilus - + - - H.paraprophilus - - + - H.haemolyticus - + + + H.parahaemolyticus - - + + H.ducrei Txankroa + - +- 19.1.taula: Haemophilus generoko espezieak, haiek sortutako gaixotasunak, behar dituzten hazkuntza faktoreak (X,Y) eta hemolisiaren ekoizpena. Haemophilus influenzae Epidemiología Gizakia da gordeleku bakarra. Populazioaren %80 kapsularik gabeko anduien eramailea da eta %5 andui kapsulatuen eramailea. Kontaktu zuzenen bidez transmititzen dira, eta ume txikiek -3 hilabete eta 2 urte artekoek- dute meningitisa izateko arrisku handiena. 19. 2. taulan aipatzen dira Haemophilus influenzae sortzen dituzten gaixotasunak eta arrisku handiena duten umeak. Larriena b taldeko anduiek eragindako meningitisa da, askotan, otitisa, edo goiko arnas-traktuko beste infekzio baten ondoren. Ondo tratatzen bada hilgarritasun tasa %5 baino txikiago izango da, baina behin betiko gortasuna edo beste konplikazio batzuk eragin ahal ditu. Epiglotitisa, farigea butxatzen duen epiglotisaren edema da eta oso larria da, berehala tratatu ezean hilgarria delako. Haemophilus influenzae Gaixotasuna Arrisku handiena duen taldea b seroaldaerako andui kapsulatuak Meningitisa 3 hilabete-2 urteko umeak Epiglotitisa 2-5 urteko umeak Zelulitisa Umeak Artritis septikoa <2 urteko umeak Kapsularik gabeko anduiak Pneumonia Umeak eta helduak Otitisa Sinusitisa Konjuntibitisa Erditze ondorengo sepsia Amak Jaioberrien sepsia Jaioberriak 19.2.taula: H.influenza-k eragindako gaixotasun infekziosoak eta gaixotzeko arrisku handiena duten adin-taldeak. Patogenia Espezie honetan andui kapsulatuak eta kapsulatu gabekoak daude. Kapsulako polisakaridoen izaeraren arabera zazpi serotalde bereiz daitezke. b motako andui kapsulatuak birulentoenak dira, meningitisa eta beste infekzio inbasibo batzuekin lotuta daudelarik. Kapsularik gabeko anduiek, askotan arnas-traktuko infekzio biriko baten ondoren, otitisak eta beste infekzio lokalak sortzen dituzte. Ez da exotoxinarik aurkitu eta ez da argitu endotoxinaren jokaera patogenian. Birulentzia, meningitis eta bakteriemien kasuetan behintzat, kapsularen presentziarekin zuzenean lotuta dago. Kapsulak, fagozitosia eta konplementuaren lisiari aurre eginez, inbasioa ahalbidetzen du. Diagnostikoa Diagnostiko mikrobiologikorako likido zefalorrakideoak, odolak, eta normalean esterilak diren laginek soilik balio dute. Faringeko laginek ez dute ezer adierazten, eramaile asko daudelako. Txokolate-agarrean isolatzen dira. H.influenzae espeziea besteengandik bereizten da hemina eta NAD behar dituelako eta hemolitikoa ez delako (19.1. taula). Anduiak serotipatzeko hainbat kapsulako polisakaridoen kontrako antiserumekin aglutinazioa frogatzen da. Badaude kapsulako polisakaridoa zuzenean likido zefalorrakideoan nabaritzeko teknika immunologikoak (kontraimmunoelektroforesia alegia). Tratamendua Orain dela urte batzuk anpizilina erabiltzen zen, baina gaur egun isolatzen diren %20-35 arteko anduiek betalaktamasa kodetzen duen plasmido bat eskuratu dute, eta %5 mutazioen bidez anpizilinarekiko erresistente bihurtu da. Horregatik infekzio lokalak amoxizilina-klabulanikoarekin eta sistemikoak zainpetiko zefalosporina batekin tratatu beharko dira. Prebentzioa Kapsularen kontrako antigorputzek b taldeko anduiek sortutako meningitisa ekiditeko baliagarriak dira. Polisakaridozko lehenengo txertoak ez ziren ume txikientzat immunogenoak, baina gaurkoek, polisakaridoa garraio proteina bati elkartuz (txerto konjugatuak), arazo hori gainditu dute. Haemophilus-en kontrako txertoa EAEaren txertaketa egutegian sartu 1995an eta DTParekin batera ematen denetik infekzio inbasiboen intzidentzia zeharo gutxitu da4 Bibliografia 1. Kukutxeztularen agerraldi epidemikoa Gipuzkoan”. Osasun Publikoa 1999;8(4):2. 2. Ishibashi Y, Relman DA, Nishikawa A. “Invasion of human respiratory epithelial cells by Bordetella pertussis: Possible role for a filamentous hemagglutinin Arg-Gly-Asp sequence and alfa5beta1 integrin”. Microbial Pathogenesis 2001;30:279-288. 3. Centro Nacional de Epidemiología. “ Inmunización contra la tosferina en Europa: situación a finales de 1999”. Boletín Epidemiológico 1999:;13:141-148 4. Eusko jaularitzako Osasun Saila.”Euskal Herrian 5 urtetik beherako umeen artean Haemophilus influenzae delakoaren ziozko gaixotasun inbasiboa.1993-1997 ”Osasun Publikoa 1998;4(4): 2-4. 20. Legionella generoa Legionella generoa, 1976an Filadelfian ospatu zen legionarioen batzar batean gertatu zen pneumonia agerraldian isolatu zen lehenengo aldiz, eta hortik dator izena. Legionellaceae familian kokatzen da eta L.pneumophila, pneumoniarekin gehien lotzen den espezieaz gain, beste 38 espezie ditu. Guztiak inguruko bakterio saprofitoak dira, beti urari lotuta, baina ospitaletan zein populazio orokorrean pneumoniaren kausa izan daitezke. Bazilo gram-negatiboak izan arren, Gram tindaketan txarto tindatzen dira, eta horregatik Gimenez tindaketarekin nabarmentzen dira gehienetan (20.1 irudia). 20.1.irudia: Epidemiologia Legionella espezieen bizilekua ura da eta ibai, laku, eta paduretatik isolatu ahal da. Horrelako lekuetan protozooekin batera bizi da. Protozooak heterotrofoak dira, eta besteak beste bakterioak fagozitatu eta irensten dituzte. Hala ere Legionella-ren hainbat espezie egokitu dira ameben barruan bizitzera. Horretarako, beraren fagozitosia eragin ondoren, behin amebaren zitoplasma barruan egon eta gero, lisosomen fusioa inhibituz, bakuola baten barruan ugaritzen dira birulentziarekin lotutako hainbat geneak espresatu gabe. Populazioa fase egonkorrera heldu ondoren, birulentzia geneak (flageloak, adhesinak eta abar) adierazten hasten dira, eta amebatik askatu eta inguruan hedatzen dira beste ostalari bat bilatu arte (20.2 irudia). 20.2.irudia: Legionella-ren bizi-zikloa ameben barruan. Legionella espezieek gure edateko uraren biltegiak eta hodieriak eta aire-girotuen sistemak kolonizatu ahal dituzte. Sistema hauetan bihurgune asko daudenean materia organikoa geratzen da eta horrek ameben hazkuntza, eta ondorengo Legionella populazioen handipena ahalbidetzen du. Batez ere ur beroen hodierietan, tenperatura epela denean (<50ºC), Legionella arin-arin ugaritzen da ameben barruan, gizakia infektatzeko behar den dosia lortu arte. Gizakia infektatuta suertatzeko bakterioak airean zintzilik geratu behar dira, bioaerosolak eratuz. Dutxa, jakuzzi, aire-girotzeko sistema edo ureztatzeko ihinztagailuek horrelako bioaerosoloak sortu ahal dituzte, uraren zirkuitua Legionella-z beteta dagoenean. Legionelosia ez da pertsonen artean transmititzen ezta ur kutsatua edatean ere ez. Legionelosiaren agerraldiak ospitaletan zein populazio orokorrean gertatzen dira: hoteletan, bainu etxeetan, bulegoetan eta abar2. Infekzioaren ohiko iturriak dutxak eta aire-girotzeko sistemak izan ohi dira. Dena den, legionelosi kasu gehienak (%60-80) noizbehinkako kasuak dira, eta kasu hauen transmisio mekanismoak ez daude ondo ikertuta. Patogenia Legionella-k, arnas-traktutik kopuru handian sartu eta gero, bronkioetako makrofagoak parasitatzen ditu, amebak izango balira, eta pneumonia interstiziala eragin ahal du (20.3 irudia). 20.3.irudia: Legionella-ren bizi-zikloa makrofagoen barruan. Makrofagoen barruko Legionella-ren bizi-zikloak uraren amebetakoak ekartzen ditu gogora. Fagozitosia gertatu ondoren, hasieran lisosomen fusioa inhibitzen dute eta pH neutroko bakuolan ugaritu eta aldi berean azidojasankorrak bihurtzen dira. Orduan lisosomen fusioa gertatzen da eta janariaz betetako bakuolan ugaritzen dira esponentzialki, birulentzia faktoreak espresatu gabe. Bakuolan aminoazidoak urriak direnean, bakterio populazio osoa aldi berean, flageloak eta beste birulentzia faktoreak sintetizatzen hasten dira, eta makrofagotik askatzen dira. Albeoloko beste makrofagoak parasitatzen dituzte, infekzioa zabalduz. Birulentzia gene guzti hauen espresioa zelulen arteko seinaleen bidezko sistemek erregulatuta dago; honela, bizi-zikloaren urratsaren arabera, populazio osoan aldi berean espresatu edo isiltzen dira1. Birulentzia faktoreei buruz, uretako bakterio gehienak bezala, Legionella espeziekoak flagelatuak dira. Gainera IV motatako piliak dituzte, arrastaka mugitzeko eta baita atxikitzeko balio dutenak. Fosfolipasak eta poroak sorrarazten dituzten exotoxina batzuk kanporatzen dituzte, baina faktore hauen patogenian parte hartzea ez dago guztiz argituta. gram-negatibo guztiak bezala, hormako lipopolisakarido endotoxikoa dute, eta legiobaktina deitutako sideroforo bat dute burdina arinago asimilatzeko. Hala eta guztiz ere, arnasten ditugun Legionella gehienak ez dute gaixotasunik sortuko. Bat serotaldeko Legionella pneumophila espeziearen anduiak birulentoenak dira. Andui birulento hauek horman MIP proteina dute eta nahiz eta mekanismo zehatza argitzeke egon, proteina horrek makrofagoen barruan eta jakina, ameba espezie batzuen barruan ere, bizitzeko gaitasuna ematen du eta birulentzia faktore nagusia dela dirudi. Bestalde, ostalariaren sentikortasuna erabakigarria izan daiteke gaixotzeko. Erretzea, alkohola edatea edo arnas-traktuko gaixotasunak izatea biziki handitzen dute gaixotzeko arriskua. Erantzun immune humoralak ez du balio Legionella-k sortutako infekzioak kontrolatzeko. Zelula barneko parasitoa izanez, erantzun babeslea TH1 linfozitoena izango da, gamma-interferoiaren bidez makrofagoak aktibatu eta Tc espezifikoen zitotoxizitatea astintzen duena. Klinika Legionella-k sortutako infekzio asko sintomarik gabekoak edo azpiklinikoak dira. Agerraldietan egiten diren miaketetan, gaixoak ez ezik, anti-Legionella antigorputzak dituzten pertsona osasuntsu asko daude. Sintomatologiarik larriena Legionella-rengatiko pneumonia edo Legionarioen gaitza da. Infekzio sistemikoa da, bereziki beheko arnas-traktuan eragiten duena. Sukarra, hotzikarak eta buruko mina sintoma ohikoak dira. Antibiotikoekin tratatu beharra dago eta oso larria izan daiteke. Gutxitan biriketatik kanpoko fokuak ikusten dira (pielonefritisak, endokarditisak,..) Pontiako sukarra Legionella-rengatiko infekzioaren beste adierazpen kliniko ohikoa da. Arina eta 2 - 5 egunetan berez mugatuta, antibiotikoekin tratatu gabe. Diagnostikoa Diagnostiko zuzena egiteko aukera bat baino gehiago dago. 1. Legionella espezieak lagin kliniko edo inguruko laginetatik isolatzeko eta hazteko BCYE agarra hautakorra erabili ahal da. Infekzioen hasieran hartutako laginak etekin hobea emango dute horretarako. 2. Legionella espezie bakoitzaren antigeno espezifikoak nabarmendu ahal dira immunofluoreszentzia zuzenaren bidez, monoklonal fluoresgarriak erabiliz. Oso froga espezifikoa da, baina sentsibilitate gutxikoa. 3. Erradioimmunofroga baten bidez antigenoa gernuan detekta daiteke, nahiz eta tratamendua ezarrita egon. 4. Legionella-rako DNA zunda espezifikoak daude, baina, hibridazioa egin aurretik, laginaren DNAa biderkatu beharko da polimerasa erreakzio kateatuaren bidez (PCR) sentsibilitate nahikoa lortzeko. Zeharkako immunofluoreszentzia edo entzimoimmunofroga dela medio anti-Legionella antigorputzentzako serokonbertsioa aztertzen da, ikerketa epidemiologikoak egiteko. Tratamendua Nahiz eta in vitro antibiotiko askorekiko sentikorra izan, Legionella zelula barruan ugaltzen dela kontutan hartuz, fagozitoen barnean kontzentrazio egokia lortzeko gai diren antibiotikoek soilik balioko dute: eritromizina eta errifanpizina erabilienak dira, baina klaritromizina, fluorokinolonak eta doxiziklina ere erabil daitezke. Prebentzioa Ez dugu oraindik arrisku taldeak babesteko pneumonia honen kontrako txertotik aurkitu. Noizbehinkako kasuen epidemiologia zehatza ezagutu arte ezin ditugu prebentzio neurri egokiak hartu. Aldiz, agerraldi bat dagoenean infekzio iturria ahalik eta lasterren aurkitu beharko da. Uraren biltegiak edo ura banatzeko hodieriak izatekotan, infekzioaren gordelekuak desagertarazteko klorazioa eta uraren beroketa dira prebentzio neurriak. Bestalde, airea girotzeko sistemak sistematikoki garbitu eta airearen kalitatea aztertu beharko dira. Brucella generoa Brucella generoak 6 espezie ditu: Brucella melitensis (3 bioaldaerekin), B.abortus (7 bioaldaerekin), B.suis (5 bioaldaerekin), Brucella bovis, Brucella neotomae eta Brucella canis. Orain dela gutxi itsasoko ugaztunetako espezie berri bat aurkitu dute (B.marinus). 20.4 irudian ikusten den legez, animalia desberdinen patogenoak dira, noizbehinka gizakiarengan eragina dutenak. Beraz, bruzelosia zoonosi ohiko bat da. Brucella generoko bakterioak bazilo gram-negatiboak dira, flagelo eta kapsularik gabekoak. Metabolismo aerobioa baino ez dute eta inguruaren kondiziotara oso erresistenteak dira. Patogenia eta erantzun immunea Ez da exotoxinarik aurkitu. Zelula barneko parasitoak dira, baina oraindik fagozitoak ez diren zelulak inbaditzeko mekanismo zehatza ez dago argiturik. Infekzio sarbidea larruazala edo mukosak dira (hesteetakoa, begikoa edo arnas-traktukoa). Ondoren, leukozito polimorfonuklearrek eramaten dituzte bakterioak alboko gongoil linfatikoetara eta han makrofagoetan sartu eta barruan ugaltzeko gai dira. Parasitatutako lehenengo makrofagoetatik askatzen direnean bakteriemia eragiten dute, eta ondorengo infekzio fokuak sortu ahal dituzte hainbat organotan (giltzurruna, gibela, barea edo hezur muinean. Leukozito polimorfonuklearren eta makrofagoen mekanismo bakterizidak saihesten dituzte. Dirudienez S-lipopolisakaridoak garrantzia du prozesu honetan, haren kontrako antigorputzek Brucella-k eragindako infekzioen aurrean babesa ematen dutelako. Beste birulentzia faktorea adenina eta guanina monofosfatoaren ekoizpena da, substantzia hauek fagosoma eta lisosomen arteko fusioa oztopatzen dutelako. Bestalde, estresak induzitutako hainbat proteinak makrofagoen barruko bizi iraupenaren erantzuleak dira3. Klinika Agerpen akutuetan sukar altua, izerdi botatze, eta algiak dira sintoma nagusiak. Agerpen kronikoetan sukar arina eta, bigarren fokuaren arabera, osteoartritisak, meningitisak edo endokarditisak. Diagnostikoa 1. Laborategiko diagnostiko zuzena egiteko lagin klinikoetatik Brucella generoko bakterioak isolatu ahal dira triptosa agarrrean, baina, lau astean zehar inkubatu beharra dago astiro hazten direlako. Brucella-ren espezieak diagnostikatu eta tipatzeko teknika genetikoak ebaluazio fasean daude4. 2. Diagnostiko serologikoa hazkuntza a baino azkarragoa da. Bengalako arrosa frogak anti-Brucella antigorputzen presentzia ikertzeko aglutinazio metodo klasikoa izan da. Agerpen kronikoetan aurreko froga negatiboa denean, aglutinatzen ez diren antigorputzak detektatu ahal dira, eta horretarako entzimommunofroga da metodorik erabiliena. Tratamendua 20.1 taulan tratamendu aukera batzuk biltzen dira, guztiak zelulen barruan kontzentrazio altuak lortzen dituzten antibiotikoak erabiliz. Berrerorpenak, lehenengo erasoaldia bezala tratatzen dira. 20.1.taula: Epidemiologia Mediterraneo aldean, Espainian barne, bruzelosi foku garrantzitsuak daude oraindik ganaduan eta, horregatik, bruzelosiaren intzidentzia Europako beste lurraldetan baino handiagoa da. Zoonosi moduan, gizakiari transmisio bide arruntenak animalia gaixoekin kontaktu zuzena (artzainak, albaitariak eta abar) eta esneki kutsatuak irenstea dira (pasteurizatu gabeko etxeko esnekiak arriskutsuenak izan ohi dira). Prebentzioa Bruzelosiaren infekzio iturria gutxitzeko neurriak abere gaixoak akabatzea eta osasuntsuak txertatzea dira. Esnea eta esnekien pasteurizazioa eraginkorrak dira transmisioa mozteko. Arrisku-taldeko langileak babesteko txerto batzuk daude, baina eraginkortasun eskasekoak dira edo konplikazio larriak ekartzen dituzte. Arazo hauek gainditzen dituzten txerto berriak ikertzen ari dira. Bibliografia 1. Swason M S and Hammer B K. “Legionella pneumophila pathogenesis: a fateful journey from Amoebae to Macrophages”. Annu.Rev.Microbiol.2000;54:567-613. 2. “Brotes de legionelosis declarados en España en el año 2000”. Boletín epidemiológico semanal 2000; 8:196. 3. Da Costa M, Guillou J-P and cols. “Specificity of six gene sequences for the detection of the detection of the genus Brucella by DNA amplification”. J Appl Bacteriol 1996;81:267-75 4. Corbel M J. “Vaccines against bacterial zoonoses” J Med Microbiol 1997;46:267-9. 21. Pseudomonas eta Acinetobacter generoak Pseudomonas generoko bakterioak bazilo gram-negatiboak dira. Metabolismo oxidatiboa baino ez dute (glukosa ez dute hartzitzen) eta oxidasa positiboak dira. Muturreko flageloen bidez oso arin mugitzen dira. Naturan edonon daude, uretan, lurrean, landaretan eta animalia batzuen mikrobiotan. Karbono iturri ugariak aprobetxatzeko gai dira, eta horrek ekosistema askotan bizitzea ahalbidetzen die. Pseudomonadaceae familian kokatzen dira beste generoekin batera. Familia honen taxonomiak, irizpide genetikoak erabiltzen direnetik, aldaketa nabarmenak jasan ditu. Lehen mailako patogenoak ziren bi espezieak, Pseudomonas mallei eta Pseudomonas pseudomallei, orain Burkholderia generora pasatu dira. Lehenak muermoa -gizakiarengan noizbehinka eragina duen zaldien gaitza- eta bigarrenak meloidiosia, tropikoetan gertatzen den gaixotasun oso larria sortzen dute. Gure artean espezie hauek gutxitan isolatzen dira. Pseudomonas generoan jarraitzen duten espezieak inguruko saprofitoak dira, baina Pseudomonas aeruginosa, eta baita beste espezie gutxi batzuk ere, oportunistak izan daitezke. Mota askotako infekzioak sortzen dituzte bereziki gaixo ospitaleratuen artean, instrumentazioa,immunogutxipena edo larruazalaren erredurak eta zauriak direla kausa. Pseudomonas aeruginosa Bazilo gram-negatiboak dira (1-3 mikra X 0,5-1 mikra) (21.1. irudia). 21.1. irudia: Pseudomonas aeruginosa (Gram tindaketa) Pseudomonas aeruginosa ekosistema naturaletan bi eratan hazten da: forma plantonikoak, flagelo polarren bidez arinki igeri egiten dute inguru likidoetan; gainalde hezeak kolonizatzen dituzten bakterioak ordea, alginatoa ekoizten dute ondo atxikitzeko, eta IV motatako pilien bidez arrastaka mugitzen dira gainazaletatik, biogeruzak eratuz. Pseudomonas aeruginosa ekosistema asko kolonizatzeko gai da haibat arrazoiengatik: 1- Elikagai gutxirekin moldatzen da ia edozein karbono iturri aprobetxatuz, bide metaboliko anitz dituelako. 2- Metabolismo oxidatiboa egiten du (ez da hartzitzailea), baina oxigenoa eskasa denean nitratoak erabil ditzake substratuak oxidatzeko (arnasketa anaerobikoa). 3- Tenperatura tarte zabalean hazten da (4-42ºC). 4- Izugarri erresistentea da desinfekziosoekiko eta antibiotikoekiko, akaso Bacillus eta antibiotiko naturalak ekoizten dituzten beste espezieekin ekosistema berean bizi izanagatik. Kanpo mintza bereziki iragazkaitza dauka, eta R plasmidoak erraz hartu eta transferitzen ditu pilien bidez edo fagoen bitartez. Bestalde, biopelikulek antibiotiko eta desinfekziosoen hedapena oztopatzen dute. Aipaturiko ezaugarriak ospitaletako hainbat lekutan bizitzeko abantailak dira eta, horregatik, Pseudomonas aeruginosa-k ospitaleko infekzioak sortzen ditu maiz, tratatzeko oso zailak direnak. Laborategian edozein hazkuntza-ingurutan haziko da. Koloniak zimurtsuak (inguruko isolamenduetan), leunak (isolamendu klinikoetan) edo mukitsuak (infekzio kronikoetan) izango dira. P.aeruginosa-ren andui gehienek bi pigmentu ekoizten dituzte: piozianina (urdina) eta pioberdina (argi ultramoreak jota, berde fluoresgarria). Patogenia Pseudomonas aeruginosa patogeno oportunista da. Gizakia kolonizatzeko, eta ondoren inbaditzeko, kanpoko barrerek (larruazalak eta mukosek) aurretik kaltetuta egon behar dute. Hala eta guztiz ere, behin gure ehunetan ezarrita egon eta gero, patogenizitate faktore askoren bidez kalte handiak eragin ditzake (21.2.irudiak). 21.2.irudia: Pseudomonas aeruginosa-ren patogenia: epitelioen kolonizazioa, barruko organoen inbasioa eta ehunen kaltea. Trakeako epitelioak kolonizatzeko, atxikidura oportunista erakusten du: Pseudomonas aeruginosa-ren finbrientzako errezeptoreak (azido sialikoa, galaktosa edo manosa) normalean ezkutuan daude, eta fibronektina desagertzean -lesio mekanikoak direla (kateterrak) edo infekzio birikoak direla- azaleratzen dira. P.aeruginosa-k bere aldetik, fibronektina suntsitzeko proteasa bat kanporatu ahal du, atxikidura prozesua errazteko. Finbriak ez ezik, andui mukitsuek alginatoa erabiltzen dute arnas-traktuko epitelioan atxikitzeko (muzinarekin elkartuz). Ehunak inbaditzeko, fagozitosia eta erantzun immunearen beste mekanismoak ekidin behar ditu. Sasikapsulak, konplementuaren eta antigorputzen bidezko opsonizazioa eta fagozitosi bera oztopatzen ditu. Bestalde, P.aeruginosa-k exoentzima litikoak ekoizten ditu (proteasak), kolagenoa, elastina eta fibrina desegiteko, honela inbasioa hedatuz. Proteasek gainera, A eta G immunoglobulinak eta konplementuaren proteinak degradatu ahal dituzte. Gainera, lipidoak eta lezitina suntsitzeko gai diren bi hemolisinak kanporatzen ditu, eta baita mintzetan poroak eratzen dituen zitotoxina bat, neutrofilo eta beste zelula asko suntsitzeko balio duena. Askatzen duen pigmentu urdina (piozianina), arnas epitelioko zilioentzako toxikoa da, eta beraren eratorria piokelina, burdina eskuratzeko erabiltzen duen sideroforo bat da. Pseudomonas aeruginosa-k eragindako gaixotasunetan agertzen diren kalte toxikoen erantzuleak, endotoxina (LPS-aren A lipidoa) eta bi exotoxinak dira. S exotoxinak -ADPa ribosilatuz- eta A exotoxinak -toxina difterikoaren antzeko mekanismoaren bidez- proteinen sintesia etenarazten dute, zelula infektatuen nekrosia sortuz. A exotoxinaren kontrako antigorputzak babesleak dira, eta horregatik A exotoxina Pseudomonas aeruginosa-ren patogenizitate faktoreetatik garrantzitsuenetariko bat da. Fibrosi kistikoa duten pertsonengandik isolatutako anduiek ez ohi dituzte erakusten flageloak, hemolisinak, proteasak eta inbasioarekin lotutako birulentzia faktoreak. Aldiz, infekzio akutu eta inbasiboetatik isolatutakoek gutxitan sortzen dute alginatozko pelikula. Modu berean, antigorputz espezifikoak (anti-toxinak eta anti-exoentzimak) -eta oro har erantzun immune humorala- funtsezkoak dira infekzio akutuak kontrolatzeko; baina fibrosia duten pertsonen kasuan, kolonizazio kronikoa gertatzen da nahiz eta antigorputz espezifikoen tituluak altuak izan. Beraz, bi infekzio eredu daude: 1- Infekzio kronikoetan (fibrosi kistikoa) alginatoa ekoizten duten mutanteak hautatzen dira. Alginazko pelikulak erantzun mekanismoen aurrean babesa ematen du, baina beste birulentzia faktoreak (proteasak, exotoxinak,...) ez dira espresatzen. Infekzioa kronifikatzen da, eta ehunen kaltea inflamazio kronikoa dagoelako gertatzen da gehien bat. 2- Infekzio akutuetan, dirudienez, Pseudomonas aeruginosa-ren birulentzia geneak modulatzeko zelulen arteko seinale-sistemak daude1. Bakterio populazioa txikia denean, birulentzia gene gehienen transkripzioa inhibituta dago. Populazioa ugaritu ahala, proteina induktoreak kontzentrazio kritikoa lortzen du eta, errepresorearekin elkartuz, birulentzia geneen transkripzioa askatzen du (21.3.irudia). Pseudomonas populazioak, bere tamainaz ohartu eta gero, exotoxina, exoentzima eta abarreko birulentzia faktoreak aldi berean espresatu ahal ditu. Honela bakterioek ostalariaren erantzun mekanismoak gainditzeko frogabilitate handiagoa dute. Infekzio sarbidea edozein izanik, inbasioa eta infekzio sistemikoa gertatuko da eta ehunen kalte zuzena izango da, hemolisinek, exotoxinek eta abarrek eragindakoa. 21.3.irudia: Pseudomonas aeruginosa-ren zelulen arteko seinale-sistemak. Klinika Birulentzia faktore asko izan arren Pseudomonas aeruginosa patogeno oportunista baino ez da. Berak eragindako infekzioak defentsa lokalak (kanpoko barrerak) edo sistemikoak (neutropenia) gutxituak dituztenen artean gertatzen dira . P.aeruginosa-k larruazala eta mukosak kolonizatu ahal ditu, eta handik, bakteriemia dela medio, ia edozein organotan ezarri ahalko da. Pseudomonas aeruginosa-k eragin ahal dituen gaixotasun inbasiboak 21.1.taulan biltzen dira. Gaixotasuna Immunitate egoera Arrisku faktoreak Endokarditisa Protesiak, Zainpeko drogomenpekotasuna Pneumonia Gutxituta* Kimioterapia Meningitisa Gutxituta* Traumak, Kirurgia Bakteriemia Gutxituta* Keratitisa Gutxituta* Jaioberria izatea Otitisa Hezetasuna Artritisa Zainpeko drogomenpekotasuna Gernu infekzioak Kateterrak Gastroenteritisa Gutxituta* Dermatitisak, pioderma Hezetasuna 21.1. taula: P. Aeruginosa-k eragin ahal dituen gaixotasun inbasiboak *Hiesa, neutropenia, diabetesa direla kausa. Diagnostikoa Lagin klinikoak ohiko inguruetan hazten dira (Muller-Hinton edo Mc Conckey agarretan adibidez). Kolonien itxura, inguruan hedatutako pigmentuak eta xaboiaren usaina adierazgarriak dira identifikaziorako. Oxidazio/hartzidura inguru batean (TSI agarra edo antzekoa) bazilo ez hartzitzaileen itxurak, oxidasa froga positiboak, 42ºC-tan hazteko gaitasunak, flageloen banapenak eta UM argiarekin fluoreszentziak identifikazioa berresteko balioko dute (21.4 irudiak). C D 21.4.irudia: Pseudomonas aeruginosa-ren identifikazio froga batzuk: pigmentuak isolamendurako inguruan (A), TSI agarrean bazilo ez hartzitzaileen itxura (B), flageloen banapena(C) eta UM argiarekin fluoreszentzia (D). Tratamendua P.aeruginosa bereziki erresistentea da antibiotiko askorekiko. Kanpo mintzeko porinen mutazioak direla kausa, fluorokinolonekiko eta beste antibiotikoekiko erresistente bihurtzen da. Bestaldetik, andui batzuk –eskuratutako plasmidoei esker- betalaktamasak edo aminoglikosidoak indargabetzeko entzimak sintetizatzen dituzte. Beraz, ahal den neurrian antibioterapia hasi baino lehen, isolatutako anduiaren antibiotikoekiko sentsibilitatea neurtuko da, eta emaitzen arabera bideratuko da tratamendua. Hala eta guztiz ere, bakterioak erresistente bihur daitezke tratamenduan zehar2 eta, horregatik, sentsibilitate frogak errepikatzea komeni da. Epidemiologia P.aeruginosa kosmopolita eta nonahikoa da eta horren adierazlea da pertsona gehienak anti-P.aeruginosa antigorputzak edukitzea. Pseudomonas aeruginosa-k eragindako infekzio inbasiboak kasu esporadikoak edo ospitaleko agerraldiak izan ohi dira. Bakterio honek elikagaien eskakizun gutxi ditu eta leku hezeak maite ditu. Horregatik ospitaletako landareak, bainuak, soluzio desinfekziosoak, arnasteko tresnak eta abar Pseudomonas aeruginosa-ren gordelekuak bihur daitezke. Isolatutako anduien tipaketa baliagarria da infekzio iturria bilatzeko eta agerraldia kontrolatzeko. Horretarako tipaketa fenotipikoak -serotipaketa, biotipaketa, fagotipaketa, bakteriozinotipaketa eta antibiotipaketa- eta genotipikoak -erribotipaketa, DNA genomikoaren polimorfismoa eta DNA zunda intragenikoekin hibridazioa- erabil daitezke3. Ospitaleratuen artean P.aeruginosa-k kolonizatuta dauden pertsonen kopurua populazio orokorrean baino handiagoa da. Beraz, infekzio batzuk endogenoak dira, baziloak kolonizatutako mukosa batetik alde esteriletara pasatzen direnean. Baina baziloa transmititu ahal da paziente batetik bestera, osasun langileen eskuen bitartez edo fomiteen bidez. Ospitaletik kanpo hartutako infekzioak ere urarekin lotuta daude, igerileku, jakuzzi eta lentilen likidoak ohiko infekzio iturriak izanik. Profilaxia Infekzioak prebenitzeko, ospitaleko infekzioen kontrako neurriak zorrotz bete beharko dira, batez ere antibiotikoen erabilera egokia, esterilizazio-kontrolak eta isolamenduaren protokoloak. Txerto batzuk saiatu izan dira fibrosia edo beste arrisku faktoreak dituztenentzako. Zelula osoz egindako txertoen konplikazioak ekiditeko, orain A toxoidea, alginatoa edo flageloen proteina purifikatuez eratutakoak saiatzen ari dira. Acinetobacter generoa. Teknika genetikoak aplikatuz Acinetobacter generoko espezieak birsailkatu dira, eta ondorioz gizakiaren patogenoak izan daitezkeenak A.baumannii espeziean edo A.calcoaceticus-baumanni taldean kokatzen dira. Pseudomonas bezala, Acinetobacter bazilo gram-negatiboa, ez hartzitzailea da, eta ospitalean hartzen diren infekzio oportunistekin lotuta dago, bereziki arnas eta gernu traktuko infekzioekin eta ondorengo septizemiekin. Osasuntsuen artean oso gutxi dira orofaringe edo larruazaleko ohiko mikrobiotan Acinetobacter espezieak dituztenak, baina ospitaleratuen artean eramaileen portzentaiak handiagoak dira. Zainketa berezien geletan pneumonia eta beste prozesu infekzioso batzuen agerraldiak eragin ohi dituzte, askotan arnasteko tresnak edo beste monitorizazio-sistemak infekzio iturriak izanik. Acinetobactre baumannii-k antibiotikoekiko erresistentzia eskuratzeko mekanismo oso efikazak ditu, besteak beste transdukzioa, konjugazioa eta transposizioa4. Beraz, isolamendu kliniko bakoitzarekin antibiograma egin beharko da terapia antibiotikoa ezartzeko eta jarraitzeko (tratamenduan zehar antibiogramak errepikatzea komeni da). Txertorik momentuz ez dagoenez eta infekzio hauen hilgarritasun altua kontuan hartuz, agerraldiak ahalik eta lasterren kontrolatu beharko dira, isolamendu neurriak aplikatuz eta andui guztiak tipatuz, infekzio iturria bilatu eta desagertarazteko. Bibliografia 1. C Van delden and B H Iglewki, 1999. Cell-to Cell Signaling and Pseudomonas aeruginosa Infections; Emerging Infectious Diseases 19:24-46. 2. I Ziha-Zafiri, C Llanes, T Khöler, J-C Pechere and P Plesiat, 1999. In vivo emergence of multidrug-resistant mutants of Pseudomonas aeruginosa overexpressing the active efflux system MexA-MexB-OprM. Antimicrob. Agents Chemother. 43:287-291. 3. J Pujana, L Gallego, G Martin, F López, J Canduela and R Cisterna. Epidemiological Analysis of sequential Pseudomonas aeruginosa Isolates from Chronic Bronchiectasis patients wiyhout Cystic Fibrosis. Journal of clinical Microbiology 1999, 37(6):2071-2073. 4. L Gallego and Kj Towner. Carriage of class 1 integrons and antibiotic resistance in clinical isolates of Acinetobacter baumannii from Northern Spain. J Med Microbiol 2001;50:71-77. 22. Clostridium generoa eta beste bakterio patogeno anaerobioak. Oxigenorik gabe hazten diren bakterioak anaerobioak deitzen dira. Ez dute oxigenoaren beharra, energia lortzeko hartzidurak egiten dituztelako. Are ghiago, anaerobio batzuentzat oxigenoa toxikoa da. Gizakien patogenoak diren bakterio anaerobioak bi taldetan sailkatzen dira: Alde batetik Clostridium generoko espezieak daude; esporodunak eta exotoxinen sortzaileak dira eta hainbat gaixotasun larriekin lotuta daude, besteak beste tetanoa eta botulismoarekin. Beste taldean esporarik gabeko bakterio anaerobio guztiak sartzen dira, gram-positiboak zein Gram-negatiboak. Nahiz eta birulentzia baxukoak izan, hainbat infekzio endogenoekin lotuta daude, askotan kirurgiaren konplikazioak direnak. Clostridium generoa. Ezaugarri orokorrak eta espezie patogenoak. Klostridioak bazilo Gram-positiboak dira, gehienetan mugikorrak direnak. Erresistentzia formak edo endosporak sortzeko kapazak dira, baziloen mutur batean kokatzen direnak (22.1.irudia). Anaerobio hertsiak eta katalasa negatiboak dira. Aitzitik, esporak sortzen dituen beste genero patogenoa, Bacillus alegia, aerobio eta katalasa positiboa da. 22.1.irudia: Anaerobio espezie batzuek eragindako infekzio baten zornearen tindatzea: gutxienez bi Clostridium espezie bereizten dira (ezkerrean). Clostridium tetani mikroskopio elektronikoarekin ikusita (eskuinean). Gizakia eta beste animalia batzuen hesteetako mikrobiotaren kideak dira eta lurrean, espora moduan, luzaro irauten dute. 22.1. taulan gizakiarentzat patogenoak diren Clostridium espezieak, sortzen dituzten gaixotasunak eta ekoizten dituzten exotoxina nagusiak aipatzen dira. Infekzio bide nagusiak gizakiarentzat zaurien kutsapena eta heste-traktua dira (elikagai bidezko toxikapenak). Bestaldetik, hesteetako mikrobiotatik odolera pasatuz, infekzio endogenoak eragin ditzake. Klostridioek eragindako gaixotasun kasuak gure artean gero eta arraroagoak dira baina, hala eta guztiz ere garrantzia dute, oso kasu larriak izan daitezkeelako. Klostridioen patogenizitate faktore nagusiak exotoxinak dira. Hauek proteina entzimatiko oso ahaltsuak dira; infekzio atetik odola medio arin hedatzen dira, eta, mekanismo desberdin batzuen bidez, neurotoxikoak, enterotoxikoak edo zitotoxikoak izan daitezke. Klostridioengatiko infekzioak gertatzeko ostalariaren faktore bultzatzaile garrantzitsuena infekzio sarbidean oxidoerredukzio potentzial baxua egotea da, hau da, oxigeno gutxi egotea. Espeziea Gaixotasuna Patogenizitate faktore nagusiak Clostridium tetani Tetanoa Tetanoespasmina Clostridium botulinum Botulismoa A,B,E eta F neurotoxinak Clostridium perfringens Gangrena gaseosoa 12 histotoxinak Enterotoxina bat Clostridium difficile Kolitis pseudomenbranosoa A enterotoxina B zitotoxina 22.1. taula: gizakiarentzat patogenoak diren klostridioak, sortzen dituzten gaixotasunak eta tartean dauden exotoxina nagusiak. Diagnostiko mikrobiologikoa, sintoma klinikoen bidez egindakoa egiaztatzeko erabiltzen da. Klostridioak anaerobiosian isolatu eta hazi ondoren, tindaketetan duten morfologia adierazgarria nabarmentzen da eta exotoxinen ekoizpena frogatzen da. Tratamenduetan antitoxinak erabili ahal dira toxinak blokeatzeko, eta, kasu batzuetan, antibiotikoak erabili ohi dira ere klostridioen ugalketa etenarazteko. Prebentzio arloan, tetanoespasminaren toxoidearekin eratutako txertoa oso eraginkorra da tetano kasuak gutxitzeko, eta neurri higienikoak balio dute elikagaien bidezko toxikapenak eta zaurien bidez hartutako infekzioak ekiditeko. 1. Clostridium tetani Epidemiologia. Anaerobio hertsiak dira eta kapsularik gabekoak. Haien esporak edonon daude, bereziki lurrean, hautsean edo uretan. Gizakia infekta daiteke zauriak -edo jaioberrien zilborrestea- inguruko esporekin kutsatzen direnean. Baita zainpetik hartutako droga kutsatua dagoenean ere. Tetanoa garapen bidean dauden lurraldeetan sarria da, eta gaixotzeko arrisku handiena dutenak txertatu gabeko pertsonak dira, bereziki, lanbide batzuetan aritzen direnak: baserritarrak, abeltzainak edo garbitzaileak. Gure artean gero eta kasu gutxiago dago. Derrigorrez aitortu beharreko gaixotasuna da eta 1999an EAEan 2 kasu baino ez ziren aitortu1. Patogenia. Zaurietan oxidoerredukzio potentzial baxua dagoenean -nekrosia dela, infekzioak direla edo gorputz kanpotarrak daudela- esporak ernetzen dira. Klostridioek, ugaldu ahala, tetanoespasmina toxina ekoizten dute, eta hau nerbioetatik hezur-muinera eta entzefalorantz joaten da. Hor glizina eta beste neurotrasmisoreen erregulazioa oztopatzen du, ondorioz kontrakturak eta konbultsioak sortuz. Agerpen klinikoak. Hiru agerpen kliniko desberdin daude: Tetano lokala. Infekzio sarbidean soilik nabarmentzen da. Sintoma orokorrak duen tetanoa. Agerpen ohikoena da. Infekzio sarbidean trismus edo kontrakturak, eta ahoa zabaltzeko ezintasuna haien sintoma nagusiak dira. Jaioberrien tetanoa. Ama immunizaturik gabe dagoenean eman daiteke. Garapen bidean dauden lurraldeetan heriotza kasu asko eragiten du azken agerpen honek (22.2.irudiak). 22.2.irudia: Garapen bidean dauden lurraldetan oraindik jaioberrien artean tetano kasu asko gertatzen dira (ezkerrean). Gorputzaren kontraktura esanguratsuak (trismus) tetanoaren seinaleak dira (eskuinean) Diagnostikoa. Klinikoa da. Laborategikoak tetano kasuak baieztatzeko balio du. Infekzio sarbidean hartutako laginek askotan hazkuntza negatiboak ematen dituzte. Dena den, hazkuntza a anaerobiosian inkubatzen da, eta bazilo gram-positibo esporodunak agertzekotan, froga biokimikoen bidez identifikatu, eta toxina tetanikoa sortzen ote duen ikertzen da. Tratamendua. Tetano kasuak ahalik eta lasterren tratatu beharko dira, giza-immunoglobulina antitetanikoarekin. Honek odolean eta zaurietan dauden toxinak neutralizatzen ditu, baina sistema nerbiosoan finkaturik dagoen toxinak ez ditu indargabetzen. Infekzio sarbidea, nabaria denean, garbitzen da, eta gorputz kanpotarrak kentzen dira. Edozein kasutan ere, metronidazola edo G penizilina ematen da bakterioak suntsitzeko. Prebentzioa. Txerto eraginkor bat dago eta horri esker gurean tetanoa ondo kontrolatuta eta oso kasu gutxi dago. Txertoaren antigenoa toxina indargabetuta da, toxoide bihurtuta. DTP (difteria, tetanoa, pertussis) izeneko txerto bakteriano hirukoitzaren osagai moduan, gure txertaketa egutegi barruan dago eta ume guztiei eman behar da 3 dositan. Ondoren 10 urtero gogoratu beharko du. Txertoa emateaz gain, immunoglobulina antitetanikoa ematen da zauri zikinak dituzten immunizaturik gabeko pertsonei, eta immunizaturik gabeko amak dituzten jaioberriei. 2. Clostridium botulinum. Epidemiologia. Lurrean edo uretan dauden esporek elikagaiak kutsatu ahal dituzte, botulismo deitutako toxikapen larria sortuz. Horretaz gain, zauriak esporekin kutsatzen direnean, Clostridium botulinum ugaltzen da eta toxinak sortzen ditu, zaurien botulismoa eraginez. Bestalde C.botulinum-en esporak edoskitzaileen heste-traktua kolonizatu ahal dute, eta helduena ere, kirurgia jasan ondoren. Patogenia. Gizakiaren gaixotasunak eragiten dituzten anduiek A, B, E eta gutxitan F exotoxinak sortzen dituztenak dira. Neurotoxina hauek sinapsis neuromuskularretan azetil-kolinaren askapena eragozten dute paralisi flazidoa eraginez2. Toxina botulinikoak ezagutzen diren pozoi ahaltsuenak dira, eta A toxinak erabilera terapeutikoak ditu espasmoak baretzeko3. Agerpen klinikoak. Elikagaien bidezko toxikapena da agerpen ohikoena, eta urdaiazpikoa eta ortuarien kontserba alkalinoak elikagai arriskutsuenak dira. Elikagai kutsatua jan eta 1-3 egun geroago paralisiaren sintomak hasten dira nabarmentzen, burutik hasita, poliki-poliki gorputz osoa eragiten dutenak. Edozkitzaileen botulismo eta zaurien botulismo kasuek antzeko sintomak dituzte, baina gure artean oso arraroak dira . Diagnostikoa Klinikoa da. Laborategikoak botulismo kasuak baieztatzeko balio du. Azken hau, elikagaietan zein lagin klinikoetan toxinaren -edo bakterioen- agerpena egiaztatuz egiten da. Tratamendua. Tratamendua sintomatikoa izan behar du, zainketa bereziko unitatetan. Toxina eliminatzea da helburu nagusia eta antitoxina tribalentea erabiltzen da horretarako. Horretaz aparte, soilik zaurien infekzio kasuetan, erabili ahal dira antibiotikoak, penizilina hain zuzen. Prebentzioa. Prebentzio neurri nagusiak elikagaien kutsapena ekiditea eta kontserbak ondo esterilizatzea dira. Etxeko kontserbak arriskutsuenak dira. Bestaldetik, ume txikiek ez dute eztia jan behar edoskitzaileen botulismoa prebenitzeko. 3. Clostridium perfringens. Klostridioen espezie hedatuena da. Gizakien eta animalien mikrobiotan eta lurrean dago, eta infekzio exogeno eta endogenoekin zerikusia du. Zauri zikinak edo gorputz kanpotarrak dituzteak inguruko esporekin kutsatu ahal dira gangrena gaseosoa sortuz. Kasu hauetan alfa toxinak edo lezitinasa, O hemolisina, kolagenasa eta hialuronidasa dira patogenizitate faktore nagusiak, ehunen kalte handiak sortzen dituztenak. Bestalde Clostridium perfringens-ek, heste-traktuko kirurgia ondoren, infekzio endogenoetan parte hartu ahal du. Azkenik, forma begetatiboekin kutsatuta dagoen haragia jan eta 8-24 ordu geroago toxikapena ager daiteke, hesteetan ekoiztutako enterotoxina bat dela medio. Berez mugatutako prozesu arina izan ohi da hori. 4. Clostridium difficile. Hesteetako mikrobiotaren kidea da. Tratamendu antimikrobianoak hartu ondoren, mikrobiota lehiakidea desagertzen da, eta Clostridium difficile nagusitu ondoren, A enterotoxina eta B zitotoxina hasten da ekoizten. Patogeno oportunista da, ospitaleratuen artean ematen dira kasu gehienak eta beherako arin batetik kolitis pseudomenbranoso baterainoko agerpen klinikoak sortzen ditu. Gorotz laginen iragazkietan zitotoxina detektatuz diagnostikatzen da. Soilik kasu larrienetan erabiltzen dira antibiotikoak (metronidazola) kolitis pseudomenbranosoa tratatzeko, eta hain zuzen ere, antimikrobianoen erabilera zuzena da kasu hauek prebenitzeko neurri egokiena. Clostridium generoko beste espezie batzuk (C. septicum, C. ramosum, ...) bakteriemiak, mionekrosiak edo ehun bigunen infekzioak sortzeko gai dira. Esporarik gabeko bakterio anaerobioak Gizakiaren mikrobiotaren kideak dira, baina noizbehinka infekzioak eragiten dituzte. Ez dute toxinarik sortzen eta oro har patogenizitate gutxikoak dira, baina ostalariaren ehunetan oxidoerredukzio potentziala gutxitzen denean gehiegi ugaltzen dira. 22.2.taulan zerrendatzen dira esporarik gabeko genero anaerobio patogeno garrantzitsuenak. Genero anaerobioak Gram-positiboak Gram-negatiboak Baziloak Actinomyces Bifidobacterium Propionibacterium Eubacterium Bacteroides Bilophila Fusobacterium Porphyromonas Prevotella Kokoak Peptostreptococcus Veillonella 22.2.taula: Esporarik gabeko bakterio anaerobio patogeno oportunistak. Anaerobioek eragindako infekzioetan gehien isolatzen diren bakterioak hesteetako mikrobiotaren Bacteroides generokoak dira. Bigarren lekuan Peptostreptococcus isolatzen da. Larruazalean, arnas-traktuan, ahoan, heste-traktuan eta emakumeen traktu urogenitalean aurkitu ahal da. Prevotella eta Porphyromonas ahoan zenbait prozesu infekziosoekin lotuta agertzen dira. Patogenia Oportunista dira, eta, nahiz eta espezie bakoitzaren birulentzia txikia izan, infekzio nahasiak eragiten dituzte ostalariaren faktore laguntzaileak daudenean (22.3. taula). Faktore laguntzaileak Infekzioen seinaleak Agerpen klinikok Kirurgia Traumatismoak Gorputz kanpotarrak Odol hodien gaitzak Minbizia Kortikoideak Immunosupresoreak Diabetes mellitus Neutropenia Tratamendu antimikrobiano batzuk Zornea Ehunen nekrosia Gasa Usain txarra Garuneko abszesuak Periodontitisak Ahoko abszesuak Pneumoniak Abdomen barruko abszesuak Peritonitisak Endometritisak Akne Ultzera dekubitoa Diabetikoen infekzioak Faszitis nekrosantea 22. 3.taula: Esporarik gabeko anaerobioek eragindako infekzioen ezaugarriak. Infekzio hauek gehienak mistoak dira, bakterio anaerobio eta aukerako aerobioekin batera. Azken hauek ugaritzeko ehunetan dagoen oxigenoa ahitzen dute, eta askotan, anaerobioek behar dituzten metabolitoak ere sortzen dituzte. Egoera lagungarri honetan, espezie anaerobio hertsiak hazten dira eta abszesuak sortuz. Inbasio horretarako hainbat patogenizitate faktorek hartzen dute parte: kapsulek eta exoentzimek (proteasak, heparinasak, hialuronidasak) besteak beste. Klinika Esporarik gabeko anaerobioen infekzioak endogenoak izan ohi dira. Zorne asko egotea, ehunen nekrosia, gasa eta usain txarra anaerobioengatiko infekzioen seinaleak dira. Gasa eta usain txarreko azido organikoak metabolismo anaerobioaren produktuak dira. 22.3 taulan ikusten denez, agerpen kliniko asko dute infekzio hauek. Diagnostikoa Aipatutako datu klinikoak oso lagungarri dira, baina, diagnostikoa baieztatzeko, ikerketa mikrobiologikorako laginak xiringa batekin xurgatzen dira. Laborategirako bidean, eta ondorengo prozesamenduetan oxigenorik gabeko atmosfera gorde beharko da. Gram tindaketa egin eta hazkuntza-inguru hautakorretan hazi ondoren, isolatutako anduiaren metabolismoa ikertu beharra dago identifikazioa burutzeko. Horretarako gasen kromatografia oso baliagarria da, hartziduren produktu metabolikoak bereizteko eta honela anaerobioen espezieak identifikatzeko balio duelako. Tratamendua Tratamendu kirurgikoa beharrezkoa izan ohi da, abszesuak, ehun nekrotikoa edo gorputz kanpotarrak kentzeko. Horretaz gain, infekzioaren hedapena ekiditeko tratamendu antimikrobianoa eman behar da, gehienetan enpirikoa. Kloranfenikola, metronidazola, karbapenema edo betalaktamiko bat -betalaktamasa inhibitzaile batekin elkartua- erabil daitezke4. Askotan espezie aerobioekin infekzio mistoak direnez, aminoglikosidoren bat eman ohi da aldi berean. Bibliografia: 1. Osasun Publikoa, 2000; 9(1)5-6. 2. Humeau Y, Doussau F, Grant NJ, Poulain B. How botulim and tetanus neurotoxins blockneurotransmitter release. Biochimie. 2000, 82(5):427-46. 3. Atassi MZ, Oshima M. Structure, activity, and immune (T and B cell) recognition of botulinum neurotoxins. Crit Rev Immunol. 1999; 19(3):219-60. 4. Appelbaum PC. Quinolone activity against anaerobes. Drugs 1999; 58(2):60-4. 23. Mycobacteriaceae familia Mycobacteriaceae familia Actinomycetales ordenan dago, beste bazilo gram-positibo filamentatsuen familia batzuekin batera. Mikobakterioen ezaugarri esanguratsuena hormaren osaketa berezia da (23.1.irudia). Mikobakterioen hormetan lipidoen edukia izugarri handia da, eta hormako lipido hauen artean azido mikolikoak (oso kate luzeko azido koipetsu bereziak), argizariak eta glikolipidoak daude. Glikolipido aipagarrienak dira sulfolipidoak eta trealosa dimikolatoa, “cord factor” deiturikoa. 23.1.irudia: Mikobakterioen hormaren egitura. Hainbeste lipido duen horma hau oso iragazkaitza da, eta horregatik mikobakterioak inguruan luzaro irauten dute, deshidratazioaren eta desinfektante azido edo basikoen aurrean izugarri erresistenteak direlako. Beste aldetik, Gram tindaketarekin ez dira ondo tindatzen, hormaren lipidoek oztopatzen dutelako tindagaien sarrera. Izatez mikobakterioentzako beste tindatze-teknika bereizgarri bat diseinatu da: Ziehl Neelsen tindaketa. Honetan tindagaia (fuksina) sartzen da bakterioen zitoplasman prestakina berotuz, eta ondoren ez dago destindatzerik, nahiz eta azido eta alkohola erabili. Horregatik esaten dugu mikobakterioak azido-alkoholekiko erresistenteak direla. Mikobakterio gehienak hazkuntza-inguru artifizialetan kultiba daitezke, baina, beste bakterioekin alderatuta, biderkatzeko denbora luzea dute (18-24 ordu) eta, horregatik, hazkuntzetan koloniak ikusteko 4-6 astetan inkubatu behar dira. Hazteko abiadura, kolonien itxurak eta koloreak, eta katalasa eta niazinaren ekoizpena, Mycobacterium generoko espezieak bereizteko irizpideak dira. Espezie asko egon arren, ikuspegi kliniko batetik bi taldetan sailka daitezke: tuberkulosia eragiteko gai direnak (M.tuberculosis, M.bovis, M.microtti eta M.africanum) M.tuberculosis-aren taldean sartzen dira. Mikobakterio ez tuberkulosoak edo ez ohikoak (M.marinum, M.ulcerans, M.fortuitum, M.scrofulaceum, M.kansasii, M.avium,..) beste taldean kokatzen dira. Azken hauek espezie saprofito edo animalien mikrobiotakoak dira, eta soilik immunogutxituengan -bereziki GIBak infektatuak daudenengan- gaixotasunak sortu ahal dituzte, mikobakteriosiak deitzen direnak. Mikobakterio ez ohikoak, tuberkulosiaren taldekoak ez bezala, ez dira pertsonen artean transmititzen, eta erabiltzen diren tuberkulosikontrako botikekiko erresistenteak izan ohi dira. Aipatutako sailkapenetik kanpo kultiba ezina den Mycobacterium leprae espeziea geratzen da, legenarraren eragilea dena. Mycobacterium tuberculosis taldea Talde honetako espezieak tuberkulosiarekin lotuta daude. Mycobacterium microtti-k arratoien tuberkulosia sortzen du eta Mycobacterium bovis behien tuberkulosiaren sortzailea da, baina, azken espezie honek gizakia eragin ahal du esne kutsatuaren bidez. Dena den, gertatzen diren tuberkulosiaren kasu gehienak gizakien patogenoa den Mycobacterium tuberculosis-ek eragindakoak dira. Mycobacterium tuberculosis bazilo luzea eta mehea da. Ziehl-Neelsen tindaketarekin gorria ikusten da, beste bakterio guztiak urdinez tindatzen diren bitartean (23.2.irudiak) Karkaxa baten Zihel-Neelsen tindaketa 23.2.irudia: Mycobacterium tuberculosis–en Ziehl-Neelsen tindaketa: hazkuntza purua (ezkerrean) eta gaixo tuberkuloso baten karkaxaren tindatze-teknika bazilo azido-alkoholekiko erresistenteak erakusten (eskuinean). Inguru konplexuetan hazten da 10-20 egunez inkubatu ondoren. Glizeroletik edo glukosatik, arnasketa aerobikoaren bidez, karbonoa eta energia lortzen ditu. Katalasa eta peroxidasa entzimak ditu, eta burdina eskuratzeko sideroforoak (mikobaktinak eta exokelinak). Izugarri erresistentea da deshidratazioaren eta desinfekziosoen aurrean (37ºCtan 12 urtez bizirik iraun dezake, eta birulentzia galdu gabe). Patogenia eta klinika Infekzioa airetik transmititzen da, karkaxa-positiboa duten gaixoengandik. Infektatutakoen gehiengoa sintomarik gabekoa izango da. Gaixotzen diren pertsona gehienek biriketako tuberkulosia pairatzen dute, eta biriketan lesio granulomatotsuak (tuberkuluak), sukar moderatua, eztul kroniko emankorra, gauean izerdi botatzea, nekea eta pisuaren galera dira kasu hauen sintoma kliniko nagusiak. Biriken albeoloko makrofagoek arnastutako baziloak irentsiko dituzte, baina hauetariko batzuk ez dira makrofagoen barruan suntsituak izango. Hau da, Mycobacterium tuberculosis zelula barneko aukerako parasitoa da, eta makrofagoen barruan bizirik irauteko bideak ikertzen ari dira oraindik. Dirudienez, Mycobacterium tuberculosis-ek lisosomen fusioa oztopatzen du eta, fagozitosia ondoren, fagolisosoma ez da eratzen. Horretaz gain, hormako “cord factor” osagarriak makrofagoak lisatzen ditu, eta bakterioek ekoizten dituzten hemolisinek eta lipasek ahalbidetzen dute baziloen ihesa, makrofagoen fagosomatik zitoplasmara. Edozein kasutan, tuberkuluen eraketa eta ehunen suntsiketa zeharkako kalte immunopatologikoak dira, Mycobacterium tuberculosis-en antigenoen aurkako hipersentikortasuna dela kausa gertatzen direnak. Lesio granulomatotsu esanguratsuak eratzen dira makrofago infektatuen inguruan. Erdigunean zelula epitelioide endekatuak eta zelula erraldoiak nukleo askorekin daude, linfozitoez inguratuta. Fibroblastoek estaltzen dituzte tuberkulu hauek, eta lesioaren erdigunea nekrosatu eta kaseoso bihurtzen da. Denboraren poderioz tuberkuluak kaltzifikatuak agertzen dira erradiografietan (23.3.irudia). 23.3.irudia: Biriketako tuberkulosia Infekzioaren hasieran bazilo tuberkulosoak odoletik hedatu ahal dira bi eratan: zuzenean, hasten ari den tuberkuloak biriketako odol hodiak higatzen baditu; edo bestela, bide linfatikoetatik odol zirkulaziora pasatuz. Edozein kasutan odoletiko hedapenaren bidez bigarren mailako infekzio fokuak -eta ondorengo tuberkuluak- agertu ahal dira beste organoetan eta ostera biriketan. Batzuetan, bigarren mailako lesio hauetan, tuberkuluen barruko makrofagoen bazilo batzuk ez dira guztiz desagertzen, eta latentzia fasean irauten dute denbora luzez, gaixotasunaren berpizteak sorraraziz lehenengo infekzioa izan eta urte asko geroago. Mikobakterioek ez dute esporarik sortzen, eta ez dago argi nola irauten duten hainbeste denbora -bizirik eta infekziosoak- makrofagoen barruan. Dirudienez, beraien metabolismo aerobioa aldatzen dute anaerobio bihurtuz, eta oso motel ugaltzen dira. Berpizteak erantzun zelularraren gutxiegitasunekin lotuta daude, arrazoi fisiologikoak (adinekoak) ala patologikoak (hiesa, kimioterapia, diabetesa,..) direla kausa. Helduen tuberkulosiaren kasu gehienak txikitan hartutako infekzioen berpizteak dira; baina, beti immunitate zelularraren gutxiegitasunekin erlazionatuta, berrinfekzioak ere gerta daitezke, beste pertsonengandik kutsatutako baziloek eragindakoak. Erantzun immunea Ikerketa batzuen arabera tuberkulosia izateko joerak ezaugarri genetiko batzuekin erlazio zuzena du, eta horregatik, eragite-tasa arrazaren arabera aldatzen da1. Nahiz eta Mycobacterium tuberculosis-en infekzioa erresistitzeko mekanismoak guztiz argiturik ez egon, dirudienez, gizabanako bakoitzaren histokonpatibilitate antigenoak -eta beraz, mikobakterioen antigenoak T linfozitoei aurkezteko trebetasunak eragin handia dute infekzioaren pronostikoan. Infekzioa hartu eta 4-6 aste geroago Mycobacterium tuberculosis-en antigenoen kontrako immunitate espezifikoa garatzen da. Babeslea den immunitatea immunitate zelularra da: Th1 zelulek ekoiztutako gamma INFak infektatutako makrofagoak aktibatzen ditu, mikobakteriostatiko edo mikobakterizida bihurtuz; eta Th1-ek eragindako Tc zelulek mikobakterioen antigenoak erakusten dituzten makrofago infektatuak lisatzen dituzte. Ondorioz, infekzio fokuak esterilizatuak edo gutxienez isolatuak eta geldoak geratzen dira. Infektatutako pertsonen gehiengoak ez du tuberkulosi klinikoa izango, haien erantzun zelularrak baziloen ugalketa geldiarazteko eraginkorra delako. Dena den, tuberkulosian, erantzun zelularra bi ahoko ezpata da, gaixotasuna gertatzekotan, zelula immuneen bitarteko hipersentikortasunak kalte gehienen erantzulea delako. Erantzun zelular babeslea eragiten duten antigenoak eta hipersentikortasuna sortzen dutenak desberdinak omen dira, eta beraz, kasu bakoitzean inplikatutako linfozito klonak ez dira berak izango. Datozen urteotan, Mycobacterium tuberculosis-en geneak klonatuz eta antigeno guztien kontrako monoklonalak erabiliz, mota desberdineko erantzun zelularrak aktibatzen dituzten molekulak identifikatu eta bereiztea espero dute ikertzaileek. Ikerketa batzuen arabera, Th1-ek ekoiztutako alfa TNFaren eta beste linfokinen kontzentrazio ez egokiek tuberkulosiaren sintomen kausa izan daitezke. Hori egiaztatzen bada, terapia antimikrobianoarekin batera, zitokina hauen blokeatzaileak ematea lagungarria izango litzateke tuberkulosia sendatzeko. Diagnostikoa Tuberkulosi aktiboa diagnostikatzeko datu kliniko batzuk erabiltzen dira, baina, diagnostikoa laborategian egiaztatzeko, Mycobacterium tuberculosis isolatu eta identifikatu behar da. Biriketako tuberkulosia diagnostikatzeko ohiko lagin klinikoa karkaxa da, eta tuberkulosia beste organoetara hedatua dagoenean (tuberkulosi miliarra), beste lagin motak jorratzen dira modu berean (LZRa, gernua,..). Laborategiko langileak airetik ez kutsatzeko prozedura diagnostiko guztiak segurtasunezko kabinetan egiten dira. Laginak tratatuz gero (karkaxa jariakorra bihurtzeko eta beste bakterioak ezabatzeko), Zielh-Neelsen tindaketa edo immunofluoreszentzia egiten da, eta inguru hautakor eta aberatsetan kultibatzen dira gutxienez 4 astez. Hazkuntza astero aztertzen da kolonia tipikoen bila. Hauek identifikatzeko, kolonien itxura eta kolorea aztertzeaz gain, froga biokimiko batzuk egin beharko dira (katalasa, niazina,..). Aipatutako prozesua luzeegia denez diagnostiko arinagoak lortzeko, isolamendua ordu batzuk hazi bezain laster, hormako lipido bereziak identifikatu ahal dira kromatografiaren bidez edo, bestela, Mycobacterium tuberculosis-en ARNa detektatzeko zunda kimioluminiszente batekin hibridazioa egin ahal da. Laster Mycobacterium tuberculosis-en azido nukleikoak, polimerasa erreakzio kateatuaz anplifikatu ondoren, lagin klinikoetan zuzenean nabarmendu ahal izatea espero da. Tuberkulina Tuberkulina froga sintomarik gabeko infekzioen diagnostikorako oso baliagarria izan daiteke, baina froga honen balorazioa hainbat datu epidemiologiko eta batez ere BCG txertoaren erabilera kontutan hartuz egin beharko da. Froga honek hipersentikortasun atzeratuan oinarrituta dago, eta mikobakterioen antigenoekin aurreko sentsibilizazioa adierazten digu. Mycobacterium tuberculosis-en proteina purifikatuak injektatzen dira dermis barnetik, eta ostalariak aurreko kontaktu naturala -edo txertoagatik- izan badu, atzeratutako hipersentikortasuna erakutsiko du, indurazio moduan, inokulazio puntu inguruan. Indurazioaren diametroa milimetrotan neurtzen da tuberkulina ipini eta 48-72 ordu geroago. Diametroak 5 mm baino gutxiago duenean froga negatiboa da, eta hamabost mm baino gehiago duenean positiboa. Tarteko baloreak beste datu klinikoen eta epidemiologikoen arabera baloratzen dira (arrisku faktoreak, lurralde bakoitzeko eragite-tasa,...). Tuberkulina frogak balio diagnostikoa du negatiboa denean, (esan dezakegu ez dagoela infekziorik eta ez gaixotasunik). Beste aldetik, kasu indize baten kontaktuen azterketetan, tuberkulina negatiboa zen pertsona bat positibo bihurtzen denean kutsatu berri dela frogatzen da. Tuberkulina hasieratik positiboa denean aukera guztiak aztertu behar dira: aurreko txertaketak, iraganeko infekzioak eta hartu berriak diren infekzioak. Horretaz aparte, infekzioa aktiboa dagoen ala ez jakiteko beste azterketak egingo dira, eta gogoratu behar da tuberkulina positiboa duten pertsonetan ezin dela BCG txertoa erabili. Epidemiologia Tuberkulosia gaixotasun larria eta kutsakorra denez, antimikrobianoen aurreko garaian jende asko hil zen Europan gaixotasun honen izurriteetan. Tuberkulosikontrako terapia eraginkorrak eta diagnostiko teknikak aurkitu ondoren tuberkulosia kontrolatzea posible izango zela zirudien, baina ez da horrela gertatu. Oraindik munduan 8,8 milioi kasu daude eta 2-3 milioi pertsona hiltzen dira arrazoi honengatik urtero. Gerora begira tuberkulosia osasun publikoko arazo larria izan daiteke, GIBaren infekzioa dela eta andui multierresistenteak direla. Tuberkulosia airetik transmititzen da eta oso kutsakorra da. Gaixoek, batez ere lehenengo bi asteetan, baziloz beteta dagoen eztula egiten dute. Ingurugiroan baziloak bizirik mantentzen dira luzaro. Horregatik kontaktuak ez dira zuzenak izan behar transmisioa gertatzeko. Oro har tuberkulosia gehiago gertatzen da hirietan; eta etxebizitzen egoera higienikoarekin, pobreziarekin, alkoholaren menpekotasunarekin eta bazterketarekin erlazionatuta dago. Azken urteotan baita hiesarekin erlazio estua duela frogatu da eta koinfekzio portzentaiak handiak dira. GIBak infektatutako pertsonek lehen mailako infekzioak edo berpizteak izan ditzakete, eta askotan biriketatik kanpoko infekzioak izango dituzte. Gaixo hauek T CD4+ linfozitoen kopuru oso txikia dutenean tuberkulina froga negatibo bihurtzen da, eta horrek diagnostikoa zailagoa bihurtzen du. Garapen bidean dauden lurraldeetan tuberkulosi eragite eta hilgarritasun-tasak handiagoak dira. Europan, tuberkulosiaren eragite-tasa altuenak Errusiar federazioko estatuetan daude. Azken hamarkadan ahalegin bereziak egin dira Espainiako autonomi guztietan tuberkulosia kontrolatzeko2. Honen ondorioz hilgarritasun-tasak beherakada nabaria izan du, baina infekzio-tasak, beheranzko joera duen arren, oraindik altu samar dago: estatuaren bataz bestekoa 20 kasu 100.000 biztanleko izan da, eta EAEn tuberkulosiaren 10 kasu 100.000 biztanleko aitortu dira 2000.urtean3. (23.4.irudia). Gerora begira, tuberkulosiaren tasa endemiko altuak dituzten lurraldetatik etorrera kontuan hartu beharko da. 23.4.irudia: Tuberkulosiaren ergite-tasak Espainian 1995tik 2000ra. Tratamendua Tuberkulosiaren tratamenduak luzea izan behar du (6-9 hilabetetakoa), eta erresistentziak ekiditeko 2-3 farmakoekin batera egiten da. Gehien erabiltzen diren tuberkulosikontrako botikak isoniazida, errifanpizina, pirazinamida eta etanbutola dira. Gaixoak eta baita sintomarik gabeko kontaktuak tratatu beharko dira, infekzio fokuak esterilizatzeko, berpizterik ez izateko. Gero eta gehiago isolatzen ari dira Mycobacterium tuberculosis-en andui multierresistenteak munduan hainbat lekutan (Txinan, Indian eta Errusiar federazioan batez ere) 4. Andui hauek sortutako tuberkulosi agerraldiak, ospitaletan batez ere, hilgarritasun handikoak dira5. Gure artean horrelakoak orain arte gertatu ez arren, hurrengo zaintza-neurri bereziak hartzea komeni da: - Mycobacterium tuberculosis-en isolamenduak genotipatzea, adibidez RFLParen bitartez IS6110 intzerzio-sekuentziaren errestrikzio patroiak alderatuz. Horrela bereizten dira infekzio iturri bera dituzten kasuak (agerraldiak) eta berpizteak direnak (andui desberdinak). - Isolamendu guztien erresistentziak aztertzea. Momentuz hazkuntza ekin egin ahal da, baina ikerketa hauek arintzeko, lagin klinikoetan zuzenean erresistentzia geneak nabarmentzeko teknikak prestatzen ari dira5. - Ospitaleratuak dauden gaixo tuberkuloso bazilodunak gela batean isolatzea. - Pazientearen ezaugarrien arabera, tratamenduak zuzenean begiratzea, betetzen dituztela bermatzeko (DOT: directly observed therapy). Prebentzioa Tuberkulosia nahitaez aitortu beharreko gaixotasuna da. Infekzio iturria gutxitzeko gaixoak ahalik eta lasterren tratatzen dira, gaixo bakoitzaren kontaktuei tuberkulina froga egiten zaie, eta emaitzaren arabera, baita beste froga diagnostikoak ere, infektatutako kasu guztiak detektatu eta tratatzeko. Aire transmisioa kontrolatzeko, bazilodun gaixoen kasuetan isolamendu neurriak ezartzen dira. Tuberkulosirako Mycobacterium bovis-en andui moteldu batekin egindako txerto bat dago, BCG (Bacile Calmette-Guerin) deitutakoa. Txerto honen eraginkortasuna biriketako tuberkulosia prebenitzeko oso aldakorra da populazioaren arabera (txertatuen %0-85a babestua egongo da). Txertoa erabiltzekotan gainera, tuberkulina frogaren baliagarritasuna ikerketa epidemiologikorako desagertzen da. Baina, tuberkulosi eragite-tasa handia edo moderatua denean, BCG emateak merezi du, meningitis tuberkulosoa prebenitzeko baliagarria delako. EAEn jaioberri guztiei ematea gomendatzen da. Orain, animalia eredu egokiak topatu ondoren, beste motako txertoak ikertzen ari dira, besteak beste, antigeno purifikatuez egindakoak eta txerto errekonbinanteak. Mycobacterium leprae Hansen gaixotasuna edo legenarraren eragilea den Mycobacterium leprae ezin da inguru artifizialetan kultibatu, patogeno hertsia delako. Ondorioz, nahiz eta legenarra antzinatik ezagutu, oso gutxi dakigu bazilo honen epidemiologia eta patogeniari buruz. Legenarraren 10 milioi kasu daude munduan, gehienak Asian eta Afrikan. Oraindik ez dira zehaztu naturako gordelekuen eta sintomarik gabeko pertsonen parte hartzea transmisioan. Dakiguna da gaixoekin kontaktu zuzena, sarria eta iraunkorra beharrezkoa dela kutsapena gertatzeko. Baziloak larruazaletik edo arnas-traktuko mukosatik sartu ondoren, makrofagoen barruko suntsiketa saihesten dute fagosomatik zitoplasmara ihes eginez. Hor ugaritzen dira oso motel (10-12 egun behar dute behin biderkatzeko). Mycobacterium leprae-k eragindako infekzioen agerpen klinikoen eta ostalariaren erantzun immune motaren arteko lotura, tuberkulosian baino nabariagoa da (23.5.irudia). Erantzun immune egokia duten pertsonek, sintomarik gabeko infekzioak edo legenar tuberkuloidea (arinena) izaten dituzte. Pertsona hauetan, TH1 linfozitoak nagusitzen dira, eta haiek ekoiztutako zitokinen eraginez (gamma-INF eta 2-IL), makrofagoak aktibatzen dira, eta honela, barruan dituzten bazilo gehienak suntsitzeko gai izango dira. Aldiz, erantzun zelularra gutxituta dagoenean eta TH2 linfozitoak gehiengoa direnean, erantzuna gehien bat humorala izango da eta, jakina, antigorputz espezifikoek ez dute balio baziloen ugalketa zelulen barruan kontrolatzeko. Legenar lepromatosoa (larriena) izango dute pertsona hauek, eta periferiako nerbioetan, larruazalean eta mukosetan lesio granulomatotsuak agertuko dira. 23.5.irudia: Legenarraren agerpen klinikoak, ostalariaren erantzun immunearen arabera. Sintoma klinikoetan oinarritutako diagnostikoa egiaztatzeko biopsiako materiala ikertzen da, bazilo azido eta alkoholekiko erresistenteak zelulen barruan nabarmentzeko. PCR teknika erabiliz lagineko DNA anplifikatu ondoren, Mycobacterium leprae-ren geneak identifikatu ahal dira. Teknologia berri honek diagnostikoa hobetzeaz gain Mycobacterium leprae-ren epidemiologia argitzeko baliagarria izatea espero da. Legenarraren tratamenduak antibiotiko batzuekin aldi berean egiten dira eta luzeak dira. Bibliografia 1. Mc Nicholl JM,Downer MV,Venkatachalam U, Alper CA and Swerdlow DL. Host-pathogen Interactions in Emerging and Re-emerging Infectious Diseases: a Genomic Prespective of Tuberculosis, Malaria Human Immunodeficiency Virus Infection, Hepatitis B, and Cholera. Annu. Rev. Public Health. 2000; 21:15-46. 2. Tuberkulosia Euskal Herrian. Osasun Publikoa 1998;3(3):2-5 3. Situación actual de la tuberculosis en España:Incidencia y mortalidad desde 1995. Características de los casos de tuberculosis y meningitis tuberculosa declarados en 2000. Boletín epidemiológico 2001; 9(28):293-303. 4. Wilcox PA. Drug-resistant tuberculosis: woedwide trends, problems specific to Eastern Europe and other hotspots, and the threat to developing countries. Curr Opin Pulm Med 2001,7(3):148-53. 5. Sepkowitz KA. Tuberculosis Control in the 21st century. Emerging 2001,7(2). 24. Treponema, Borrelia eta Leptospira generoak Treponema eta Borrelia generoak Spirochaetaceae familiakoak dira, eta Leptospira generoa Leptospiraceae familiakoa da. Familia biek Spirochaetales ordena osatzen dute. Orden honetako bakterio guztiak, espiroketak, bakterio gram-negatibo helikoidalak, finak eta luzeak dira (5-250 mikra artekoak). Hain finak izateagatik, oso zailak dira ikusteko tindatze-teknika arruntekin. Eremu iluneko mikroskopioan, tindatu gabe, edo bestela fluoreszentziarekin edo zilarrezko tindatze-teknikarekin nabarmenduko dira eta, jakina, baita mikroskopio elektronikoa erabiliz (24.1.irudia). 24.1.irudia: Sifiliaren eragilea Treponema pallidum, fluoreszeinarekin tindatuta (ezkerrean) eta mikroskopio elektronikoarekin ikusita (eskuinean). Espiroketen ezaugarririk esanguratsuena endoflageloak edukitzea da (24.2.irudia). Hau da, baziloaren mutur bateko flageloak, 2 eta 100 artean espeziearen arabera, peptidoglikano eta kanpo mintzaren artean gordeta doazen beste muturrerantz. Endoflagelo hauen mugimenduak, uzkurtuz eta luzatuz, kortxo-irekigailuaren bezalako mugimendua ematen die espiroketei 24.2.irudia: Espiroketa baten zehar-ebakia barruko flageloak -mintz zitoplasmatiko eta kanpoko mintzaren artean- erakusten (ezkerrean); Espiroketa baten eskema(eskuinean). Espiroketa gehienak aske bizi dira uretan edo lurrean, baina espezie batzuk, gizakiaren parasitoak dira, gaixotasun desberdinekin erlazionatuta (24.1.taula). Familia Generoa Espeziea Gaixotasuna Spirochaetaceae Spirochaeta - - Criptispira - - Treponema Treponema pallidum pallidun Sifilia Treponema spp. Sifili ez benereoa Borrelia Borrelia recurrentis Sukar itzulkor epidemikoak Borrelia spp. Sukar itzulkor endemikoak Borrelia burgdoferi Lyme-ren gaixotasuna Leptospiraceae Leptospira Leptospira interrogans Leptospirosia 24.1.taula: Spirochaetales ordenaren espezie patogenoak. Treponema generoa Oro har Treponema generoko bakterioek eragindako gaixotasun infekziosoak trepanomatosiak deitzen dira. Trepanomatosien artean Treponema pallidum espeziearen pallidum aldaerak eragindakoa, sifili epidemikoa, garrantzitsuena da. Beste trepanomatosiek edo sifili ez benereoek lurralde tropikaletan garrantzia dute, baina gure inguruan ez dira gertatzen. Treponema pallidum Treponema pallidum patogeno hertsia da, ez dago inguru artifizialetan kultibatzerik, eta gizakiak aparte ez dauka beste gordelekurik animalien artean. Horregatik sifiliaren diagnostikoa, patogeniaren argitzea eta txertoen ikerketa zailak dira. Treponema pallidum-ek 5-15 mikrako luzera eta 0,1-0,2 mikrako zabalera du, eta lagin klinikoetan ikusi ahal izateko tindatze-teknika fluoresgarriak erabili ohi dira. Mikroaerofiloa da eta inguruan dagoenean berehala hiltzen da oso sentikorra delako hotzarekiko, beroarekiko, idortzearekiko eta desinfekzioso askorekiko. Beraz, sortzetiko sifilia salbuespena izanik, harreman sexualak dira sifiliaren transmisio bide bakarra. Sexu bidez transmititutako infekzio bakterianoetatik, eragite-tasari dagokionez, sifilia, infekzio gonokozikoa eta Chlamydia espeziek sortutako infekzioen atzean dago Epidemiologia Penizilina aurkitu baino lehenago sifili kasu asko gertatzen ziren munduan, baita sifili berantiar edo tertziarioko kasuak ere (gomak). Gainera sifili kongenitoak abortuak eta jaioberrien malformazio handiak sortzen zituen. Penizilina sifilia sendatzeko oso tratamendu eraginkorra zela aurkitu eta gero sifilia kontrolatzeko neurriak har zitezkeen, eta ondorioz, eragite-tasek behera egin zuten. Gaur egun lurralde garatuetan ia ez dago sortzetiko sifilirik, haurdun dauden emakumeen artean Treponema-ren bilaketa sistematikoak egiten direlako. Dena den sifili primario edo goiztiarreko kasuak gazteen artean oraindik asko dira, eta bereziki sexu kide desberdinekin harreman sexual asko dituztenen artean. Patogenia Sifilia, tratatu ezean, gaixotasun infekzioso kronikoa da, tarteko aldi sintomarik gabekoekin, hiru fase kliniko izan ditzakeena. Gizakia da gordeleku bakarra eta helduen artean harreman sexualen bidez transmititzen da. Infekzio dosia oso txikia da (10 bakterio nahikoak dira infektatzeko). Treponema pallidum-en fintasunak eta mugimendu bereziak laguntzen diote inbasioari. Ez da exotoxinarik identifikatu. Patogenizitate faktore nagusiak kanpo mintzeko p1, p2 eta p3 mukopolisakaridasak dira. Alde batetik adhesinak dira mukosa urogenitalean atxikitzeko, eta bestetik ondorengo inbasiorako zelulen arteko materiala, azido hialuronikoa, desegiten dute. Gainera, mukopolisakaridasek, ostalariaren polisakaridoez baliatuz, fagozitosia oztopatzen duen estalkia edo sasi kapsula eratzen dute. Sifili berantiarrean agertzen diren lesio granulomatotsuak treponemen aurreko hipersentikortasun erantzunarekin lotuta daudela dirudi. Klinika Sifiliaren bilakaeran hiru fase sintomatikoak bereizten dira (24.3. irudia). Treponema kopurua Fase klinikoak Aldi asintomatikoa primarioa sekundarioa tertziarioa sortasuna asteak urteak 24.3. irudia: Sifiliaren faseak. 1. Lehenengoan Treponema pallidum-en ugalketak mukosa urogenitalean eritema eta indurazioa eragiten ditu. Mukosan agertu ohi diren ultzerak txankroak deitzen dira eta balio diagnostikoa dute. Fase honetan sifilia oso kutsakorra da. Ondorengo 2-6 asteetan zehar txankroak desagertzen dira, eta gaixoak sintomarik gabe daude hurrengo 2-24 asteetan. 2. Ondoren infekzio sistemiko baten sintomak agertzen dira: linfadenopatia hedatua, sukarra, mialgiak eta eritemak. Azken hauek hasieran eskuen eta oinen zabalean agertuko dira. Hau da sifili sekundarioa, eta honetan, mukosetan kutsakorrak diren lesio irekiak agertu ohi dira. 3. Tratamendu antibiotiko gabe sifilia duten %25ak sifili berantiarra edo tertziarioa garatuko du, sekundarioa jasan eta urte batzuk geroago. Sortasun edo latentzia aldi luze honetan treponemek bizirik irauten dute gongoil linfatiko eta barean. Fase honetan lesio granulomatotsu esanguratsuak agertzen dira edozein organo edo mukosetan gomak deritzonak. Heriotza ekar dezaketen konplikazio ohikoenak kardiobaskularrak eta neurologikoak dira (neurosifilia). Zorionez tratamendu antibiotikoak erabiltzen direnetik oso gutxitan ikusten dira horrelako kasuak. Sortzetiko sifilia, sifili primario edo sekundarioa duten emakume haurdunen kasuetan gerta daiteke. Treponemek plazenta zeharkatzen dute, eta ondorengo umontzi barruko infekzioek abortua edo jaioberrien organo askotan malformazioak eragiten dituzte. Diagnostikoa Treponema kultiba ezina denez, datu klinikoak mikroskopia eta serologiaren bidez ziurtatu beharko dira. Sifili primario eta sekundarioetan, jariakin genitaletako eta odoleko treponemak ikusi ahal dira eremu iluneko mikroskopioan, mugimendua nabarmentzeko, edo immunofluoreszentzia zuzenaren bidez (fluoreszeinarekin markatutako monoklonalak erabiliz). Seruma aztertzeko, sentsibilitate eta espezifizitate hobeak lortzeko bi froga konbinatzen dira1. Lehenengo VDRL bezalako antigeno ez treponemikoekin aglutinazioa, kardiolipinarekin adibidez. Ondoren serum positibo guztiekin FTA bezalako immunofluoreszentzia zeharka, antigeno treponemikoak erabiliz. Tratamendua Penizilina G benzatina erabiltzen da, eta momentuz ez da erresistentziarik aurkitu. Prebentzioa Ahaleginak egin arren oraindik ez dago sifilia prebenitzeko txertorik. Neurri prebentiboak transmisioa mozteko edo infekzio iturria gutxitzeko zuzenduta daude. Gazteei praktika sexualen arriskuei buruzko hezkuntza, preserbatiboen erabilera eta gaixo eta kide sexualen tratamendua dira neurririk egokienak. Borrelia generoa Borreliak biribil gutxiko espiroketa handiak dira (0,2-0,5X3-30 mikrakoak), 7-20 flageloekin. Mikroaerofiloak eta kultibatzeko oso zailak dira. Borreliek eragindako gaixotasunak sistemikoak dira beti, artropodo baten ziztaden bidez transmititzen direlako. 24.2.taulan adierazten den moduan espezie batzuk sukar itzulkor epidemiko zein endemikoen sortzaileak dira. Sukar itzulkor endemiko asko daude, bakoitza lurralde batean hedatua. Lurraldearen arabera sukarra transmititzen duen akaina espeziea aldatzen da. Espezifizitate handia dago bakterio eta bektoreen espezieen artean. Iberiar Penintsulan adibidez, espezie endemikoa Borrelia hispanica da, eta Ornithodorus erraticus honen akaina transmisorea da. Gaixotasuna Gordelekua Bektorea Sukar itzulkor epidemikoa Gizakia Zorriak (Pediculus humanus corporis) Sukar itzulkor endemikoak Marraskariak Akainak Akainak (Ornithodorus spp.) Lyme-ren gaixotasuna Marraskariak Oreinak Etxeko abereak Akainak Akainak (Ixodes spp.) 24.2. taula: Borrelia generoko patogenoek eragindako gaixotasunen gordelekuak eta bektore transmisoreak. Gorputzeko zorriek (Pediculus humanus aldaera corporis) transmititzen dute sukar itzulkor epidemikoa. Izurriteak gertatzen dira jende asko kondizio higieniko txarretan pilatzen denean, gerra edo hondamendi naturalak direla kausa. Tratatu ezean sukar itzulkorren hilgarritasun tasa %40a izan daiteke. Sukar itzulkor guztietan aldi sintomatikoak (4-10 egunekoak) eta sintomarik gabeko aldiak (5-6 egunekoak) tartekatzen dira. Aldi sintomatikoetan borreliak odolean daude. Sintomak sukarra, hotzikara, buruko mina eta mialgiak izan ohi dira. Sintomarik gabeko aldietan aldiz, borreliak odoletik desagertzen dira, antigorputz espezifikoek neutralizatuta; baina ehunetan gordeta geratzen direnak, kanpoko proteina antigenikoak aldatu eta gero, nagusitzen dira eta gaixotasunaren berpiztea eragiten dute (24.4. irudia). 24.4.irudia: Sukar itzulkorren aldaketa antigenikoak eta berpizteen arteko erlazioa. Ixodes generoko akainek transmititzen duten Borrelia burgdorferi Lyme-ren gaixotasunaren eragilea da (24.5.irudiak). Euskal Herrian genero honetako akainak edo kaparrak ditugu, eta Lyme-ren gaixotasuna hartzeko arrisku taldea -lanbide edo zaletasunengatik- naturarekin lotura dutenak dira (artzainak, nekazariak, basozainak, perretxiko biltzaileak edo mendizaleak)2. 24.5.irudia: Lime-ren gaixotasunaren eragilea Borrelia burgdorferi eremu iluneko mikroskopioan (ezkerrean) eta mikroskopio elektronikoarekin ikusita (eskuinean). Akainaren ziztadaren inguruan 24.6.irudian erakusten den eritema esanguratsua agertzen da (eritema kroniko migratorioa), sukarra, mialgiak eta linfadenopatiekin batera. Antibiotikoekin tratatu ezean ia infektatuen %80ak konplikazio larriak izango ditu: artritisak eta gaixotasun neurologikoak batez ere. Hauen mekanismo patogenikoak ez daude oraindik guztiz argituta, baina immunopatologikoak izan daitezke. 24.6.irudia: Borrelia burgdoferi-k sortutako eritema kroniko migratorioa eta Lyme-ren gaixotasunaren transmisoreak, Ixodes generoko akainak. Sukar itzulkorren diagnostikoa azterketa mikroskopikoan oinarritzen da, hazkuntza en zailtasunagatik. Borreliak beste espiroketak baino zabalagoak direnez, sukar aldian hartutako odol-laginetan -Giemsa tindaketarekin- nabarmendu ahal izango dira mikroskopio optikoan. Serologiak ez du balio handirik antigenoen aldaketak daudelako. Lyme-ren gaixotasunean aitzitik azterketa mikroskopikoa negatiboa izan ohi da, baina zeharkako immunofluoreszentzia erabili ahal da antigorputz espezifikoak serumean neurtzeko. Tetraziklinak dira aukerarik onena borreliosi guztiak tratatzeko, eta txertorik ez dagoenez, transmisioa mozteko neurriak, hau da, akaina eta zorrien ziztadak ekiditeko neurriak, erabili beharko dira prebentziorako. Leptospira generoa Leptospirak espiroketa meheak dira, 6-20 X 0,1 mikrakoak, bi flageloekin. Aerobioak dira eta espezie gehienak aske bizi dira uretan. Batzuk ordea animalien parasito bihurtu dira, eta noizbehinka gizakiarengan eragina dute. Leptospira generoko sailkapen fenotipiko klasikoan bi espezie bereizten ziren, Leptospira biflexa, non andui saprofito guztiak sartzen ziren, eta Leptospira interrogans, seroaldaera patogeno guztiak biltzen zituena. Espezie honetako espiroketek leptospirosia eragiten dute, espektro zabaleko agerpen klinikoekin. Azaleko antigenoen araberako serotipaketa agerpen kliniko desberdinekin lotuta dago, seroaldaera icterohaemorrahagiae birulentoena izanik. Irizpide genetikoak erabiliz genero honen birsailkapena egin da 13 genomoespezieak bereizten duena3. Sailkapen berri hau, biologiaren ikuspuntutik zuzenagoa izan arren, ez da praktika klinikoan oso erabilgarria, seroaldaera patogeno eta saprofitoak genomoespezie berean nahasten dituelako. Epidemiologia Leptospirosia zoonosietan arruntena da gordeleku desberdin asko dituelako. Basoko zein etxeko ugaztunen artean -lurralde epeletan soilik- 160 espezie izan daitezke leptospirosiaren gordelekuak. Behin betiko gordelekuak basoko marraskariak izan ohi dira, arratoiak bereziki. Leptospira giltzurrunetan ugaritu ondoren animalia hauen gernuan agertzen dira denbora luzez. Hortik etxeko abereak, txakurrak eta noizbehinka gizakia ere kutsatu ahal dira. Gizakia leptospirak betetako animalien gernuarekin kutsatutako uretan edo lurrean infektatzen da. Leptospirak, finak eta mugikorrak, larruazalaren pitzadura txikietatik edo mukosetatik barneratzen dira. Leptospirak larruazala zeharkatzeko gai dira osorik badago ere, ur kutsatuan murgiltzea luzea denean. Gizakien leptospirosi kasu gehienak ofizio batzuekin lotuta daude, baina gero eta kasu gehiago ibaietan edo lakuetan praktikatzen diren aise aktibitateetan zehar gertatzen dira. Leptospirosia lurralde tropikaletan hemen baino askoz arruntagoa da. Gurean, udan eta udazkenean bereziki, noizbehinkako kasu batzuk azaltzen dira4. Klinika Leptospirosia sintomarik gabeko izatetik hilgarria izatera doazen agerpen kliniko asko ditu. Askotan txarto diagnostikatzen da (gripea, meningitisa edo hepatitisa bezala) edo diagnostikoa beranduegi heltzen da. Kutsapena gertatu eta aste beteko inkubazio aldiaren ondoren, bat bateko sukarra, buruko mina, mialgiak eta hotzikara agertu ohi dira. Leptospirak odolean eta likido zefalorrakideoan ugaritzen dira. Fase hau 4-9 egunekoa da. Ondoren leptospirak odoletik desagertzen dira, erantzun humoral espezifikoa dela medio. Kasuen %95ean gaixotasuna berez mugatzen da, baina besteetan leptospirak ugaltzen dira garunean, begietan eta giltzurrunetan (fase leptospiurikoa). Leptospirosiek ekartzen duten heriotzen arrazoi arruntenak giltzurrunen eta gibelaren hutsegiteak dira. Patogenia argitzeke egon arren seroaldaera ikterohemorragikoak birulentoena dirudi. Leptospirosian somatzen diren kalte nagusiak erantzun immuneak eragiten omen ditu. Antibiotikoekin tratamenduak lehenengo egunetan (fase leptospiremikoan) oso eraginkorrak dira, baina azken fasean (fase leptospiurikoa edo immunea) ez dute onurarik ekartzen. Diagnostikoa Datu klinikoak oso ez espezifikoak direnez laborategiko diagnostikoa erabili beharko da leptospirosia berresteko. Leptospirak odola eta gernu laginetatik isolatu eta kultibatu ahal dira. Diagnostikoa arinago lortzeko, Leptospira-ren esekidura bat eta pazientearen serumaren arteko aglutinazioa aztertu ahal da mikroskopikoan. Tratamendua Tetraziklinak eraginkorrak dira lehenengo fasean erabiltzekotan. Prebentzioa Abereentzako txerto bat dago, infekzio iturria gutxitzeko balio duena. Gizakientzako dugun txertoak 6 hilabeteko babesa baino ez du ematen, beraz, transmisioa ekiditeko arrisku taldeko pertsonek barrera-neurriak (arropa eta oinetako aproposak) bete behar dituzte uretan egoteko. Bibliografia 1. Larsen SA, Steiner BM, Rudolph AH: Laboratory diagnosis and interpretation of tests for syphilis. Clin Microbiol Rev 8:1, 1995 2. Barral M, García-Pérez A, García Moncó JC eta Anda P. Lyme-ko gaixotasuna. Kaparrek kutsaturiko infekzio-gaixotasuna. Elhuyar 1998. 130:10-13. 3. Levett P. Leptospirosis. Clinical Microbiology Reviews 2001;14(2):296-326. 4. Benito Calavia JR y cols. Leptospirosis. Revisión de 11 casos. Enfermedades Infecciosas y microbiología clínica 1997;15:306-309. 25. Chlamydiacea eta Rickettsiaceae familiak Chlamydia generoko bakterioak gram-negatibo txikiak dira. Zelula barruko parasito hertsiak dira, ATP eta beste bitartekari metabolikoak sintetizatzeko ahalmena galdu dutelako. Horretaz gain, beste bakterioak ez bezala, bizi-ziklo konplexua dute. Horregatik haiek bakarrik osatzen dute Chlamydiacae familia eta Chlamydiales ordena. Genero honetan hiru espezie bereizten dira: Chlamydia trachomatis, Chlamydia psittaci eta Chlamydia pneumonia. C.trachomatis kasuan, bi bioaldaera daude, trachomatis (A-K seroaldaerak) eta linfogranuloma benereokoak (L1-L3 seroaldaerak). Chlamydia generoko espezie guztiak gizakien gaixotasun infekzioso batzuekin erlazionatzen dira, eta Chlamydia psittaci espeziea baita hegaztien gaixotasunekin. Bizi-zikloa Klamidien partikula infekziosoa gorputz elementala deitzen da. Borobila, txiki-txikia (0,25-0,3 mikrako diametroarekin) eta inguruan oso erresistentea da. Ostalari batetik bestera infekzioa transmititzeko balio du eta, infektatutako ostalariaren ehunetan, zelula batetik bestera hedatzeko. Gorputz elementalentzako errezeptore espezifikoak daude gure mukosetako zeluletan. Atxikidura berak gorputz elementalaren fagozitosia eragingo du, eta behin fagosoma barruan, gorputz elementala hasiko da gorputz erretikularra bihurtzen. Fase honetan, zelulan sartu eta 20 ordu pasa arte ez dago klamidiak ikusterik (eklipse fasea). Gorputz erretikularrak zitoplasma handiagoa dauka (0,5-1 mikrako diametroekin) eta metabolismo aktiboa du. Fisio binarioaren bidez ugaltzen da infektatutako zelularen ATP eta beste metabolitoz baliatuz. Ugaritu ondoren, eta beti zelula barruan, horma zelularra sintetizatzen du eta gorputz elementala bihurtzen da kanpora joateko eta beste zelulak infektatzeko (25.1. eta 25.2 irudiak). 25.1.irudia: Klamidien bizi-zikloaren eskema. 25.2.irudia: Chlamydia psittaci-ren bizi-zikloa saguaren fibroblastoetan (mikroskopio elektronikoz hartutako irudiak); A) Zelulak infektatu eta 2,5 ordu geroago, gorputz elementalak erretikular bihurtzear , B) Zelulak infektatu eta 12 ordu geroago (eklipse fasean) ; C) 20 ordu geroago; D) 30 ordu geroago. Patogenia Klamidien hemaglutininek zeluletan atxikitzeko balio dute. Ondorengo zelula barruko infekzioak ehunen kaltea, eta alfa-TNF eta 1-interleukinaren askapena eragiten ditu, Zitokina hauek inflamazioaren bitartekariak dira, eta izatez, klamidien infekzioak prozesu inflamatorio kronikoak dira. Erantzun humoralak ez du berrinfekzioen aurrean babesik ematen, eta ez da ondo ezagutzen erantzun zelularraren jokaera. Klamidiek eragindako infekzio gehienak sintomarik gabekoak dira. Sintomatikoak direnak, askotan txikitan hartutako infekzioak dira, latentzia geratu eta urte batzuk geroago infekzio akutuaren sintomak ematen dutena. Dena den, klamidien patogenia ez dago guztiz argituta. Orain dela gutxi argitaratu da Chlamydia trachomatis-ek exotoxina bat sintetizatu dezakeela. Toxina honek, Clostridium difficile-ren B toxina bezalako mekanismoa erabiliz, zelulen arteko loturak desegiten ditu inbasioa ahalbidetuz1. Klinika eta Epidemiologia Klamidiek eragindako gaixotasunak 25.1.taulan biltzen dira. Chlamydia trachomatis-aren A, B, Ba eta C seroaldaerek eragindako begien infekzioa trakoma deitzen da, eta tratatu ezean itsutasuna sortaraz dezake. Trakoma Afrikan, Ekialde Erdian eta Asian endemikoa da, eta munduan 20 milioi pertsona itsu geratu dira trakoma dela kausa. Chlamydia trachomatis-aren D-K seroaldaerek traktu urogenitaleko edo begien infekzioak eragiten dituzte. Infekzio genitalak askotan sintomarik gabekoak dira. Sintomatikoak direnak gizonezkoen artean uretritisa, epididimitisa edo proktitisa izan ohi dira; eta emakumezkoen artean zerbizitisak edo gaixotasun inflamatorio pelbisekoa. Harreman sexualen bidez transmititutako gaixotasun bakterianoen artean klamidiek eragindakoak arruntenak dira. Batzuetan gonokoziarekin batera agertzen dira, eta antzutasunaren kausa izan daitezke. D-K seroaldaerek ere konjuntibitis onberak sortzen dituzte. Chlamydia trachomatis kutsatzen da traktu urogenitaletik begietara eta alderantziz, eskuak, esku-zapiak edo beste fomiteak direla medio. Amak infekzio genitala duenean, jaioberrien %60a erditze kanalean infektatzen da. Jaioberri infektatuen erdiak konjuntibitisa izango du eta ia %10-ak pneumonia. Chlamydia trachomatis espezie barruan L1, L2 edo L3 seroaldaerek beste motako infekzio genitala eragiten dute, linfogranuloma benereoa. Gaixotasun hau endemikoa da garapen bidean dauden lurralde tropikaletan baina gure lurraldean ez da gertatzen. Chlamydia generoko beste espezieak, Chlamydia psittaci eta Chlamydia pneumoniae, airetik transmititzen dira. Chlamydia psittaci hegazti askoren parasitoa da eta haien gorozkietan dago. Airetik hedatzen da, eta noizean behin gizakia infektatzen du psitakosia eraginez. Gure artean arraroa da baina, hegaztiekin lan egiten dutenen artean noizbehinkako kasuak agertu ahal dira. Chlamydia pneumoniae pertsona batetik bestera hedatzen da airetik. Arnastutako klamidiak fagozitatuta izaten dira, eta albeoloko makrofagoen barruan odoletik hedatzen dira infekzio sistemikoa eraginez. Bakteriemia ondoren, berriro birikara joaten dira ez ohiko pneumonia sortuz. Chlamydia pneumoniae-k Eskandinavian, Japonian, eta oro har lurralde garatuetan pneumonia agerraldiak eragiten ditu. Gurean Mycoplasma pneumoniae-rekin batera, ospitaletik kanpoko pneumonien bigarren kausa da, Streptococcus pneumoniae lehena izanik. Ikertzaile batzuek Chlamydia pneumoniae-ren kontrako antigorputzen titulu altua eta arteriosklerosi koronarioa erlazionatu dute, eta ateromako plaketan Chlamydia pneumoniae-ren DNAa topatu dute2. Espeziea Seroaldaerak Gaixotasuna Chlamydia trachomatis A, B, Ba eta C Trakoma Chlamydia trachomatis D-K. Traktu genitaleko infekzioak, Konjuntibitis inklusioekin Chlamydia trachomatis L1,L2 eta L3 Linfogranuloma benereoa Chlamydia psittaci Psitakosia Chlamydia pneumoniae Ez ohiko pneumonia 25.1.taula: Chlamydia generoko espezieek eragindako gaixotasunak Diagnostikoa Diagnostikoa datu klinikoetan oinarritzen da, baina ez ohiko pneumonian bereziki, laborategiko berrespena behar da. Klamidiak birusak bezala kultibatu ahal dira, hau da, hazkuntza zelularretan. Nahiz eta hazkuntza a erreferentzia-metodo diagnostikoa izan, tindatze-teknika zuzenak (antigorputz fluoresgarriekin) eta metodo serologikoak (konplementuaren finkapena) edo molekularrak (azido nukleiko zundekin hibridazioa) erabiltzen dira denbora aurrezteko. Tratamendua eta prebentzioa Tetraziklinak eta makrolido batzuk (eritromizina) eraginkorrak dira klamidiengatiko infekzioak kontrolatzeko. Ahalegindu arren oraindik ez dugu txertorik aurkitu trakoma, eta klamidiek eragindako beste infekzio larriak prebenitzeko. Rickettsiaceae familia Rickettsiaceae familian derrigorrez zelula eukariotoen barruan ugaritzen diren kokobazilo gram-negatibo batzuk biltzen dira (25.3.irudia). 25.3. irudia: Bartonella bacilliformis gizakiaren monozito eta eritrozitoen barruan (ezkerrean), eta Rickettsia generoko bakterioen ugalketa zelulen konpartimentu desberdinetan (eskuinean). Gehienak artropodoen bidez transmititzen dira animalien artean, noizbehinka gizakiari eraginez. Bartonella kasuan izan ezik, artropodo bektore hauen banapen geografikoa gaixotasunarekin lotuta dago Rickettsia generoko bakterioak ezin dira inguru artifizialetan hazi, eta hazkuntza zelularretan edo animaliei txertatuz ugaritzen dira laborategian. Klamidiak ez bezala ATP berez egiteko gaitasuna dute, eta baita bide biosintetiko gehienak ere; beraz, ostalariaren zelulen menpekotasuna kofaktore batzuen gabeziarekin erlazionatzen da. Genero bakoitza zelulen gune desberdinetan ugaritzea taldearen heterogeneotasunaren seinale da (25.3 irudia). Patogenia eta klinika. 25.2.taulan gizakiari gaixotasunak sortzen dizkioten espezieak, eta haien gordelekuak eta bektoreak aipatzen dira. Rickettsia eta Orienta generoko espezieak, bektoreen ziztaden bidez odol zirkulazioan sartu eta gero, larruazaleko, garuneko, biriketako, giltzurrunetako, gibelako eta hesteetako kapilarren endotelioko zeluletan barneratzen dira, zelula hauekiko tropismo espezifikoa dutelako. Atxikidura berak fagozitosia eragiten du. Ondoren bakterioek fagosomatik zitoplasmara ihes egiten dute. Zitoplasma barruan fisio binarioaren bidez ugaritu ondoren alboko zeluletara joaten dira, batzuetan infektatutako zelula suntsituz, eta besteetan, aktinazko buztanez bultzatuta (25.4.irudia). 25. 4. irudia: Rickettsia conori endotelioko zelulen zitoplasman fisio binarioaren bidez ugaritzen (ezkerrean), eta aktinazko buztan batez bultzatuta alboko zitoplasmara (eskuinean). Bakterioen ugalketak eragiten ditu zuzenean endotelioko kalte nagusiak, fosfolipasen, proteasen eta erradikal oxidatzaileen bitartez. Inflamazioa eta koagulazio lokala aktibatzen dira. Kaltetutako endoteliotik odola kanporatzen da, eta organoen perfusioa gutxitzen da. Mikrotromboak agertzen dira, larruazalean, garunean eta miokardioan bereziki. Sintoma klinikoak sukarra, exantema eta shocka izan daitezke. Taldea Espeziea Gaixotasuna Gordelekua Bektorea Sukar makulatuak Rickettsia conorii Mediterraneoko botoi-sukarra txakurra akainak Rickettsia rickettsii Mendi Harritsuetako sukarra akainak akainak Rickettsia akari Rickettsiosi besikularra akaroak akaroak Rickettsia australis Queensland-eko sukarra akainak akainak Sukar tifikoak Rickettsia prowazekii Tifus exantematiko epidemikoa gizakia zorriak Rickettsi typhi Tifus exantematiko endemikoa arratoiak arkakusoak Orienta tsutsugamushi Sasi-tifusa tximitxak tximitxak Beste rickettsiosi batzuk Coxiella burnetii Q sukarra ardiak behiak airea, esnea akainak Ehrlichia spp Ehrlichia-k eragindako rickettsiosia ezezaguna akainak Bartonella quintana Bartonelosia gizakia zorriak 25.2.taula: gizakiari gaixotasunak sortzen dizkioten espezieak, gordelekuak eta bektoreak. Beste rickettsiak ez bezala, Coxiella burnetti, Q sukarraren eragilea, gehienetan arnas-traktutik sartzen da, eta albeoloko makrofagoen fagolisosomen barruan bizirik irauten du. Irensketaren bidez ere kutsatu daiteke. Edozein kasutan, odoletik hedatu eta gero, Q sukarrak hainbat agerpen kliniko izan dezake: infekzioen %50a sintomarik gabekoak edo azpiklinikoak dira, %40a ez ohiko pneumoniaren sintomak dituzte eta gutxi batzuk miokardioko infekzio kroniko dira, hilgarritasun handikoak. Ikerketa batzuen arabera Coxiella burnetii eta beste Rickettsia-k eragindako infekzioak gaixotasun koronarioekin erlazioa dute3. Epidemiologia Sukar makulatuen banapen geografikoa bektorea den akaina espeziearen araberakoa da. Espainian Ricketssia conorii espezieak eragindako mediterraneoko botoi-sukarra endemikoa da. Txakurren akainen bidez transmititzen da, eta noizbehinkako kasuak eragin ohi dira. Tifus epidemikoa, hondamendi naturalak eta gerrak direla kausa, kondizio higieniko txarrak daudenean gizaki batetik bestera transmititzen da, Pediculus humanus corporis zorrien ziztaden bidez. Tratatu gabe hilgarritasun handikoa da. Q sukarra mundu osoan hedatua dago, ardiak ez ezik beste animalia espezie asko gordelekuak izan daitezkeelako, eta transmisioa airetik gertatu ahal delako. Coxiella burnetii, beste Rickettsia-ren espezieak ez bezala inguruan oso erresistentea da, espora antzeko zelula kanpoko erresistentzia gorputzak sortzen dituelako. Ohiko ostalarien artean akainen bidez transmititzen da, baina gizakia, nahigabeko ostalaria dena, ardi infektatuen plazentatik aireratutako bakterioak arnastuz kutsatzen da gehienetan. Euskal Herrian Q sukarraren noizbehinkako kasuak eta agerraldi txikiak abeltzainen, albaitarien edo mendizaleen artean gertatzen dira. Diagnostikoa Datu klinikoak, gaixotasunaren lehenengo egunetan behintzat, ez espezifikoak dira. Aurretik artropodoen ziztadak egotea datu epidemiologiko adierazgarria izan daiteke. Exantemak esanguratsuak dira, baina beste gaixotasun askotako seinalea ere izan daitezke. Ohiko diagnostikoa serologikoa da, hazkuntza ak erreferentzia zentroetan baino ez direlako egiten. Gehien erabiltzen den froga zeharkako immunofluoreszentzia da G edo M Ig-a espezifikoak detektatzeko. Tratamendua Doxiziklina, beste tetraziklinak eta kloranfenikola erabil daitezke. Prebentzioa. Arratoien eta artropodoen gordelekuak desagertaraztea Rickettsia-k eragindako infekzioak gutxitzeko balio du. Sukar makulatu eta tifus epidemikoaren kontrako txertoak frogatu dira, baina lehenak ez du nahikorik babesten, eta bigarrenak konplikazio kaltegarriak izan ditzake, beraz hobetu beharko dira erabilgarriak izateko. Bibliografia 1. RJ Belland, et al. Chamidia trachomatis cytotoxicity associated with complete and partial toxin genes. Proceedings of the National Academy of Sciences 2001;13. 2. Ramos P. Asma, arterioesklerosia eta Chlamydia pneumoniae delakoa. Osasun Publikoa 199;5:11-12. 3. Ender PT and cols. Association of Bartonella species and Coxiella burnetti Infection with Coronary Artery Disease. The Journal of Infectious Diseases 2001;183:000. 26. Mycoplasma eta Ureaplasma generoak Mycoplasma eta Ureaplasma generoak Mycoplasmataceae familian kokatzen dira. Familia honek landare eta animalien mikrobiotako kideak diren espezie asko eta baita espezie patogenoak ditu. Mycoplasma pneumoniae, Mycoplasma hominis, Mycoplasma genitalis eta Ureaplasma urealyticum gizakiaren arnas eta traktu genitaleko gaixotasun infekziosoekin erlazionatu dira. Mikoplasmak beste zeluletatik kanpoan biderkatzen diren bakterioetatik txikienak dira, 0,2-0,8 mikrako diametroekin. Beste bakterioak ez bezala ez dute hormarik. Presio osmotikoaren aurrean egonkortasuna lortzeko, mikoplasmek mintz zitoplasmatikoan beste bakterioetan ez dauden lipidoak dituzte, kolesterola bezalakoak. Peptidoglikanorik ez dutenez ezin dira Gram tindaketarekin tindatu, eta mikroskopio optikoarekin ez dira ondo ikusten. Mikroskopio elektronikoz ikusita hormarik gabeko mintz zitoplasmatikoaren barruan oso kromosoma txikia (500-100 geneekin) eta erribosomak ikusten dira (26.1.irudia). 26.1.irudia: Mikroskopio elektronikoaren bidez ikusitako mikoplasmen zehar-ebakia: mintz zitoplasmatikoa baino ez dago, eta zitoplasma barruan kromosoma eta erribosomak. Mikoplasmak, hormaren zurruntasunik gabe, pleomorfoak dira, kokoak edo forma filamentatsuak erakutsiz. Ez dute flagelorik, baina irristatuz gainalde hezeetatik mugitu ahal dira. Mikoplasmak hazkuntza inguru elikagarrietan kultiba daitezke, baina hazkuntza faktore asko gehitu ondoren, bide biosintetiko batzuk galdu dituztelako. Inguru solidoetan arrautza frijituen itxura duten kolonia karakteristikoak eratzen dituzte. Patogenia Mikoplasmek arnas eta traktu urogenitaleko zelulen gainaldea parasitatzen dute P1 deitutako adhesina espezifikoen bidez. Mycoplasma pneumoniae mintzean P1 proteinak ugari dago. Ureaplasma urealyticum-ek P1 bezalako adhesinak ditu traktu urogenitalean atxikitzeko. Ostalariaren zelulen azido neuraminiko, sialoglikoproteinak edo sialoglikolipidoak adhesina hauen errezeptoreak izango dira. Mikoplasma eta parasitatuko zelulen mintzen arteko atxikidura oso estua eta indartsua da, eta mikoplasmek kanporatzen dituzten produktu metaboliko toxikoek -hidrogenoaren peroxidoak eta ioi superoxidoak batez ere- ostalariaren zelulak kaltetzen dituzte oxidazio mekanismoen bidez. Epitelioko zelularen mintza P1 adesina Mikoplasmaren mitz zitoplasmatikoa 26.2.irudia: Mycoplasma pneumoniae trakeako epitelioko zeluletan atxikia. Antigorputz espezifikoek infekzioaren aurreko babesa ematen dute, baina mikoplasmen mintz zitoplasmatikoaren antigeno nagusiak aldatzen dira noizean behin, antigorputzen erantzuna balio gabe utziz. Garuna eta biriken antigeno batzuek eta Mycoplasma pneumoniae-ren antigenoek antza dute (mimetismo antigenikoa). Horren ondorioz, mikoplasmek eragiten duten kalteak eta infekzioen ondorengo konplikazioak erantzun immunearekin lotuta daude. Agerpen klinikoak Mycoplasma pneumoniae espezieak eragindako infekzioak goiko arnas-traktuko infekzioak edo bronkopneumoniak izan daitezke. Kasu batzuk sintomarik gabeko infekzioak edo infekzio azpiklinikoak dira. Mycoplasma pneumoniae-k sortzen duen pneumonia ez ohikoa da eta gaixondo oso luzea du (4-6 astekoa). Hilgarritasun txikikoa da, baina, gutxitan bada ere, ondorengo konplikazio immunopatologikoak sor ditzake: anemia hemolitikoa, entzefalitisak eta Guillain-Barré sindromea deituriko sistema nerbioso zentraleko gaitza. Ureaplasma urealyticum eta Mycoplasma genitalium gizonezkoen uretritis ez gonokozikoaren kausa izan daitezke. Mycoplasma hominis baginaren mikrobiotako kidea da, baina, barneratzekotan, patogenoa bihurtzen da eta gaixotasun inflamatorio pelbikoa eragiten du. Epidemiologia Mycoplasma pneumoniae-k bost eta hamabost urtekoen pneumonia kasuen %30-40a eragiten du. Pertsonen arteko kontaktu zuzenaren bidez kutsatuz talde itxietan agerraldi epidemikoak eragin ohi ditu. Mycoplasma hominis, Mycoplasma genitalis eta Ureaplasma urealyticum traktu genitalean bizi dira eta harreman sexualen bidez transmititzen dira. Sintomarik gabeko eramaile asko dago infekzio haentzako Diagnostikoa Arnas-traktuko edo traktu urogenitaleko jariakinak kultibatzen dira inguru aberastuetan penizilinarekin. Mikoplasmen koloniak identifikatzen dira antiserum espezifikoekin hazkuntza inhibituz. Serologia (konplementuaren finkapena edo entzimoimmunofrogak) erabili ahal da emaitza arinak lortzeko eta tratamendua lehenago erabakitzeko, hazkuntzek denbora gehiegi eskatzen dutelako. Mycoplasma pneumoniae lagin klinikoetan zuzenean detektatzeko PCR teknika garatu dute. Tratamendua Betalaktamikoak eta peptidoglikanoaren sintesia oztopatzen duten beste antibiotikoak ezin dira erabili mikoplasmek eragindako infekzioak tratatzeko. Tetraziklinak eta eritromizina eraginkorrak dira, baina andui erresistenteak agertzen ari dira. Prebentzioa Mikoplasmek eragindako infekzioak prebenitzeko txertorik ez dago eta kimioprofilaxia ez da gomendatzen. Infekzio genitalen kasuetan sexu kideak tratatu beharko dira antibiotikoekin berrinfekzioak ekiditeko. 27. Onddo patogenoen ezaugarri orokorrak Onddoak mikroorganismoen talde handi bat da, ugariak eta bizitza askea dutenak, 500.000 espezie deskribatu izan dira gutxi gorabehera. Hauetatik guztietatik, bakarrik bakar batzuk gai dira gizakia kolonizatzeko mikosiak emanez. Egitura Onddoak zelula eukariotoak dira nukleoan kromosoma ugari dituztenak eta mintz nuklearrez inguratuta (27.1 irudia). Horrez aparte, RNAn aberatsa den nukleoloa agertzen da, eta erretikulu endoplasmikoa, erribosomak, mitokondrioak, bakuolak, gorputz lipidikoak eta beste inklusio batzuk ere daude. Zitoplasmaren gainetik mintz zitoplasmatikoa dago, bikoitza da eta mintz bikoitz honi plasmalema ere deitzen zaio. Bertan fosfolipidoak daude eta esterolen kantitate oso altua, ugaztunetan honen ordez, kolesterola dago. Hauek guztiak zelularen iragazkortasunean parte hartzen dute. 27.1 irudia: Legamia den zelula eukarioto baten egitura. Mintz zitoplasmatikoaren gainetik horma zelular zurruna dago eta hainbat geruzaz osatua. Osagairik nagusiena kitina da, N-azetilglukosaminaren homopolimeroa. Honen gainetik glukanoak (glukosaren polisakariodoak) eta mananoak (manosaren polisakaridoak) daude eta polisakarido konplexuak polipeptidoekin batera. Horma zelularra funtsezkoa da itxura eta babespena emateko aldaketa osmotikoen aurrean. Onddo batzuek, horma zelularraren gainetik, polisakaridoak dituzte, kapsula eratuz. Bere biskositatea eta osaketa kimikoa aldakorra da espezieen arabera. Giza patologian garrantzitsuena den onddo kapsuladuna Cryptococcus neoformans da. Kapsula hauek eta horma zelularrak mikroorganismoaren birulentzia determinatzen dute. Onddoen metabolismoa kimioheterotrofoa da, energia eta karbonoa beste organismo batzuk sintetizaturiko osagai organikoetatik sortzen dituelako. Onddo filamentatsuak aerobioak dira, eta legamiak anaerobio fakultatiboak. Tenperatura eta pH-ari dagokionez ez dute beharrizan handirik, eta 2-9 tarteko pH-an eta 10-40ºC-tako tenperaturatan hazteko gai dira. Morfologia eta ugalketa Mikosiak eragiten dituzten onddoek bi morfologia desberdin dituzte: legamiak eta lizunak edo filamentatsuak. Legamia zelulabakarreko onddoa da, biribila edo elipsoidala (diametroa 3-10 m-koa eta luzera 5-30 m-koa). Berau modu asexualez ugaltzen da, gemazioz printzipalki blastokonidioak edo blastosporak eratuz, baina fisio binarioz ere ugal daiteke. Onddo hauek hazkuntza-inguru solidoetan hazten direnean (Sabouraud agar glukosatua) bakterioen antzeko kolonia leunak eratzen dituzte (27.2 irudia). 27.2 irudia: Ezkerrean, legamien koloniak Sabouraud agarrean, eta eskuinean, ugaltzeko eratzen dituzten blastosporak. Onddo filamentatsuak multizelularrak dira. Onddo hauen osagairik sinpleena hariak edo hifak dira. Hari hauek multinuklearrak izan daitezke (hifa zenozitikoak) edo zatikatuak egon (hifa tabikatuak). Hifak hazi eta adarkatu egiten dira multzoak eratuz, mizelioak deiturikoak. Substratuan sartzen denean mizelioa begetatiboa da eta kanporantz doanean aireko mizelioa. Azken hau ikusgai da eta itxura ezberdinak izan dezake: kotoi-itxurakoa, lumatsua, zeta-antzekoa, distiratsua, eta abar. Bertan ugaltzeko egiturak daude: konidioak edo esporak (27.3 irudia). Onddo gehienek ugalketa sexuala eta asexuala dute, nahiz eta sarritan sexuala ezezaguna izan. Onddoak espora edo konidioei esker ugaltzen dira asexualki. Hauek hifa espezializatuetan sortzen dira, hifa hauek morfologia ezberdina izanik onddoen arabera. Batzuetan esporangio baten barnean esporangiosporak sortzen dira. Besteetan, konidioforoaren barnean konidioak sortzen dira, morfologiaren arabera izen desberdinak hartzen dituztelarik: makrokonidioak, mikrokonidioak, artrokonidioak, klamidokonidioak, anelokonidioak eta abar. 27.3 irudia: Ezkerrean, onddo filamentatsuen itxura makroskopikoa, eta eskuinean, konidio mota ezberdinak. Kondizio batzuetan legami batzuek hifa antzeko zerbait (pseudomizelioa) era dezakete, onddo hauei onddo dimorfikoak deritzogu. Honen adibiderik tipikoena Candida albicans da, gure mikrobiotako kidea, 25ºC-tan pseudomizelioa eratzen du eta 37ºC-tan legamia. Onddoak sorturiko gaixotasunak Onddoek birulentzia faktore ugari dituzte ostalarian kaltea emateko: dimorfikoa izatea, adhesinak, kapsula, kondizio tisularretara egokitzea, entzima desberdinak (fosfolipasak, keratinasak, elastasak: onddoa hedatzeko; proteasak: serumeko IgA eta IgA jariatzailea mozteko), toxinak, substantzi immunosupresoreen ekoizpena. Onddoen patogenizitate mekanismoen arabera hiru taldetan sailka daitezke: 1. Mikotoxikosiak: onddoak metabolito asko askatzen dituzte (alkaloideak, aflatoxinak), toxikoak direnak gizakiarentzat. Metabolito hauen ingestioak ehunen inflamazioa, nekrosia eta gangrena eragin dezake. 2. Hipersentikortasun erreakzioak: konidio, espora edo mizelio zatien arnasketak errinitisa, asma bronkiala, albeolitisa edo pneumonitis orokorra eragin dezakete. Izatez, aireko poluzioa neurtzeko indize bat onddoen esporen kantitatea izaten da. 3. Kolonizazioa eta gaixotasuna: onddoak ostalarian ugaltzen direnean gaixotasuna emanez, mikosia dagoela esaten da. Mikosi gehienak konidio edo esporen arnasketaz gertatzen dira. Mikosi batzuetan ukipen zuzena beharrezkoa da, dermatofitosietan alegia. Mikosien sailkapena onddoak kalteturiko ehunen araberakoa da: Gainazaleko mikosiak: larruazaleko eta ilearen kanpoko geruzatan hazten dira onddoak, erantzun immunea eragin gabe. Larruazaleko mikosiak: hauek dematofitosiak dira. Epidermisaren, ilearen eta atzazalen ehun keratinizatuak infektatzen dituzte, baina onddo dermatofito hauek inbasio ahalmena handiagoa dutenez, gai dira erantzun inflamatorioa eragiteko, ostalariaren arabera. Larruazalpeko mikosiak: onddo hauek infekziokortasun maila baxua dute, eta orokorki beharrezkoa da lesio traumatikoa egotea. Mikosi sistemikoak: arnas aparatua kaltetzen dute. Hasieran biriketan ematen dute kaltea, eta ondoren ehun eta organo desberdinetara hedatzen dira. Mikosi oportunistak: koadro klinikoa ostalariaren erantzun immunearen menpekoa izango da eta ez inokuluaren menpekoa. Antifungikoak Onddoengatiko infekzioa tratatzeko onddoa bera, kalteturiko ehuna eta gaixoaren egoera immunea kontutan hartu beharko dira. Antifungiko gutxi ezagutzen dira gaur egun, printzipalki onddoak eukariotoak direnez gero, oso toxikoak dira ostalariaren zelularentzat, eta gainera antifungiko gehienen ekintza fungistatikoa da1 (27.1 taula). Gainazaleko mikosiak ematen dituzten onddoak larruazalaren kanpoan hazten dira, eta antifungiko topikoak erabiliz eta higiene neurriak hartuz nahikoak dira erantzun klinikoa ikusteko. Larruazaleko mikosiek (tiñak edo dermatofitosiak) epidermiseko, ileko eta atzazaleko ehun keratinizatuan ematen dute kaltea. Erabilera topikoz gain, batzuetan terapia sistemikoa beharrezkoa da. Larruazalpeko mikosiak lesio traumatikoekin lotuak egoten dira. Infekzioak tratatzeko mikroorganismoa eta kalte tisularraren arabera egiten da. Mikosi sistemikoak tratatzeko hiru talde ditugu: 1. Polienoak: B anfoterizina eta nistatina dira arruntenak. Hauek esterolei lotzen zaizkie, eta onddoen mintzean zuloak eratzen dituzte iragazkortasuna aldatuz. 2. Azolaren eratorriak: antifungikoen talderik nagusiena da. Konposatu hauek fungistatikoak dira eta P450 zitokromoa inhibitzen dute, berau beharrezkoa da 14- demetilasak ergosterola sintetizatzeko. Horregatik ergosterolaren sintesia blokeatzen da. 3. Nukleosidoen analogoak: DNA edo RNAren sintesia inhibitzen dute. Badirudi etorkizuneko bidea, horma zelularraren antifungikoak bilatzea dela, onddoen superbizipenerako derrigorrezkoa delako, eta gainera xede oso ona delako. Eragilea Xedea Polienoak (B anfoterizina, nistatina) Mintzaren esterolak (ergosterolera lotu) Azolaren eratorriak imidazolak: klotrimazola, mikonazola, ekonazola, ketokonazola triazolak: flukonazola, itrakonazola, terkonazola Ergosterolaren biosintesia (P450 zitokromoaren menpeko entzimak inhibitu) Nukleosidoen analogoak (5-fluorozitosina) DNA eta RNAren sintesia inhibitu Grisanoak (griseofulbina) Mikrotubuluak (ekintza mikrotubularra inhibitu) Alilaminak (naftifina, terbinafina) Eskualeno epoxidasa inhibitu Tiokarbamatoak (tolnaftatoa, tolziklatoa) Eskualeno epoxidasa inhibitu Morfolinak (amorolfina) Ergosterolaren biosintesia Ioduro potasikoa Ezezaguna (entzima lisosomikoak aktibatzen omen ditu eta granulomak degradatu) 27.1 taula: Antifungiko garrantzitsuenak. Bibliografia 1. Loeffler J., Stevens DA. Antifungal drug resistance. Clinical Infectious Diseases, 2003; 36 (1): S31-S41. 28. Gainazaleko, larruazaleko eta larruazalpeko mikosiak Larruazalaren osotasunak eta mukosek, gainazaleko, larruazaleko eta larruazalpeko mikosiak eragindako infekzioen kontrako babespena ematen dute. Gantz azidoen edukia, pHa, larruazaleko epitelioaren aldaketa, ohiko mikrobiota, zelulen ekintza ziliarra dira besteak beste ostalariaren erresistentzia ematen dutenak. Gainazaleko mikosiak Berehala diagnostikatu eta tratatzen diren mikosiak dira. Ostalariaren erantzun immunea oso txikia da larruazaleko eta ileko ehun hilak kolonizatzen dituztelako. Lau dira talde honetako infekzioak (28.1 taula): pitiriasi bersikolorea, tiña beltza, harri zuria eta harri beltza. Pitiriasi bersikolorea Malassezia furfur onddoa da honen eragilea. Onddo hau gure mikrobiotako kidea da, eta lesio klinikoen agerpena ostalariaren faktore batzuengatik izaten da: larruazalean aminoazido eta osagai hidrofobo batzuen presentzia, epitelioaren aldaketa ekidinez. Lesio klinikoak enborrean agertzen dira, besoetan eta sabelean bereziki. Lesio txikiak eta makularrak dira, kolorez aldatzen dira (hiper edo hipopigmentatuak), oso erraz ezkatatzen dira, eta horregatik kalteturiko guneak itxura lehorra eta zurixka dauka. Mikroorganismoa larruazaletik kentzeko eragile keratolitikoak erabiltzen dira, keratinaren suntsipena eragiten duten produktu kimikoak. Tiña beltza Mikosi honen eragilea Hortaea werneckii (lehen Exophiala werneckii) da, melanina ekoizten duen onddo dimorfikoa eta marroi-beltza kolorea duena. Larruazaleko geruza korneoaren gainazaleko infekzioa da, eta esku-azpi eta oinazpietan arruntagoa da. Lesioak orbain marroi-beltza kolorekoak dira, eta ez dira ezkatatzen. Tratamenduari dagokionez, pitiriasi bersikolorearen antzekoa da. Harriak Harriak deituriko mikosietan ilearen folikuluetatik kanpo noduluak agertzen dira. Harri beltzaren kasuan, Piedraia hortae onddoa da eragilea, noduluak gogorrak eta beltzak agertzen dira. Guren lurraldetan ia ez da agertzen mikosi mota hau; lurralde tropikalak, aldiz, endemikoak dira. Harri zuriaren edo trikosporonosiaren kasuan, aldiz, noduluak zuri-grisak dira. Hauek hifen multzoak dira. Trichosporum beigelii da mikosi honen eragilea eta ohikoena da bibote, bizarra eta ilean agertzea. Harrien tratamendu egokia lortzeko derrigorrezkoa da bizarra kendu eta ilea moztea. Gaixoaren higienea egokia bada ez dira berriro agertzen. Eragilea Gaixotasuna Ehuna Klinika Malassezia furfur Pitiriasi bersikolorea Larruazala Lesio makularrak hipo edo hiperpigmentatuak, arin ezkatatzen dira, zurixka kolorea emanez Hortaea wernekii Tiña beltza Larruazala Lesio makularrak marroi-beltza kolorekoak, ez dira ezkatatzen Piedraia hortae Harri beltza Ilea Nodulu gogorrak, marroi-beltza kolorekoak, ilearen zurtoinaren zehar Trichosporum beigelii Harri zuria Ilea Nodulu zuri-grisak ilearen zurtoinaren zehar 28.1 taula: Gainazaleko mikosien eragileen ezaugarriak. Larruazaleko mikosiak Larruazaleko, ileko eta atzazaleko gaixotasunak dira, eta bertan geruza keratinizatuak kaltetuak agertzen dira. Larruazaleko infekzioek erantzun immune zelularra eragin dezakete, ostalariaren larruazaleko geruza sakonetan aldaketak sortaraziz. Erantzunaren larritasuna, orduan, egoera immunea eta onddoaren araberakoa izango da. Larruazaleko mikosiei dermatofitosiak deitzen zaie eta onddo eragileei dermatofitoak, eta hiru genero dira garrantzitsuenak: Epidermophyton, Microsporum eta Trichophyton. Dermatofitoak onddo keratinofilikoak dira, keratina substratu moduan erabiltzen dutelako. Keratinasak dituzte, keratina-mota ezberdinak hidrolizatzeko gai direnak. Onddoen geruza korneoaren inbasioa erraz egiten du, tenperatura egokia (37ºC baino baxuagoa), hezetasuna (izerdia, transpirazioa), elikagai asko (proteinak, lipidoak eta karbono hidratoak) eta burdinaren proportzio egokia dagoelako. Keratinasez aparte, dermatofitoek elastasak (inflamaziora lotuak) eta proteinasa azidofiloak dituzte determinatzaile antigeniko moduan. Izatez, dermatofitoek konidio desberdinak dituzte, eta hauen ugalketa da kaltea ematen duena: 1. Microsporum generoa: makrokonidio ugari ditu, horma zurruna eta puntan bukatzen dute. Mikrokonidio gutxi ditu, aldiz, luzeak eta hifaren alboetan kokatzen dira. 2. Trichophyton generoa: banaka agertzen diren makrokonidio gutxi ditu, eta horma fina eta leuna dute. Mikrokonidio ugari ditu, eta espeziearen arabera desberdinak dira. 3. Epidermophyton generoa: makrokonidio ugari ditu mordoetan daudenak, beraien horma zurruna eta leuna da muturra biribila izanik. Mikrokonidiorik ez ditu. Dermatofitoen prebalentzia eta beraiek eragindako gaixotasunen intzidentzia saila da zehazteko, baina ikasketa epidemiologikoek esaten dute larruazaleko gaixotasunetatik hirugarren dela 12 urte baino ume gazteagoetan eta nagusiagoetan bigarrena dela. Adin talde desberdinetan, prozesuaren kokapen anatomikoa eta espeziea desberdina izaten da. Kokapen anatomiko hori dela eta, sindrome klinikoaren izena ere ezberdina izaten da. Horrela, Tinea capitis, buru-azalean agertzen den mikosia, populazio pediatrikoaren arazoa da haurtzaroan, baina Tinea pedis, aldiz, arraroa da haurtzaroan baina adina aurrera doanean prebalentzia altuagoa da (28.2 taula, eta 28.1 eta 28.2 irudiak). 28.1 irudia: Tinea capitis dermatofitosia buru-azalean. 28.2 irudia: Tinea unguium dermatofitosia atzazaletan. Tratamenduari dagokionez, larruazaleko infekzioak modu topikoz tratatzen dira azolaren eratorriak erabiliz (mikonazola, klotrimazola, ekonazola). Ilearen infekzioak tratatzeko, griseofulbina da erabiltzen den antifungiko garrantzitsuena, aho bidez hartuta. Dermatofitosiak Klinika Espezie garrantzitsuenak Tinea capitis Buru-azalean Plaka ezkatatsuak buruan Kostra horiak M. audouinii M. canis T. mentagrophytes T. verrucosum Tinea barbae Bizarra eta bibotean Abszezu folikular txikiak T. mentagrophytes T. verrucosum Tinea corporis Enborra, sabela, eskuak, hankak eta aurpegian Lesio biribilak, pruriginotsuak, eritemato-ezkatatsuak T. rubrum M. canis T. mentagrophytes T. verrucosum M. gypseum Tinea cruris Izterrondoko aldean Plaka eritemato-ezkatatsua, pruriginotsua. Gizon helduetan arruntagoa E. floccosum T. rubrum T. mentagrophytes Tinea manum Esku-azpian eta atzamarren alboan Plaka ezkatatsu-besikularrak, hiperkeratosia T. mentagrophytes T. rubrum Tinea pedis Oinazpian Lesio ezkatatsu-besikularrak, pruriginotsuak, hiperkeratosia E. floccosum T. rubrum T. mentagrophytes Tinea unguium Atzazaletan Hiperkeratosia T. rubrum T. mentagrophytes 28.2 taula: Dermatofitosien agerpen kliniko arruntenak. Larruazalpeko mikosiak Dermisa, epidermisa, larruazalpeko ehuna eta hezurra infektatzen dituzten mikosiak dira. Onddo hauen habitata, lurzorua eta landareak dira. Sarrera bidea, kutsatuta dagoen materialaren inokulazio traumatikoa da (arantzak, ezpalak). Klinikoki, larruazalaren gainaldean agertzen dira lesioak. Larruazalpeko mikosi gehienak ez dira oso arruntak eta lurralde tropikaletan agertzen dira printzipalki, eta esporotrikosia da banapen mundiala duen bakarra (28.3 taula). Esporotrikosia Sporothrix schenckii onddoak eragiten duen gaixotasuna da. Onddo hau landarediari lotua bizi da, landareetan edo lurzoruko hondakin begetaletan. Bere intzidentzia altuagoa da nekazarien artean edo landarekin lanean dauden pertsonetan (lorazainak, basozainak). Esporotrikosi linfokutaneoa da agerpen kliniko arruntena. Bertan inkubazio denboraldiaren ondoren (21 egun gutxi gorabehera), larruazalpeko lesio nodularra agertzen da. Honen ostean, ultzeratu egiten da eta itxi daiteke, baina ohikoena da gongoil linfatikoak jarraituz beste bat agertzea (28.3 irudia). Beste esporotrikosi mota daude ere, hala nola, biriketakoa, hedatua (begiak eta nerbio sistema zentralaren kaltea) eta abar. 28.3 irudia: Esporotrikosiaren agerpen klinikoa. Esporotrikosia tratatzeko ioduro potasikoz egindako soluzio saturatua erabiltzen da aho bidez emanda. Gaur egun, itrakonazola ere erabiltzen da. Esporotrikosi hedatua tratatzeko B anfoterizina ematen da bena barnetik1. Gaixotasuna Espeziea Klinika Esporotrikosia Banapen mundiala Sporothrix schenckii Arruntena: linfokutaneoa (larruazalpeko nodulua, ultzeratu egiten dena, linfatikoari jarraituz beste bat ireki) Errinosporidiosia Indian eta Hegoamerikan Rhinosporidium seeberi Mukosa nasalean polipoak Lobomikosia Erdi eta Hegoamerikan Loboa loboi Noduluak inbasio linfatikorik gabe, garapena oso geldoa Kromoblastomikosia Karibe eta Hegoamerikan Cladosporium carrionii Lesio nodularra eta garatxo itxurakoa, garapena kronikoa 28.3 taula: Larruazalpeko mikosi garrantzitsuenak. Bibliografia 1. Ellis D.. Amphotericin B: spectrum and resistance. Journal of Antimicrobial Chemotherapy, 2002; 49 (1): 7-10. 29. Mikosi sistemikoak eta oportunistak Gai honen barnean, mikosiek eragindako organo eta ehunen kaltea ikusiko ditugu. Alde batetik, pertsona osasuntsuetan onddo patogeno batzuek eragiten dituzten gaixotasunak, eta, bestetik, ostalari immunogutxituetan onddo oportunistak eragiten dituzten mikosiak. Lehenengoei, mikosi sistemikoak deritzogu, eta bigarrenei, mikosi oportunistak1. Mikosi sistemikoak Talde honen barnean, bost onddo desberdin ditugu: Histoplasma capsulatum, Blastomyces dermatitidis, Paracoccidioides brasiliensis, Coccidioides immitis eta Cryptococcus neoformans. Lehenengo laurak, onddo dimorfikoak dira: onddo filamentatsuak dira saprofito egoeran daudenean (25ºC), eta gizakia infektatzen dutenean edo kultibatzen direnean (37ºC) zelulabakarrak bihurtzen dira. Azkeneko fase parasitario hori da benetan gizakian kaltea ematen duena (29.1 taula eta 29.1 irudia). C. neoformans, aldiz, monomorfikoa da, eta legamia moduan hazten da ehun kaltetuan zein kultiboan (25ºC zein 37ºC). Onddo honen ezaugarria da mukopolisakaridozko kapsula duela. 29.1 irudia: Mikosi sistemikoen fase saprofitoa eta parasitarioa. Lurzoruan dauden propaguluak arnastuz hartzen dira onddo hauek. Biriketako lehen mailako infekzioa ematen dute hasieran, gehienetan sintomarik gabekoa da (%90a), nahiz eta batzuetan egoera azpiakutuak, kronikoak edo larriak agertzen diren. Bat-bateko egoerak ere ager daitezke. Organo eta ehun desberdinetan metastasia ikus daiteke, eta eragile etiologikoa eta gizakiaren egoera immuneak dira infekzioaren larritasuna zehazten dutenak (29.2 irudia). 29.2 irudia: Infekzioaren garapena mikosi sistemikoetan. Onddoa Banapena Egoera mizeliarra Egoera tisularra H. capsulatum Hegazti eta saguzarren gorozkiak dituzten lurzoruak. Mississippi, Ohio eta Missouri ibaien aranak Hifa tabikatuak, 3-5 m-tako mikrokonidioak Zelula barneko eta kanpoko legamiak (2-4 m) B. dermatitidis Mississippi eta Ohio aranak Hifa tabikatuak, konidio biribilak 2-10 m Horma zurruneko legamiak, 8-15 m C. immitis Hegoamerika, Mexiko Hifa eta artrokonidioak 3-6 m Esferulak 20-60 m. Beraien barnean endosporak daude P. brasiliensis Erdi eta Hegoamerika Hifa tabikatuak eta klamidosporak tartekatuak, mikrokonidio gutxi Horma zurruneko legamiak (15-30 m) C. neoformans Kosmopolita Ez du mizeliorik eratzen Legamiak biribilak edo elipsoidalak, kapsuladunak, 5-10 m 29.1 taula: Mikosi sistemikoak ematen dituzten onddoen ezaugarriak. Histoplasmosia H. capsulatum onddoaren mikrokonidioak edo hifen zatiak inhalatuz agertzen den gaixotasuna da. Onddo hau pH azidoak eta nitrogenotan aberatsak diren lurzoruetan hazten da, hegazti eta saguzarren gorozkiak dauden tokietan bereziki. Hegaztiak ez dira infektatzen, eta saguzarrek infekzio naturala dute. Histoplasmosia ingurune epel eta subtropikaletan agertzen da, nahiz eta ingurune batzuk oso endemikoak izan (Mississippi, Ohio eta Missouri aranak, Plata ibaiaren arroa, eta Ontario eta Quebec-eko lurraldeak). Inhalaturiko mikrokonidioek makrofago albeolarrak fagozitatzen dituzte, eta bertan legamietan eraldatzen dira. Makrofagoen barnean bizirik manten daitezke, eta bertan ugaldu. Behin-behineko fungemiari esker, kaltzifikaturiko granulomen hedapena gertatzen da gibelera eta barera helduz. Infektatuen %5ean gaixotasunaren sintomatologia agertzen da, eta aldakorra izaten da: 1. Biriketako infekzio akutua: gripearen antzeko sintomak agertzen dira. Inhalaturiko konidio-kantitatearen eta agerpen klinikoaren garapenaren artean erlazio bat dagoela uste da. Batzuetan pneumonia akutua ere ager daiteke. 2. Biriketako histoplasmosi kronikoa: tuberkulosiaren antzeko sintomak agertzen dira. Hasieran, eztula eta sukarra detektatzen dira, eta gero, gaixotasuna larritzen da astenia, anorexia, pisuaren galera eta arnas gutxiegitasuna agertuz. 3. Histoplasmosi hedatua: immunitate zelularraren akatsak dituzten pertsonetan, legamiak ugaltzen jarraitzen dute makrofagoen barnean. Hauetan arnasako sintomez aparte, hepato-esplenomegalia, linfadenopatiak, urdail-hesteetako kaltea, eta abar ager daitezke. Histoplasmosia tratatzeko erabiltzen den antifungikoa B anfoterizina da. Blastomikosia B. dermatitidis onddoaren konidioak inhalatuz blastomikosia izeneko gaixotasuna izan dezakegu. Gaixotasun hau Chicago-ko gaixotasuna, Gilchrist-en gaixotasuna edo Iparramerikako gaixotasuna ere izendatu izan da. Onddo honen habitata naturala ezezaguna da, nahiz eta lurzorutik isolatu izan (oilategiak, eskortak, ukuiluak). Blastomikosiaren banapen geografikoa Iparramerikara mugatzen da, eta Afrikako lurralde batzuetara. Lurralde endemiko horietan, txakur eta zaldietan ere agertzen da gaixotasuna. Blastomikosiaren infekzio gehienak azpiklinikoak dira, eta berez sendatzen dira. Beste kasuetan ager daitekeen sintomatologia hurrengoa da: 1. Biriketako blastomikosia: 3-15 eguneko inkubazio epearen ondoren, pneumonia ager daiteke (sukarra, eztula, astenia). Egoera akutu hau luzatzen bada, egoera kronikora ailegatzen da, sintomatologia larriagoa izanik. 2. Larruazaleko blastomikosia: biriketakoaren metastasia dagoenean, egoera kronikoa ager daiteke. Larruazalpeko noduluak agertzen dira ultzeratzen direnak. 3. Blastomikosi hedatua: biriketako lesio horretatik legamiak irteten dira, eta beste ehun batzuk kolonizatu: larruazala, nerbio sistema zentrala, hezurrak, urdail-hesteetako traktua eta abar. Blastomikosi sistemiko edo biriketakoa tratatzeko, B anfoterizina erabiltzen da. Biriketako gaixotasuna arina denean, flukonazola ere erabil daiteke. Parakokzidiomikosia P. brasiliensis onddoa, izenak dion bezala, Brasilen isolatu zen lehen aldiz, horregatik gaixotasunari Hegoamerikako blastomikosia ere deitzen zaio. Erdi eta Hegoamerikako gaixotasuna da, eta prebalentzia altuena Brasilen dago. Lurzoru heze, azido eta epeletan (20-24ºC) isolatu egin da onddoa. Badirudi gaixotasuna gizonetan emakumetan baino arruntago agertzen dela. Konidioak inhalatuz biriketara heltzen dira infekzioa emanez. Beste mikosi sistemikoen bezala, gehienetan sintomatik gabeko infekzioa dugu. Sintomatologia dagoenean, anduiaren birulentziak bere garrantzia du. 1. Infekzio akutua: biriketako edo erretikuluendotelialeko infekzio linfonodularra da, eta 30 urte baino gazteagotan agertzen da. 2. Infekzio kronikoa: formarik arruntena da. Biriketako lesioen berraktibazioz agertzen da (sukarra, eztula, hemoptisia, disnea eta toraxeko mina). Lesio orofaringeoak ere agertzen dira, halitosia, sialorrea, odontalgia, parestesia periodontola eta hortzoien mina nabaria izanik. Batzuetan lesio orofaringeoak ere daude, epiglotisa kaltetuz. Tratamendua luzea izan behar da onddoa desagerrarazteko. Ketokonazola eta azolaren eratorri berriak aktiboak dira onddoaren kontra. B anfoterizina, aldiz, nahiz eta eraginkorra izan, oso toxikoa denez, kasu larrietan erabiltzen da soilik. Kokzidiomikosia C. immitis onddoaren artrokonidioak inhalatuz, infekzioa bereganatzen dugu. Onddo hau lurzoru alkalinoetan hazten da, basamortuko ingurunetan. Amerikan soilik isolatzen da onddo hau, lurralde endemikoak Kalifornia, Arizona, Texas, Mexiko, Venezuela eta Argentinako basamortuko tokiak izanik. Hautsetan dauden artrokonidioak inhalatu eta biriketako albeolora heltzen dira. Onddoak ematen dituen agerpen klinikoak: 1. Lehen mailako kokzidiomikosia: biriketakoa da. Inkubazio epearen ondoren (10-16 egun), gehienetan sintomarik ez dira agertzen (%90) edo oso arinak dira. Paziente batzuetan, eztula eta sukarra ager daiteke. 2. Bigarren mailako kokzidiomikosia: batzuetan, biriketako gaixotasuna kronifikatzen da, baina ez du hedapenik ematen. Beste batzuetan, aldiz, lehen mailako infekzioa larritzen da pneumonia edo prozesu miliarra emanez. Honen ondoren, birika kanpoko hedapena gertatzen da, arruntenak meningitisa eta larruazaleko infekzioak izanik. Immunoeskasia dituzten pazienteetan, gaixotasun hedatu hori bat-batekoa izan daiteke. Infekzio larriak tratatzeko B anfoterizina erabiltzen da. Meningetako infekzioen tratamendua zaila da, B anfoterizina ez delako ondo sartzen likido zefalorrakideoan. Flukonazola ere erabil daiteke infekzioak tratatzeko, baina tratamendua kentzean berraktibazioak daude. Kriptokokosia C. neoformans onddoak eragiten duen gaixotasuna da. Onddo hau legami moduan hazten da soilik, ehun infektatuan zein 25 edo 37ºC-tako kultiboetan. Bere gainaldean duen kapsulak fagozitosia inhibitzen du. Beste birulentzia-faktorea fenoloxidasaren ekoizpena da; entzima honek osagai fenolikoak melaninan eraldatzen ditu. Onddo honen habitata hegaztien gorozkiekin kutsaturiko lurzorua da, bereziki usoena. Onddoa nitrogenotan eta gatzetan aberatsa, hipotonikoa eta alkalinoa den lurzoru horretara oso ondo egokitzen da. Usoetan ez du infekziorik sortarazten. Onddo hau mundu osoan zehar banatuta dago. Gaur egun, oso lotua dago hiesa duten pazienteei. Inhalaturiko legamiek biriketako makrofagoak fagozitatzen dituzte (29.3 irudia). Ostalariaren eta anduiak duen birulentziaren arteko elkarrekintzaren araberakoa izango da gaixotasun-motaren garapena, inhalaturiko legami-kantitateak ere garrantzia du. 1. Biriketako kriptokokosia: paziente osasuntsuetan, sintomarik gabekoa izaten da gehienetan. Sintomak agertzen direnean, tuberkulosiaren antzeko sintomak ikusten dira. 2. Nerbio sistema zentralaren kriptokokosia: meningitisa edo meningoentzefalitisa ager daiteke, baina lehenengoa arruntagoa da. Zefalea, sukarra, ikusmenean aldaketak, sindrome meningeoa agertzen da. 3. Kriptokokosi hedatua: hainbat organo kaltetuak daude (bihotza, barrabilak, prostata, begiak, hezurrak). 4. Larruazaleko kriptokokosia: modu hedatuz edo onddoaren inokulazioz agertzen den klinika da. Larruazaleko noduluak, zelulitisa eta ultzerak ikus daitezke, besteak beste. 29.3 irudia: Cryptococcus neoformans onddoaren bizi-zikloa. Biriketako kriptokokosia infekzio mugatua da, eta sarritan nodulua kenduta sendatzen da. Meningitis kriptokokosikoa tratatzeko, B anfoterizina eta 5’-fluorozitosina batera erabiltzen dira, bigarrena likido zefalorrakideoan sartzeko gai delako. Hiesa duten pazienteetan, B anfoterizina, flukonazola eta itrakonazola batera ematen dira erresistentziak galarazteko. Mikosi oportunistak Gizaki osasuntsuak duen erresistentzia onddoengatiko kolonizazioan nahiko altua da, eta gainera, onddo gehienen birulentzia nahiko ahula da. Baina ostalariaren erantzun immunea gutxitua dagoenean, sentikorrak bihurtzen dira onddoengatiko infekzioetara. Horregatik guztiagatik, mikosi oportunistak oso arruntak dira hiesa duten pazienteetan, erradioterapiarekin tratatuak diren pazienteetan, edo transplanteak jasan dituzten pazienteetan. Bi dira onddo oportunista garrantzitsuenak: Candida eta Aspergillus generoak. Pneumocystis carinii mikroorganismoa ere oso garrantzitsua da infekzio oportunistak sortarazten. Lehen protozoo moduan sailkatzen zen berau, baina azkeneko azterketa ultraestrukturalek eta immunologikoek onddoa dela erakutsi dute. Onddo honek pneumonia sortarazten du paziente immunogutxituetan; izatez, HIESA duten pazienteetatik %80ak pneumonia mota hori garatzen du. Kandidiasia Candida generoaren barnean, hainbat espezie dira gizakia infektatzen dituztenak: C. albicans, C. guilliermondii, C. kruiseii, C. parapsilopsis, C. glabrata, C. tropicalis eta C. rugosa. Horietatik maiztasun handiz aurkitzen dena lehenengoa da. Onddo hauek gizakiaren parasitoak dira, eta aho barrunbean, urdail-hesteetako traktuan eta baginan bizi dira. Ohikoena da larruazalean ez aurkitzea, salbuespenak salbuespen. C. albicans onddoak, giza patologian arruntena dena, edozein ehun-mota kalte dezake, baina arruntena larruazaleko eta mukosetako kandidiasia da. Onddo hau dimorfikoa da, eta ehun kaltetuetan legami eta mizelio moduan agertzen da. Mizelioak duen inbasio ahalmena zehaztuta dago hifak errazago sartzen direlako ehunetan eta fagozitosiaren kontrako erresistentzia altuagoa dutelako. Onddoak duen beste birulentzia-faktorea da bere atxikidura-ahalmena zeluletara; berau hodi germinalaren ekoizpenarekin erlazionatua omen dago. Onddo honek, ere, proteasa eta fosfolipasa entzimak ekoizten ditu. Ostalariaren azpiko egoera ere kontutan hartu behar da hala nola, adin altua izatea, larruazal eta mukosako mugen aldaketa (kateterismoa edo kirurgia dela medio), immunodepresioa, leukopenia edo neutropenia. C. albicans onddoak agerpen kliniko ugari eragin ditzake, organo bat kaltetuz edo gorputzaren zehar hedatuz: 1. Larruazal-mukosetako kandidiasia: intertrigoa, onikia, paronikia, aho kandidiasia edo muguet, kandidiasi esofagikoa, baginitisa, bulbobaginitisa, keilitisa edo perletxeak dira, besteak beste, larruazaleko eta mukosetako infekzio garrantzitsuenak (29.4 irudia). 2. Larruazal-mukosetako kandidiasi kronikoa: arraroa den klinika hau, larruazala, atzazalak eta mukosak adin gaztetan kaltetzen direnean agertzen da, gero kronifikatzen delako infekzioa. Kronifikazio hori lotuta egon daiteke T zelulen immunoeskasiarekin. 3. Kandidiasi sistemikoa: onddoa odolera ailegatzen denean (fungemia), batzuetan inbasio tisularra egon daiteke. Kandidiasi sistemikoa agertzen da, printzipalki, gorago aipaturiko azpiko faktoreak daudenean. Horrela, minbiziak, giltzurruneko gutxiegitasunak edo diabetesak mikosiaren hedapena errazten dute. Fungemiaz aparte, endokarditisa, biriketako kandidiasia, giltzurruneko kandidiasia, nerbio sistema zentraleko kandidiasia edo begietako kandidiasia agertzen dira. 29.4 irudia: Candida onddoak sortarazitako mikosi oportunistak: ezkerrean, muguet deituriko aho kandidiasia, eta eskuinean, atzazaletan agertzen den paronikia. Larruazal edo mukosetako kandidiasiak tratatzeko, modu topikoz ematen dira antifungikoak gehien bat (29.2 taula). Kandidiasi sistemikoa tratatzeko, organoaren kaltea eta pazientearen egoera immunea kontutan hartu behar dira. Kasu horietan, batez ere, B anfoterizina bakarrik edo 5’-fluorozitosinarekin batera ematen da. Beste aukera bat azolaren eratorriak erabiltzea da (ketokonazola edo flukonazola), aho bidez ematen direnean aktiboak direlako, eta B anfoterizinak baino toxizitate gutxiago eragiten dute. Mikosia Antifungikoak Larruazalekoa Nistatina, klotrimazola, ekonazola, mikonazola, ketokonazola (modu topikoz) Onikia eta paronikia Klotrimazola (modu topikoz) Muguet Nistatina, flukonazola (aho bidez) Esofagitisa Nistatina, flukonazola (aho bidez) B anfoterizina (bena barnetik) Bulbobaginitisa Nistatina, klotrimazola (modu topikoz) Flukonazola, itrakonazola (aho bidez) Larruazal eta mukosetako kandidiasi kronikoa Flukonazola, ketokonazola (aho bidez) B anfoterizina (bena barnetik) 29.2 taula: Larruazal eta mukosetako kandidiasiaren agerpen klinikoak tratatzeko erabiltzen diren antifungikoak. Aspergilosia Hitz honen barnean gaixotasun ugari taldekatzen dira, beraien garapena eta larritasuna aldakorra izanik. Aspergillus onddoa da horren eragilea. Genero honen barnean, 300 espezie inguru sailkatzen dira, baina gizakia infektatzen dituztenetatik arruntenak A. fumigatus, A. niger eta A. flavus dira. Onddo filamentatsua da, eta konidioforoak sortzen ditu, bertan konidioak edo konidiosporak kokatuz (27.3 irudia ikusi). Candida onddoak sorturiko infekzioen kontra, aspergilosia kanpoko iturrietatik bereganatzen da. Oso ondo ugaltzen da landaretan, zerealetan, simaurrean edo hegaztien gorozkiekin kutsaturiko lurzoruan. Konidiosporak inhalatuz, gure barnera sartzen da, eta espora horiek sinu paranasaletan eta albeoloetan pilatzen dira. Mikroorganismo oportunista denez, faktore eta baldintza lagungarriak beharrezkoak ditu bere ekintza patogenoa garatzeko. Agerpen kliniko ugari emango ditu ostalariaren egoera immunearen menpe: 1. Biriketako aspergilosia: asmatikoak diren pazienteetan, bronkio eta biriketako gaixotasun alergikoa agertzen da. Paziente horiek hipersentikortasun erreakzioak izaten dituzte, eta sintoma klinikoen artean, asma, sukarra, eztula, biriketako infiltratuak eta eosinofilia daude. Biriketako aspergilosi inbasiboa, bronkopneumonia da, eta sukarra, eztula, disnea eta leukozitosia agertzen dira. Honen hilgarritasuna oso altua izaten da, onddoa odolera hel daitekeelako eta aspergilosi hedatua eman. Birika-barrunbeen bigarren mailako kolonizazioa dagoenean, aspergiloma edo aspergilosi kolonizatzailea agertzen da. Berau hifen multzoaz, mukiaz, fibrinaz, inflamaturiko zeluletaz eta epitelioko zeluletaz eratzen da. 2. Aspergilosi hedatua: gaixotasun larria da. Biriketatik beste organoetara hedatzen da onddoa (orofaringea, esofagoa, urdaila, hestea, bihotza, giltzurruna, gibela, tiroidea, nerbio sistema). Lesioek hifak dituzte odol hodien barnean, infartoak eta odoljarioak sortaraziz. Aspergilosi nosokomiala ere deskribatu izan da, Aspergillus onddoak kutsaturiko kirofanoetan kirurgia kardiobaskularra egindako pazienteetan. Antifungikoen erabilerak eraginkortasun gutxi erakutsi du. B anfoterizina erabili izan da aspergilosi hedatua tratatzeko, baina emaitzak ez dira oso onak izan. Itrakonazola erabiliz, emaitza hobeagoak lortu izan dira tratamendua luzea denean. Sinu paranasalen aspergilosian eta aspergiloman, hoberena lesioa kentzea da kirurgia erabiliz. Zigomikosia Rhizopus, Mucor eta Rhizomucor generoko onddoak parte hartzen dute zigomikosia edo mukormikosia ematen. Onddo hauek oso ondo bizi dira kanpo ingurunean. Hifa zenozitikoak eratzen dituzte, eta esporangiosporen bidez ugaltzen dira, esporangioen barnean sortzen direnak (27.3 irudia ikusi). Ostalariak duen sentikortasuna onddo horietara errazten da azpiko faktore batzuengandik: azidosi metabolikoa, diabetes mellitus, leukopenia eta immunitateko beste eraldaketa batzuk. Agerpen kliniko garrantzitsuena mukormikosi errinozerebrala da. Berau sinu paranasaletan hasten da, eta burmuinera ailega daiteke. Beste agerpen kliniko batzuetan, biriken, urdail-hesteetako traktuaren edo larruazalpeko ehunen kaltea dago. Bibliografia 1. Dupont B. An epidemiological review of systemic fungal infections. Journal of Mycologie Medicale, 2002; 12 (4): 163-173. 30. Protozoo eta helminto patogenoak. Protozooak Protozooak Protista erreinuko eukarioto zelulabakarrak dira. Milaka protozoo espezie daude, eta gehienak aske bizi dira hainbat inguruko bizilekutan. Espezie gutxi batzuk animalien parasitoak dira, eta hauetatik gizakiari gaixotasun infekziosoak eragin ahal dizkietenak 30.1.taulan biltzen dira. Protozoo mota Genero patogeno nagusiak Itxura Amebak (Sarcodina) Entamoeba Ziliatuak (Ciliophora) Balantidium Flagelatuak (Mastigophora) Giardia Trichomonas Leishmania Trypanosoma Kokzidioak (Coccidia) Plasmodium Toxoplasma 30.1.taula: Gizakiaren patogenoak diren protozooak. Espezie bakoitzak eragindako gaixotasuna, transmisio modua eta forma diagnostikoa 30.2.taulan aipatzen dira. Taldea / espeziea Infekzio lekua Transmisioa / forma infekziosoa Gizakia zikloan Gaixotasuna/ banapen geografikoa Entamoeba histolytica Hesteko horma/ Zelula kanpokoa Ura, barazkiak/ Kistea Ostalari bakarra Amebiasia (kosmopolita) Giardia lamblia Duodenoa/ Zelula kanpokoa Ura/ Kistea Ostalari bakarra Giardiasia (kosmopolita) Trichomonas vaginalis Traktu urogenitala/Zelula kanpokoa Kontaktu sexuala/ Trofozoitoa Ostalari bakarra Trikomoniasia (kosmopolita) Trypanosoma cruzi SEE-eko zelulak, odola, muskuluak/ Zelula barrukoa Tximitxak/ Trypomastigotea Bitarteko ostalaria/ Bektorea:erabatekoa Chagas-en gaixotasuna /Amerika Trypanosoma brucei Odola eta SNZa/ Zelula kanpokoa Tse-tse eulia(Glossina palpalis)/ Trypomastigotea Bitarteko ostalaria/ Bektorea:erabatekoa Lominaren gaixotasuna /Afrika Leishmania donovani SEE-eko zelulak/ Zelula barrukoa Eltxoa (Phlebotomus)/ Promastigotea Bitarteko ostalaria/ Bektorea:erabatekoa Kala-azar (Asia, Afrika) Leishmania braziliensis Larruazala SEE-eko zelulak/ Zelula barrukoa Eltxoa (Phlebotomus)/ Promastigotea Bitarteko ostalaria/ Bektorea:erabatekoa Leismaniasi mukokutaneoa/ (Hegoamerika) Leishmania tropica Larruazala SEE-eko zelulak/ Zelula barrukoa Eltxoa (Phlebotomus)/ Promastigotea Bitarteko ostalaria/ Bektorea:erabatekoa Leismaniasi kutaneoa/ (Asia, Afrika, Europa) Plasmodium vivax Plasmodium falciparum Plasmodium malariae Plasmodium ovale Eritrozitoak/Zelula barrukoa Eltxoa (Anopheles)/ esporozoitoa Bitarteko ostalaria/ Bektorea:erabatekoa Malaria (Asia, Afrika, Amerika) Toxoplasma gondii SEE-eko zelulak/ Zelula barrukoa Haragia / bradizoitoa katu-gorozkiak /ookistea plazenta /takizoitoa Bitarteko ostalaria/ Katua : erabatekoa Toxoplasmosia/(kosmopolita) Criptosporidium parvum Hesteko traktua/ Zelula kanpoko Ura /Ookisteak Ostalari bakarra Kriptosporidiasia/ (kosmopolita) 30.2.taula: Protozooek eragindako gaixotasunak, transmisio bideak eta forma diagnostikoak Protozooen tamaina 1-150 mikrakoa izan daiteke. Guztiak mugitzen dira, baina mekanismo desberdinekin: - Amebak pseudopodoen bidez mugitzen dira. - Flagelatuek flageloak -muturretan mintz zitoplasmatikoaren luzapen oso luzeak- dituzte, eta haiek mugituz, inguru likidoetan igeri egiten dute. - Ziliatuek mintzaren inguru guztietatik luzapen laburragoak dituzte zilioak deitutakoak, eta zilioekin egiten dute igeri. - Kokzidioek ez dute mugitzeko kanpoko luzapenik, baina zitoplasmako mutur batean dauden mikrotubuluen bidez biraka dabiltza. Protozoo patogenoek guk bezalako metabolismoa dute, energia eta egiturazko elementuak eskuratzeko materia organikoa disolbatuta edo xehatuta jaten dute. Gaur egun ditugun protozooen kontrako botika gehienak oso toxikoak dira gure zelulentzat, eta protozooen bide metaboliko zehatzen ezagupena interesgarria izango litzateke xede selektiboagoak dituzten botika berriak garatzeko. Protozooen bizi-zikloak Bere bizitzan zehar protozoo patogenoak ostalari batean -ala bat baino gehiagotan- bizi dira, eta bizitzan zehar itxuraz aldatzen dira. Oro har, metabolismo aktiboa duen forma eta, beraz, ugaltzen dena trofozoitoa deitzen da. Hainbat bizi-ziklo konplexuetan itxura desberdinetako trofozoitoak beste izen hauekin izendatzen dira: merozoitoak, esporozoitoak, takizoitoak eta hipnozoitoak. Ostalarien arteko transmisioa zuzena denean trofozoitoak baino ez daude, baina, ostalari batetik bestera joateko, ingurutik joaten diren protozooek erresistentzia formak eratzen dituzte, kisteak deitutakoak. Kisteak geldoak dira baina infekziosoak; beraz, behin beste ostalariaren barruan egon eta gero, trofozoito aktiboak bihurtzen dira ugaltzeko. Protozoo batzuen bizi-zikloak sinpleak dira, eta gizakia haien ostalari bakarra da. Entamoeba histolitica-k edo Trichomonas vaginalis-ek adibidez horrelako bizi-zikloak dituzte, eta haiek eragindako gaixotasunak, prebalentzia handiagoa ala txikiagoa izanik, munduko lurralde guztietan daude. Beste espezie batzuek bizi-ziklo konplexuak dituzte, eta bi ostalari desberdinetan ugaltzen dira: bata gizakia da, eta bestea artropodo espezie bat izan ohi da, protozooa transmititzeko balio duena (bektorea). Malariaren sortzaileak diren Plasmodium espezieentzako bektorea Anopheles generoko eltxo emeak dira, eta Afrikako tripanosomiasian Glossina generoko euliak. Bizi-zikloan bektore bat dagoenean protozooak eragindako gaixotasunaren banapen geografikoa bektorearenarekin bat datoz, eta batzuetan bektoreen populazioak gutxitzeak gaixotasuna kontrolatzeko balio du. Bestalde, protozooen ugalketa espezie batzuetan asexuala da soilik, fisio binarioa edo fisio anizkun asexuala, hau da, eskizogoniaren bidez. Amebek eta flagelatuek fisio binario asexuala baino ez dute. Beste bizi-zikloetan tartekatzen dira ugalketa asexualak eta sexualak. Gizakia bitarteko edo behin-behineko ostalaria izan ohi da horrelako kasuetan, eta artropodo bektorea edo beste animalia bat behin-betiko ostalaria. Azken ostalari honen barruan gametoen fusioaren bidez zigoto bat agertzen da, eta ondoren fisio anizkun sexuala, hau da, esporogoniaren bidez zigotoa ugaltzen da. Toxoplasma gondii-k gizakien barruan ugalketa asexuala egiten du, eta katuen hesteetako traktuan ugalketa sexuala; beraz katua da toxoplasmaren behin-betiko ostalaria. Helmintoak Gu bezala, helmintoak eukarioto multizelularrak dira, eta milaka espezie dituen ornogabekoen talde bat osatzen dute. Guztiak dira harrak, baina hiru taldeetan sailkatzen dira: 1) trematodoak hosto itxurako har lautuak, 2) zestodoak zatietan banatutako zinta itxurako har lautuak eta 3) nematodoak har zilindrikoak. Helmintoek -beste animalia guztiak bezala- ugalketa sexuala dute, eta espezie guztien bilakaeran arrautza, larbak eta har helduak bereizten dira. Larbak kasu askotan asexualki ugal daitezke. Nematodoek eta odoleko trematodoek sexu bereizketa dute, baina zestodoak eta hesteetako trematodoak hermafroditak dira. Helminto gutxi batzuk gizakiaren parasitoak dira, eta batzuetan gaixotasunak eragiten dizkigute. Helmintoen bizi-zikloetan gizakia behin-betiko ostalaria (helduak dituenean) edo behin-behinekoa (larbak dituenean) izan daiteke. Gizakiari gaixotasunak eragiten dizkioten helminto generoak 30.3.taulan biltzen dira, eta 30.4.taulan helmintoek patogenoek eragindako gaixotasunak, transmisio mekanismoak eta forma diagnostikoak zehazten dira. Gizakian infekzio lekua Helminto taldea Arrautza edo larben ingestioaren bidez transmitituta Larruazaletik sartzen direnak (zuzenean ala bektoreen bidez) Trematodoak Fasciola - Hesteetako traktukoak Zestodoak Taenia - Nematodoak Ascaris, Enterobius Trichuris Strongyloides Necator Ancylostoma Trematodoak - Schistosoma Odol edo ehunetakoak Zestodoak Echinococcus - Nematodoak Trichinella Wuchereria Loa Onchocerca 30.3.taula: Gizakiaren helminto patogenoak. Taldea / espeziea Infekzio lekua Forma dfiagnostikoa Transmisioa/ forma infekziosoa Gaixotasuna/ banapena Fasciola hepatica Gibela, behazun ziskua Arrautza gorozkietan Ura, barazkiak/ Metazerkariak Faszioliasia/ kosmopolita Schistosoma spp Benulak Arrautza gorozkietan edo gernuan Larruazalatik/ Larba zerkaria Eskistosomiasia/ tropikoan Equinococcus granulosus Barruko organoetan Area hidatidikoa erauzitako kistean Txakur gorozkiak/ Arrautzak Kiste hidatidikoa/ kosmopolita Taenia saginata Hesteko traktua Arrautza gorozkietan Behikia/ Larba zistizerkoa Teniasia/ kosmopolita Taenia solium Hesteko traktua Arrautza gorozkietan Txerrikia/ Larba zistizerkoa Teniasia/ kosmopolita (Cisticercus cellulose) = Taenia solium Barruko organoetan Serologia Gizaki gorozkiak/ Arrautzak Zistizerkosia/ kosmopolita Enterobius vermicularis Hesteko traktua Arrautza gorozkietan Gorozki-aho bidetik/ Arrautzak Enterobiasia/ kosmopolita Ascaris lumbricoides Hesteko traktua Arrautza gorozkietan Gorozki-aho bidetik/ Arrautzak Askariasia/ kosmopolita Trichuris trichiura Hesteko traktua Arrautza gorozkietan Gorozki-aho bidetik/ Arrautzak Trichuriasia/ kosmopolita Trichinella spirallis Hesteko traktua/ muskuluetan larbak Larbak muskuluen biopsietan Txerrikia/ Larbak Trikinosia/ kosmopolita Unzinariak Hesteko traktua Arrautza gorozkietan Larruazaletik / Larba filariformea Unzinariasiak/ tropikoan Filariak Sistema linfatikoa Larba mikrofilariak odolean Bektoreen ziztadak/ Larbak Filariasia/ tropikoan 30.4.taula: Helmintoek patogenoek eragindako gaixotasunak, transmisio mekanismoak eta forma diagnostikoak. 1. Trematodoak 30.1.irudian trematodoen egitura erakusten da. Trematodo espezie txikienek milimetro gutxi batzuk dituzte, eta handienek, Fasciola-k eta Fasciolopsis-ak 7-8 zentimetroko luzera dute. Trematodoen gorputza zapaldua dago, bi aldeko simetria du eta bi bentosak ditu ostalariaren ehunetan atxikitzeko: ahoko bentosa eta sabeleko bentosa. Digestio aparatua ondo garatuta dago eta hestegorria eta faringea bereiz daitezke. 30.1.irudia: Trematodoen egitura. Odoleko trematodoak (Schistosoma) salbuespena izanik, trematodoak hermafroditak dira; beraz, ale berean barrabilak eta obulutegia daude. Alde batetik ernalkuntza dago, ale bereko organoen artean edo ostalari berean dagoen beste trematodo batekin. Beste aldetik, behin-behineko ostalarien barruan trematodoen larbak asexualki ugaltzen dira. Odoleko trematodoek sexuen bereizketa izan arren, arrak eta emeak estu-lotuta bizi dira odol hodien barruan ernalkuntza ziurtatzeko. Trematodoen bizi-zikloak oso konplexuak dira (30.2.irudia): gizakia eta beste animaliak behin-betiko ostalariak dira eta har helduak dituzte. Arrautzak ostalariaren gorozki edo gernuarekin kanporatzen dira, eta ura topatzean zabaltzen dira mirazidio larba igerilari bat askatzeko. Mirazidioak lehenengo bitarteko ostalaria bilatzen du, eta bere gorputzean sartzen da. Ostalari hau uretako barraskilo bat da, eta espezifizitate handia dago trematodo eta bitarteko barraskiloen artean. Barraskiloaren baitan larbak ugaltzen dira asexualki kiste baten barruan (esporozistoan) erredia larba asko sortzeko. Barraskilotik irten baino lehen errediak zerkariak bihurtzen dira. Zerkariek buztana eduki ohi dute uretan igeri egiteko beste ostalari baten bila. Espezie batzuetan (Schistosoma) zerkariak behin-betiko ostalariaren larruazala zuzenean zeharkatzeko gai dira, baina, trematodo espezie gehienetan bigarren bitarteko ostalari batean sartzen dira, (arrain batean, krustazeo batean edo landare batean), eta han metazerkariak bihurtzen dira. Metazerkariek horma gogorra dute inguruan behin-betiko ostalariak irentsi arte bizirik irauteko. Ostalari honen urdailean horma apurtu eta hesteetako traktuan trematodo heldua askatu eta finkatu egiten da. 30.2.irudia: Trematodoen bizi-zikloa. Trematodo parasito espezie asko daude munduan, bakoitzak bere banaketa geografiko karakteristikoarekin. Banaketa hori lehenengo bitartekoarekin bat datoz, hau da, trematodo espezie bat barraskilo espezie transmisore espezifikoa dagoen lekuetan soilik topatuko da. Gure lurraldean adibidez Fasciola hepatica baino ez dago. 2. Zestodoak 30.3.irudian zestodoen egitura erakusten da. Ezaugarririk esanguratsuena digestio aparaturik ez egotea da. Teniak parasitoak dira beti, eta heste meharrean bizi dira, janariz inguratuta, tegumentutik elikagaiak xurgatuz. Zestodo helduek (teniak) zinta itxurako gorputz lautu eta luzea dute. Espeziearen arabera milimetro gutxi batzuetatik metro batzuetarainoko luzera dute. Gorputza zatikatua dago eta hiru zati mota daude: burua, lepoa eta estrobiloa edo harraren gorputza. Estrobiloa osatzen dituen zatiak proglotideak deitzen dira. Buruan gakozko koroa bat dago -eskolexa deitutakoa- ostalariaren hesteetako horman ainguratzeko. Lepoa hazten da proglotide berriak emateko; beraz tenien gorputzean (estrobiloan) lepo aldetik dauden proglotideak gazteenak dira, eta ahalik eta lepotik urrunago gero eta helduagoak dira proglotideak, eta azkenak arrautzez beteta ere egon daitezke. Zestodoak hermafroditak dira, eta proglotide bakoitzean ernaltzeko organoak -barrabilak eta obulutegiak- errepikatzen dira. 30.3.irudia: Zestodoen egitura. Zestodoen bizi-zikloetan ostalari bi edo gehiago egon daitezke. Behin-betiko ostalariaren hesteetako traktuan zestodo heldua dago, eta arrautzak gorozkiekin batera ingurura joaten dira. Espezieen arabera larba desberdinak garatzen dira bitarteko ostalarietan. Gizakientzat arriskutsuagoa da bitarteko ostalaria izatea, zestodoen larbak barruko ehunetan ugaltzen direlako kalte handiak eraginez (zistizerkosi edo kiste hidatidikoen kasuetan adibidez). Gizakia behin-betiko ostalaria denean aldiz, zestodo helduak -teniak- hesteetako traktuan egoteak ez dio hainbeste kalterik eragiten. 3. Nematodoak Nematodoen ezaugarri orokorrak 30.4.irudian azaltzen dira. Tamaina orotako espezieak izan daitezke gizakien parasitoak. Zehar-ebakiak erakusten duen legez nematodoak zilindrikoak dira. Digestio aparatu osoa dute, ahoa eta uzkiarekin. Sexuen bereizketa dago, eta emea arra baino handiagoa izan ohi da. Nematodo batzuek, Trichinella adibidez, ernalkuntza sexuala ez ezik, larben ugalketa asexuala ere badute. 30.4.irudia: Nematodoen egitura eta tamaina. Nematodo espezie gehienen kasuetan gizakia da ostalari bakarra, baina beste batzuetan, filariak kasu, bitarteko ostalariak daude. Nematodoen arrautzetatik larba errabditiformeak irteten dira, eta ingurumenean -ala bitarteko ostalarien barruan- hazi ahala tegumentoa aldatu eta larba filariforme infekziosoak bihurtzen dira, behin-betiko ostalaria infektatzeko gai direnak. Parasitoen patogenia eta klinika Parasitosiak prebalentzia handikoak dira; urtero milioika pertsona hiltzen dira munduan protozoo eta helmintoek eragindako gaixotasunek jota. Dena den, parasitosi kasu gehienak, batez ere lurralde garatuetan gertatzen direnak, sintomarik gabekoak dira. Izatez, mundu mailan parasitosiak osasun arazo larrienetarikoak diren bitartean gure lurraldean ez dute garrantzi handirik, birusek edo bakterioek eragindako gaixotasunekin alderatuz. Arrazoi bat baino gehiago dago hori azaltzeko: 1. Alde batetik parasitosirik larrienak, malaria, eskistosomiasia eta beste asko, banaketa geografiko murriztua dute, tropikoko lurraldeetan, eta gurean ez dago parasito hauen bektore edo ostalari bitartekoak bizitzerik. 2. Beste aldetik gorozki-ahoko transmisioa duten beste parasitosiak, kosmopolitak izan arren, prebalentzia txikiagoa dute inguruko higienea bermatzen den lurraldeetan. Honela, entamebiasia, giardiasia, askaridiasia eta beste parasitosi asko lurralde pobreetan gurean baino sarriagoak dira. 3. Azkena, baina ez garrantzi gutxiko arrazoia, infektatutako ostalarien ezaugarriak dira. Parasitoek gizakiari eragiten dioten kalteak alde batetik parasitoen birulentzia, tamaina eta zenbakiekin zerikusia du, baina, beste aldetik, ostalariaren nutrizio egoera eta sistema immunearen egoerarekin (30.5.irudia). Ondo elikatuta, eta ondorioz, sistema immunea ondo duten hemengo umeek parasitosi moderatuak izan ohi dituzte, eta gehienetan sintomarik gabekoak. Lurralde pobreetan umeak nutrizio eskasiengatik immunogutxituta egon ohi dira, eta horrelako ostalarientzat parasitoek eragiten duten kaltea hilgarria izaten da maiz. 30.5.irudia: Parasitoen patogenia. Protozoo eta helminto parasitoen kalte mekanismo espezifikoak hurrengoak dira: kanporatutako perforinak, hau da, gure zelulen mintzean poroak sortzen dituzten proteinak; exoentzima histolitikoak, metabolito toxikoak, kalte mekanikoak eta elikagaien xurgaketa. Parasitosiek infekzio kronikoak eragin ohi dituzte. Horretarako bide desberdin batzuk asmatu dituzte erantzun immunea ekiditeko, besteak beste zelulen barruan ugaltzea (Plasmodium edo Leishmania), aldaketa antigenikoak eragitea (Trypanosoma) edo supresio espezifikoa sortaraztea (Schistosoma). Diagnostikoa Parasitosien sintoma klinikoak gehienetan ez dira nahikoak diagnostikoa egiteko. Helmintiasi askotan eosinofilia seinale lagungarria da, baina edozein kasutan ere laborategiko identifikazioa beharrezkoa da diagnostikoa burutzeko. Kasu batzuetan isolamendua eta hazkuntza a egiten badira ere (Leishmania kasuan adibidez), diagnostiko morfologikoa -makroskopiko eta batez ere mikroskopikoa- parasitosien diagnostikoaren oinarria da. Gure lurraldean parasitoek eragindako heriotzak diagnostikoa beranduegi heltzeagatik gertatu ohi dira. Nahiz eta parasitosi asko gurean endemikoak ez izan, nazioarteko bidaietatik ekarritako kasuak garaiz diagnostikatzeko, parasito bakoitzaren bizi-zikloa eta banaketa geografikoa ondo ezagutzea funtsezkoa da. Honela jakingo dugu zein lagin eskatu eta zein forma bilatu beharko ditugun mikroskopioan (trofozoitoak, kisteak, arrautzak, larbak eta abar) diagnostikoa burutzeko. Lagin klinikoak odola, gorozkiak eta, gutxitan, biopsiak izaten dira. Ahal denean tindatu gabeko laginen behaketa zuzena egiten da protozooen mugimendua nabarmentzeko. Horretaz gain prestakin iraunkorrak egiten dira parasitoen ezaugarri morfologiko zehatzak ikertzeko, eta honela, espezieen diagnostikoa egin ahal izateko. Odol lagina kasuan bai odol tanta lodiak eta bai frotisak, Giemsa tindagaiarekin tindatu ondoren, aztertzen dira; lehenek sentsibilitate handiagoa dute, eta bigarrenak parasitoen morfologia nabarmentzeko hobeak direlako. Biopsiak Giemsa edo antzeko tindagaiekin tindatzen dira, eta gorozki materiala gehienetan prozesatzen da parasitoak kontzentratzeko, eta ondoren, iodo edo kromoaren tindagaiekin tindatu eta mikroskopioan behatzen da. Parasitosien tratamendua eta prebentzioa. Parasitoak gu bezalako izaki eukariotoak direnez botika antiparasitario gehienak toxikoak dira. Batzuk aitzinetik erabili dira enpirikoki ekintza-mekanismo zehatzak jakin gabe. Momentuz, toxikotasun selektiboa lortzeko parasitoen barruan gure zeluletan baino kontzentrazio altuagoak lortzen duten botikak erabiltzen ditugu, baina botika selektiboagoak behar ditugu. Parasitosiak lurralde endemikoetan prebenitzeko neurririk onena txertoak lortzea izango litzateke, baina parasitoek antigeno asko dute, eta batzuetan aldakorrak bizi-zikloan zeha,r eta horrek txertoen bilaketa zailagoa egiten du. Txertoak lortu arte parasitosien endemizitatea gutxitzeko transmisioa mozteko neurriak ezarri beharko dira: artropodo bektoreen populazioak desagertaraztea, gordeleku animaliak kontrolatzea eta inguruko higienea hobetzea, batez ere, uraren arazketa. Gure lurraldetan dauden parasitosiak prebenitzeko alde batetik ume txikiei ohitura higienikoak irakastea, eta beste aldetik, atzerrira joango diren bidaiariei, arriskuei buruzko informazioa eta aholku batzuk ematea komeni da1. Besteak beste: 1.Gorozki- aho bidetik transmititzen diren parasitosiak ekiditeko: - Elikagai gordinik ez jatea - Frutak zuritzea - Botilako ura baino ez edatea 2. Intsektuen ziztaden bidez transmititzen diren parasitosiak ekiditeko: - Arropa aproposa eramatea - Intsektuak uxatzeko produktuak erabiltzea - Malariaren kimioprofilaxia (beharrezkoa denean) hartzea Bibliografia: 1. Umaran A eta Sarasua A. Tropikoetatik ekarritako oroitgarriak. Elhuyar, 1999; 3: 24-29. 31. Hesteetako eta traktu genitaleko protozooak Entamoeba histolytica Ameba espezie asko daude, baina gutxi dira gizakia parasitatzeko gai diren espezieak, eta haien artean patogenoa den espezie bakarra Entamoeba histolytica da. Ezaugarri orokorrak eta sailkapena Entamoeba histolytica-ren trofozoitoak 10-60 mikrako diametroa duten ameba mugikorrak dira. Kariosoma nukleoaren erdian dute, eta batzuetan, bakterioez edo eritrozitoez betetako bakuola fagozitikoak bereizten dira amebaren zitoplasman (31.1.irudiak). . 31.irudia: Entamoeba histolytica -ren trofozoitoak. Kistea 10-20 mikrako esfera da eta, heldua denean, lau nukleo ditu. Osterantzean, gizakiaren hesteetako traktuan dagoen ameba mahaikideak, Entamoeba coli-k, zortzi nukleoko kisteak ditu (31.2.irudiak) A B C 31.2.irudiak: a eta b Entamoeba histolytica-ren kisteak 1-4 nukleokin eta c Entamoeba coli-ren kistea 1-8 nukleokin. Entamoeba histolytica espeziearen barruan, morfologia antzeko andui patogeno eta mahaikideak daude. Anduien birulentzia baloratzeko, amebak isolatu eta kultibatzen dira laborategian eta arratoien zelulak edo hazkuntza zelularrak inbaditzeko gaitasuna ikertzen da. Dena den, gaur egun ameben isolamenduen birulentzia alderatzeko teknika erabiliena isoentzima batzuen aldaera elektroforetikoak aztertzea da, hau da, anduia zein zimodemakoa den ikertzea. Glukosa fosfato isomerasa, hexokinasa eta fosfoglukomutasa entzimen aldaerak kontuan hartuz, Entamoeba histolytica-ren 20 zimodema bereizi dira, hauetariko bederatzi patogenoak izanik. Bestalde, antigorputz monoklonalak erabiliz, andui patogenoen ezaugarri komuna -galaktosa atxikitzeko gaitasuna, alegia- ikertu ahal da. Epidemiologia eta bizi-zikloa (31.3.irudia) 31.3 irudia: Entamoeba histolytica-ren bizi-zikloa. Gizakia da Entamoeba histolytica-ren ostalari bakarra eta amebaren ugalketa asexuala da, fisio binarioaren bidez. Gorozkiekin batera kanporatutako kisteek transmisiorako balio dute. Elikagaiak edo ura kutsatuz beste ostalari batzuetara transmititzen dira. Irentsi eta gero kisteak trofozoitoak bihurtzen dira heste meharrean. Kolonera heldu ondoren hango mukosa koloniza dezakete, eta fisio binarioaren bidez ugaltzen dira. Patogenoak ez diren anduiak mahaikideak dira mukosaren azalean. Andui patogenoek aldiz mukosa inbaditu eta ultzerak sortzen dituzte. Edozein kasutan, kolonetik beherako bidean trofozoitoak kiste bihurtzen dira deshidratazioa nabaritzean. Entamoeba histolytica kosmopolita da, baina garapen bidean dauden lurraldeetan infekzio-tasak handiagoak dira uraren arazketa faltagatik. Bestalde, infekzio-tasak antzekoak izan arren, askotan gaixotasun tasak desberdinak dira lurraldearen arabera, eta horrek zimodema patogeno eta mahaikideen banapen geografikoekin lotuta dagoela dirudi. Patogenia eta klinika Urdaileko azidotasuna eta hesteetako peristaltismoa infekzioa ekiditeko defentsa ez espezifiko eraginkorrak dira. Hesteetako mukosan galaktosa eta n-azetil galaktosamina elkartzen dituen lektina bat Entamoeba histolytica-ren adhesina nagusia da. Koloneko muzinak atxikidura hori oztopatzen du; beraz, muzina ez dagoenean infekzioa errazagoa da. Atxiki ondoren, andui inbasiboek ostalariaren zelulen mintzean poroak eratzen dituen exotoxina bat ekoizten dute, parasitatutako zelularen lisia eragiteko. Lehenengo lesio honetatik amebak beste organoetara hedatu ahal dira, hurbiltasunagatik, odoletik edo linfatikoetatik. Bigarren mailako infekzio foku gehienak gibeleko abszesuak dira, eta amebak gibeletik beste organoetara heda daitezke. Entamoeba histolytica-k eragindako infekzioen sintomak era askotakoak izan daitezke. Mukosaren ultzerak txikiak direnean sintomarik gabe pairatzen dira, baina zabalago eta sakonagoak egiten direnean, beherakoa eta sabeleko mina agertzen dira. Mukosaren suntsipena oso zabala denean, beherakoak odola eta mukia darama, eta sintoma orokorrak agertzen dira, besteak beste sukarra eta deshidratazioa. Orduan sindrome klinikoa amebengatiko disenteria deitzen da. Diagnostikoa Diagnostiko klinikoa egiaztatzeko gorozkiak edo abszesuen xurgaketak mikroskopioan aztertzen dira Entamoeba histolytica-ren trofozoitoak edo kisteak bilatzeko. Tindatu gabeko laginetan trofozoitoen mugimendua ikus dezakegu. Aldi berean, tindatze-teknika iraunkorrak (mif:mertiolato/iodoa/formaldehido) prestatu beharko dira trofozoito eta kisteen egiturak nabarmentzeko, eta ameba mahaikideengandik ondo bereizteko. Ameba gutxiko infekzio moderatuek askotan mikroskopia negatiboa dute. Entamoeba histolytica kultiba daiteke, baina hau ez da ohiko diagnostikoa. Hazkuntzak isolatutako anduien patogenizitatea animaliekin saiatzeko egin ohi dira. Antigorputz monoklonalak erabili ahal dira gorozkietan Entamoeba histolytica dagoela erakusteko, eta bidenabar galaktosarekin atxikitzen diren epitopoak frogatzen badira, anduiaren patogenizitatea erakusten da. Tratamendua eta prebentzioa Abszesuak drenatu beharko dira, eta metronidazola erabil daiteke infekzioa kontrolatzeko, askotan espektro zabaleko beste antibiotikoekin batera. Txertorik ez dagoenez neurri higienikoak dira Entamoeba histolytica-k eragindako infekzioak kontrolatzeko bide eraginkorrena. Giardia lamblia Ezaugarri orokorrak eta epidemiologia Trofozoitoak 12-15 mikrako luzera duten flagelatuak dira madari itxurakoak. Begiak bezalako bi nukleo eta ileak bezalako zortzi flagelo dituenez, mikroskopioan ikusita, aurpegien irudiak ematen dute. Kistea arrautza formakoa da eta 6-12 mikrako luzera du. Kiste barruan bi edo lau nukleo ikus daitezke (31.4.irudiak). 31.4.irudia: Giardia lambia-ren trofozoitoak (ezkerrean) eta kisteak (eskuinean). Forma infekziosoak kisteak dira, gizakien eta animalien gorozkiekin kanporatuta izan ondoren, ura edo elikagaiak kutsatzen dituztenean. Animalien espezieek gizakia parasitatzeko gai direla dirudi; beraz, generoaren sailkapena ez dago argi eta gordeleku animaliak daudenentz aztertzeak merezi du. Giardiasia kosmopolita da, baina infekzio-tasek lurralde batetik bestera alde handia izan dezakete. Inguruko higiene urritasuna, batez ere urarena, infekzio-tasa handiekin lotuta dago. Azken urteotan edateko ura kutsatuaren bidez transmititutako izurriteak aitortu dira Estatu Batuetan eta Errusiar Federazioan. Espainian parasitosietatik arruntena da, eta 2002. urtean 729 kasu aitortu ziren1. Bizi-zikloa Kisteak irentsi eta gero, urdaileko azidoaren eraginez trofozoito bihurtzen dira heste meharrean. Ondoren, flageloekin mugituz, hesteetako mukosan sartu eta epitelioan atxikitzen dira ainguratzeko egitura berezi baten bidez. Trofozoitoak fisio binarioaren bidez ugaltzen dira, eta hesteetako traktutik behera joan ahala flageloak barneratu eta berriro kiste bihurtzen dira. Kisteak erresistenteak dira kanpoko inguruan, eta ostalari berriak infektatu arte bizirik irauten dute. 31.5. irudia: Giardia lambia-ren bizi-zikloa Patogenia eta klinika Giardia lamblia-k eragindako infekzio gehienak sintomarik gabekoak dira. Infekzio batzuek berez mugatutako beherako arinak eragin ditzakete, eta beste batzuek gaixotasun kroniko eta larriak. Azken hauek, beherakoaz aparte, nekea, pisuaren galera eta, koipeak eta bitamina liposolugarrien xurgaketa faltarekin lotutako beste sintoma batzuk dituzte. Giardia lamblia-ren patogenizitate faktoreak ezezagunak dira, baina, dirudienez, sintoma klinikoen erantzulea inflamazioak eragindako hesteetako epitelioaren birziklatzea da, sortu berri diren zelulek gantzak eta beste elikagaiak xurgatzeko gaitasun gutxiago dutelako. Diagnostikoa Giardiasiaren ohiko diagnostikoa gorozki laginetan kisteak topatzea da. Beherakoa dagoenean trofozoitoak ere aurkituko dira. Gorozki lagina negatiboa denean heste meharreko trofozoitoak ikusteko beste lagin motak hartzen dira. Tratamendua eta prebentzioa Higiene pertsonala zaintzea -besteak beste eskuen garbiketa- eta edateko uraren arazketa dira giardiasiren prebentzio neurri nagusiak. Tratatu beharreko kasuak kinakrinarekin edo metronidazolarekin tratatzen dira. Trichomonas vaginalis Tricomonas vaginalis flagelatua traktu urogenitaleko parasitoa da. Fisio binarioaren bidez ugaltzen diren trofozoitoak baino ez daude, kontaktu zuzenen bidez, askotan harreman sexualen bidez transmititzen delako. Trikomoniasia oso normala da, baina gizonezko gehienetan eta emakumezko askotan sintomarik gabekoa. Emakume sintomatikoek baginitisa eta disuria eduki ohi dituzte. Diagnostikoa egiteko baginako jariakinetan trofozoito mugikorrak bilatzen dira. Trofozoitoa 7-23 mikrakoa da, goikoan nukleo bakar bat eta 3-5 flagelo, eta behekoan mintz ondulantea eratzen duen beste flagelo bat (31.6.irudia). Metronidazolarekin tratatu behar dira gaixoak eta kide sexualak transmisioa mozteko. Kondoiak erabiltzea baliagarria da infekzioa prebenitzeko. 31.6. Irudia: Trichomonas vaginalis-en trofozoitoak Cryptosporidium Orain dela gutxi arte Cryptosporidium generoko espezieak hesteetako traktuko protozoo mahaikideak zirela uste genuen, baina gaur onartzen dugu beherako batzuen eragileak direla. Gaixotasun sintomatikoa umeei eragin ohi die, eta berez mugatutako beherako moderatua edo handia izan ohi da. Immunogutxituak daudenei aldiz beherako kronikoak eta batzuetan hilgarriak eragiten dizkiete. Hiesa dutenen artean kriptosporoidiasia heriotza kausa garrantzitsu bat izan daiteke. Cryptosporidium generoko espezieak ugalketa sexuala zein asexuala egiten dute gizakiaren heste meharreko mukosan. Transmisioa gorozkietan agertzen diren ookisteen bidez omen da. Ziehl-Neelsen tindaketaren moldaketa bat erabili ahal dugu formalinaz kontzentratutako gorozki laginetan ookisteak nabarmentzeko (31.7. irudia), eta honela, ez da hesteetako biopsia egin behar. PCR teknikak ere erabil daitezke diagnostikorako2. Immunogai dauden pazienteen infekzioak berez mugatzen dira, baina immunoguxituta daudenei tratatu beharko die paramomizina edo azitromizina erabiliz. 31.7. Irudia: Cryptosporidium-en ookisteak Bibliografia 1.Resultado de las principales identificaciones de virus, parasitos y hongos declarados en el SIM en la semana 52 que terminó el 28 de Diciembre de 2002. Boletín epidemiológico. España 2002;10(26):280-284. 2. Specific PCR primers for Cryptosporidium parvum with extra high sensitivity. Z Wu, Nagano I and cols. Molecular and cellular probes 2000; 14(1): 33-39. 32. Odol eta ehunetako protozooak. Gizakiaren odol eta ehunetako protozoo parasito nagusiak 32. 1 taulan biltzen dira. Taldea Generoa Espeziea Gaixotasuna Flagelatuak Trypanosoma Trypanosoma cruzi Chagas-en gaixotasuna Trypanosoma brucei Lo-minaren gaixotasuna Leishmania Lehismania tropica eta beste espezie batzuk Larruazaleko leishmaniosia Lehismania donovanii eta beste espezie batzuk Erraietako leishmaniosia edo Kala-Azar Kokzidioak Plasmodium Plasmodium vivax Plasmodium ovale Plasmodium malariae Plasmodium falciparum Malaria Toxoplasma Toxoplasma gondii Toxoplasmosia 32.1.taula: Odol eta ehunetako protozoo parasitoek eragindako gaixotasunak. Trypanosomatidae familia Flagelatuen taldeko odol eta ehunetako parasitoak diren protozooak Trypanosomatidea familian kokatzen dira. Familia honetako Trypanosoma eta Leishmania generoetan gizakiaren gaixotasun endemiko garrantzitsu batzuen eragileak daude. Protozoo parasito hauek hemoglobinaren hematina behar dute arnasketa aerobikoa egiteko, eta horregatik hemoflagelatuak deitzen dira. Hemoflagelatuek ez dute kisterik eratzen, bektoreen bidez transmititzen direlako, eta hein bizi-zikloetan bi ostalari daude: gizakia eta artropodo bektore bat. Bietan trofozoitoak fisio binarioa edo fisio anizkunaren bidez asexualki ugaltzen dira, eta itxuraz aldatzen dira bizi-zikloan zehar. Trofozoitoan hiru osagai nabarmentzen dira: nukleoa, flageloa eta flageloaren oinean mitokondrioekin erlazionatutako egitura berezi bat, kinetoplastoa. Flageloa, libre dagoenean, mutur batetik bestera mintz zitoplasmatikoaren barruan doa mintz ondulatorio tipikoa eratuz. Aipatutako egituren kokapenaren arabera bost trofozoito fase bereizten dira (32.1.irudia). Gizakiarengan dauden faseak amastigotea eta tripomastigotea dira, eta artropodo bektoreetan paramastigote, promastigote eta epimastigote faseak garatzen dira. 32.1.irudia: Flagelatuen bizi-zikloetan zehar agertzen diren trofozoitoen itxurak. Trypanosoma generoa Genero honetan gizakiarentzat patogenoak diren bi espezie daude: Trypanosoma cruzi, Amerikako tripanosomiasia edo Chagas-en gaixotasunaren eragilea, eta Trypanosoma brucei, Afrikako tripanosomiasia edo lo-minaren gaixotasunaren eragilea. Munduan urtero 10.000 eta 20.000 arteko pertsona hiltzen da tripanosomiasiengatik. Trypanosoma cruzi Egitura eta bizi-zikloa Gure odolean 20 mikrako tripomastigote moduan dago, kinetoplasto luze bat eta mintz ondulatorio txiki batekin. Ehunetako zelulen barruan dagoenean aldiz 3-5 mikrako amastigoteak agertzen dira. Ixodes eta beste generoetako triatomek (tximitxek) transmititzen dute infekzioa (32.2.irudia). Tximitxak gizakia ziztatzen duen bitartean obratzen du, eta gorozkietako tripomastigoteak larruazaletik odolera joaten dira. Odoleko tripomastigoteak ez dira ugaltzen, soilik zeluletan sartu eta amastigoteak bihurtu ondoren ugaltzen dira, ehunetan sasi kisteak eratuz. Zelula beteta dagoenean amastigoteak ostera tripomastigote bihurtu eta odolera askatzen dira, beste organoetara hedatzeko, bereziki miokardio, hesteetako traktura eta muskuluetara. Tximitxak gizaki infektatu bateko odola hartzen duenean artropodoaren hesteetako traktuan xurgatutako tripomastigoteak, epimastigote bihurtu ondoren, hesteetako epitelioan atxikiak ugaltzen dira. Azkenean, tripomastigote itxura hartu eta gero, gorozkiekin kanporatzen dira (32.3.irudia). 32.3.irudia: Trypanosoma cruzi-ren bizi-zikloa. Patogenia eta klinika Chagas-en gaixotasuna hasieran infekzio lokala da, ondorengo parasitemiagatik barruko ehun eta organo batzuetara hedatzen dena. Lehenengo fasean parasitoak sartze puntuan lesio tipiko bat eragiten dute larruazalean, txagoma. Bestela, begi mukosatik sartzen direnean, Romaña-ren seinalea (begi inguruko edema) izango da sintomarik esanguratsuena. Parasitemiarekin batera, sukarra, adenopatiak, hepatoesplenomegalia eta miokarditisa agertu ohi dira, baina infekzio akutua askotan azpiklinikoa edo sintomarik gabekoa da. Infekzioa jaso eta 10-20 urte geroago gaixotasunaren fase kronikoa ager daiteke eta fase honetan kardiopatiak edo hesteetako traktuaren handipena (megahestegorria edo megakolona) dira agerpen klinikorik arruntenak. T.cruzi-ren azaleko proteina batzuek gure zelulak atxiki eta inbaditzeko balio dute. Ehunetako sasi kisteen lisiarengatiko inflamazioak sintoma klinikoak eragiten ditu, miokarditisa edo gongoil parasinpatikoen suntsipena. Parasitoaren exoentzimek ere ehunetako kalteak eragiten dituzte. Gaixotasunaren fase kronikoan nabaritzen diren miokardiopatia, fibrosiak, nerbio zuntzen suntsipena eta beste kalte batzuen kausak immunopatologikoak izan daitezke. Dirudienez infekzioak B linfozitoen aktibazio poliklonala eragiten du, eta sortutako antigorputz batzuk autoantigorputzak dira, endokardioa, neuronak, muskuluak eta odol-hodien kontrakoak. Diagnostikoa Fase akutuan, aipatutako seinale klinikoak aparte, odolean bilatzen dira tripomastigoteak (32.4.irudia). Gaixotasuna kronifikatzen denean odoleko azterketa negatiboa da kasuen % 40-70an, eta orduan serologia erabili beharko da (entzimoimmunofrogak edo zeharkako immunofluoreszentzia). 32.4.irudia: Trypanosoma cruzi-ren odoleko tripomastigotea Giemsarekin tindatuta. Trypanosoma cruzi espeziearen barruan, isoentzimen patroioen arabera, zimodema desberdin batzuk, eta, DNA sekuentzien arabera, eskizodema desberdin batzuk bereizten dira. Tratamendua Fase akutuan nitrofuranoak (nifurtimox) erabili ahal dira odoleko tripomastigoteak hiltzeko, baina fase kronikorako botika espezifiko eraginkorrik ez dago. Epidemiologia eta prebentzioa Chagas-en gaixotasuna endemikoa da Hegoamerikako baserri-lurralde pobre batzuetan. Hango basoko hainbat ugaztun parasitoaren gordelekuak dira, eta triatomen ziztaden bidez, Trypanosoma cruzi etxeko animalietara eta gizakira transmititzen da. Tximitxak basaz eta harriz egindako etxeetako hormetan bizi dira, eta horregatik gaixotasuna kontrolatzeko etxebizitzak hobetzeko programak garatu dira. Intsektizidak erabiltzen dira ere tximitxak hiltzeko, eta lurralde endemikoetan odol bankuetan bilaketa serologikoak egiten dira transfusioengatiko transmisioak ez gertatzeko. Trypanosoma brucei Epidemiologia eta bizi-zikloa Trypanosoma brucei–k eragiten duen Afrikako tripanosomiasia edo lo-minaren gaixotasuna Glossina espezietako eulien ziztaden bidez transmititzen da. Trypanosoma brucei espeziean bi aldaera daude, itxura berekoak, baina ezaugarri epidemiologiko eta kliniko desberdinekin. Trypanosoma brucei gambiense aldaera Afrikako mendebaldeko hainbat lurraldetan endemikoa da. Glossina palpalis espeziea honen bektorea da eta etxeko abereak -txerriak, txakurrak eta katuak barne- gordeleku nagusiak dira. Infektatzen diren gizakiek gaixotasun kronikoak izan ohi dituzte. Hau baino birulentoagoa da Afrikako ekialdeko parasitoa, Trypanosoma brucei rhodesiense. Hango sabanetako piztiak eta antilopeak dira aldaera honen gordelekuak, eta espezie transmisorea, Glossina morsitansa da. Parke naturaletako langileak eta noizbehinka turistak ere infektatzen dira aldaera honekin. Trypanosoma brucei tripomastigote moduan gizakiaren odolean, garunean eta hezur muineko likidoan ugaltzen da. Bektoreak infektatutako gizabanako baten odola xurgatzen badu, tripomastigoteak, epimastigote bihurtu eta gero, listu guruinetan atxikia ugaltzen dira, ondoren berriro tripomastigote bihurtzeko (32.5.irudia). 32.5.irudia: Trypanosoma brucei-ren bizi-zikloa. Patogenia eta agerpen klinikoak Sartze puntuaren inguruan txankro bat agertzen da, eta aldeko gongoil linfatikoak handitzen dira. Tripanosomak, infekzio lokala eragin ondoren, odol zirkulazio orokorrera joaten dira, eta sintoma sistemikoak agertzen dira: sukarra, linfadenopatiak, eta esplenomegalia, besteak beste. Azken fasean, sistema nerbioso zentrala inbaditzen denean, meningoentzefalitisaren seinaleak agertzen dira, logura, koma eta askotan heriotza. Tripanosomen azaleko proteinek aldaketa antigenikoen bidez erantzun humorala behin eta berriro indargabetzen dute1. Gainera tripanosomen antigenoak noizbehinka askatzen dira, eta antigorputz espezifikoak eta zelula zitotoxikoen bidezko hipersentikortasun erreakzioak gertatzen dira. Bestalde mielinaren kontrako antigorputzak aurkitu dira; beraz, infekzioak eragindako kalte autoimmuneak entzefalitis desmielinizatzailearen erantzuleak izan daitezkeela dirudi. Diagnostikoa Lehenengo faseetan tripanosomak ikusi ahal dira odolean edo gongoil linfatikoen likidoan, eta ondorengo faseetan likido zefalorrakideoan. Trypanosoma brucei-ren tripomastigoteak 12-42 mikra ditu, eta Trypanosoma cruzi-ren tripomastigotearekin alderatuta, kinetoplasto txikiagoa, zelularen atzeko muturra borobilagoa eta mintz ondulatorioa handiagoa du (35.6.irudia). Espezie barruan zimodema, eskizodema eta DNAaren hibridazioaren araberako andui talde desberdin batzuk bereiz daitezke. 32.6.irudia: Trypanosoma brucei-ren tripomastigoteak odol lagin batean Giemsarekin tindatuta. Hazkuntzek eta froga serologikoek ere erabilera diagnostikoa dute. Tratamendua eta prebentzioa Arsenikotik eratorritako botikak erabili ohi dira lo-minaren gaixotasuna tratatzeko: eflornitina, suramina, pentamidina eta melarsoprola. Gaixotasunaren transmisioa mozteko Glossina populazioak gutxitzeko intsektizidak erabiltzen dira lurralde endemikoetan. Leishmania generoa Ezaugarri orokorrak eta sailkapena Gizakia parasitatzen duten Leishmania generoko espezie guztiak itxura berekoak dira, hau da, 3-6 X 1,5-3 mikrako makrofagoen barruko amastigoteak. Isoentzimen patroien arabera zimodemak bereizten dira, eta zimodema bakoitzean espezieak bereizteko, sortutako gaixotasunen klinika, banapen epidemiologikoa eta bektore transmisorea hartzen dira kontuan(32.3. taula). Leishmania espeziea Agerpen kliniko mota Gaixotasuna Leishmania tropica Ekialdeko botoia Leishmania major Ekialdeko botoia Leishmania infantum Ekialdeko botoia Leishmania chagasi Larruazaleko leishmaniosiak Ekialdeko botoia Leishmania aethiopica Ekialdeko botoia Leishmania mexicana Txikleroren ultzera Leishmania amazonensis Uta Leishmania peruviana Uta Leishmania brazilensis Espundia Leishmania panamensis Leishmaniosi mukokutaneoa Espundia Leishmania guyanensis Espundia Leishmania donovani Kala-azar Leishmania infantum Erraietako leismaniasia Kala-azar Leishmania chagasi Kala-azar 32.3.taula: Leishmania espezieek eragindako gaixotasunak. Bizi-zikloak eta epidemiologia Leishmaniosien bektoreak areako euliak dira, Phlebotomus edo Lutzomyia generoko hainbat espezie, lurraldearen arabera. Leishmaniak, promastigote bihurtu eta gero, euliaren urdailean ugaltzen dira eta proboszidera pasatuz beste ostalariak infektatzeko prest daude. Leishmania parasitoak, Australian eta Antartidan izan ezik, beste kontinente guztietan hedatuta daude. Europako mediterraneo aldean Phlebotomus perniciosus euliek transmititutako Leishmania infantun espeziea endemikoa da. Espainian kasu gutxi batzuk aitortzen dira, baina egiazko eragite-tasa handiagoa izan daiteke larruazaleko kasu asko ez direlako aitortzen1. Patogenia Bektoreak txertatzen dituen promastigoteak konplementuaren lisiarekiko erresistenteak dira azaleko lipofosfoglikanoari esker. Molekula hau, eta azaleko proteina nagusia (Gp63) erabiliz C3b konplementuaren opsonina elkartzen dute eta makrofagoen mintzean atxikitzen dira. Fagozitosi ostean fagolisosoma barruan bizirik irauteko eta ugaltzeko gai dira. Horretarako hurrengo patogenizitate faktoreak erabiltzen dituzte: 1. Amastigoten mintzeko ATPasa. Honek protoiak garraiatzen ditu pHa neutroa mantentzeko zitoplasma barruan. 2. Azaleko Gp63 proteinak, lisosomen entzimak apurtzen dituztenak, proteasak direlako. 3. Superoxido dismutasak, katalasak eta glutation-peroxidasak, makrofagoak dituen oxidazio mekanismoak indargabetzen dituztenak. Honela, leishmaniek infekzioa aurrera joatea lortzen dute, baina gaixotasunaren eboluzio klinikoa eta pronostikoa ostalariaren erantzun immune ezaugarrien araberakoak izango dira. Kasu batzuetan larruazal eta mukosetako lesio primarioak berez sendatzen dira, besteetan kronikoak bihurtzen dira, eta gutxi batzuetan infekzio sarbidetik barruko organoetara hedatzen dira. Hedatzen diren infekzioak immunitate zelularra gutxitua duten ostalariengan gertatu ohi dira. Animalia ereduekin, eta baita gizakiekin egindako ikerketek, Th linfozitoek ekoiztutako linfokinak leishmaniasiaren eboluziorako erabakigarriak direla diote. Linfozitoen populazioaren gehiengoa TH1 denean -IL 2 eta INF gamma ugaritasunagatik- erantzuna gehien bat zelularra izango da, eta makrofagoen aktibazioa infekzioa kontrolatzeko eraginkorra. Nagusitzen bada TH2 populazioa -eta ondorengo erantzun humorala- aldiz, antigorputzek ezin izango dute amastigoteen ugalketa kontrolatu, eta infekzioa kronifikatu edo hedatu egingo da. Agerpen klinikoak Leishmaniosien agerpen klinikoak hiru motatakoak izan daitezke: 1. Larruazaleko leishmaniosia. Parasitoak sartzen diren puntuan lesio bakarra edo ugari agertzen dira, berez sendatzen direnak hilabete batzuk geroago. 2. Leishmaniosi mukokutaneoa edo espundia. Parasitoak, larruazaleko lesio batetik, sudur eta ahoko mukosetara hedatzen dira, eta sudurraren kartilagoa suntsituzen dute. 3. Erraietako leishmaniasia edo kala-azar. Makrofago infektatuak sartze puntutik barruko organoetara hedatzen dira. Hasieran sintoma ez espezifikoak agertzen dira: sukar jarraitua edo ondulatorioa, beherakoak, ahultasuna eta pisuaren galera. Ondoren hepatoesplenomegalia eta linfadenopatia orokortua dira sintoma esanguratsuenak. Diagnostikoa Seinale klinikoetan oinarritutako diagnostikoa egiaztatzeko lagin klinikoetan leishmaniak aurkitu behar ditugu. Larruazal eta mukosetako laginak lesioen inguruko biopsiak dira, eta kala-azar gaixotasunean hezur muinaren aspiratuak erabiltzen dira. Giemsa tindaketa egin ostean mikroskopioan makrofagoen barruan amastigoteak ikusiko dira (32.7.irudia). Leishmaniak isolatu eta hazi ahal dira lagin klinikoak NNN inguruan inokulatuz. Froga serologikoak, eta antigenoak edo azido nukleikoak nabarmentzeko frogak ere erabil daitezke. 32.7. irudia: hezur muinaren aspiratua Giemsarekin tindatuta Leishmania donovani-ren amastigoteak makrofagoen barruan erakutsiz. Tratamendua eta prebentzioa Antimonioko bost balentziako eratorriak erabil daitezke, besteak beste N-metil glukamina (Glukantime) edo estiboglukonato sodikoa (Pentostan). Aukeran B anfoterizina erabil daiteke, baina toxizitatea ondo kontrolatuz. Momentuz ez dugu txertorik ez botika kimioprofilaktikorik ere, berez, gordelekuak gutxitzea eta transmisioa moztea dira leismaniasiak kontrolatzeko bide bakarrak. Basoko gordelekuak ezin dira desagertarazi, baina bai etxeko animalia infektatuak, txakurrak bereziki. Intsektizidak erabil daitezke etxebizitzetan bektoreak akabatzeko. Plasmodium generoa Malaria antzina ezagutzen den gizakiaren gaixotasun infekziosoa da, eta askoren ustez garrantzitsuena gainera. Malariak oraindik 1-2,5 milioi pertsona hiltzen ditu urtero munduan eta, nahiz eta Europatik desagertua izan, erradikazio kanpainak direla medio, lurralde endemikoetatik etortzen diren etorkinen eta bidaiarien arteko kasuak gero eta gehiago dira. Plasmodium generoko lau espezie gizakiaren malariaren erantzuleak izan daitezke: Plasmodium vivax, Plasmodium ovale, Plasmodium malariae eta Plasmodium falciparum. Plasmodium vivax-ak eta Plasmodium falciparum-ak kasu gehienen eragileak dira, eta azken honek malaria kasu larrienak sortzen ditu, askotan konplikazio hilgarriekin. Bizi-zikloa (32.8.irudia) Plasmodium espezieen bizi-zikloan gizakia behin-behineko ostalaria da, eta Anopheles bektorea aldiz behin betikoa, ugalketa sexuala bere barruan gertatzen delako. Gizakientzat infekziosoa den formak nukleo bakarreko esporozoito luzeak dira. Anopheles-en listuarekin batera, odolean txertatua izan ondoren, gibelera doazen eta hepatozitoetan barneratzen dira. Hepatozitoen barruan fisio asexul anizkuna dela medio ugaltzen dira (gibeleko eskizogonia). Gibeleko eskizonteak apurtzen direnean merozoito asko aske geratzen dira odol zirkulazioan. Fase hau 5-21 egunetakoa izan ohi da eta guztiz sintomarik gabea (inkubazio aldia). Plasmodium vivax eta Plasmodium ovale espezieek hepatozitoen barruan latentzia formak edo hipnozoitoak sor ditzakete, eta, horregatik, haiek eragindako malaria batzuetan berpizten da lehenengo gaixoaldia eta urte batzuk geroago. 32.8.irudia: Plasmodium espezie patogenoen bizi-zikloa. Merozoito bakoitzak eritrozito bat infektatzeko gai da, eta behin barruan egon eta gero, hemoglobina eta eritrozitoaren beste substantziak hartuta zitoplasma handitzen du. Lehenengo fase honetan eraztunak direla dirudi, nukleo baten inguruan eraztun zitoplasmatikoa geratzen delako. Trofozoitoak handitu ahala fisio anizkuna pairatzen du, espeziearen arabera 8-36 nukleo dituen eskizonteak emateko (eritrozitoen eskizogonia). Azkenean zitoplasma nukleoen inguruan banatuz 8-36 merozoito sortzen dira, eta eritrozitoa apurtuz, odolera joaten dira. Beste eritrozitoak infektatzen dira, eta eritrozitoen eskizogoniak errepikatzen dira. Eritrozitoen barruko eskizogoniak iraupen desberdina du espeziearen arabera, eta eritrozito infektatu guztiak aldi berean merozoitoak askatzen dituztenean malariaren sukar erasoa agertzen da. Honela, Plasmodium vivax eta Plasmodium ovale kasuan, eskizogoniak 48 orduro gertatzen dira (malaria tertziana), eta Plasmodium malariae kasuan 72 orduro (malaria kuartana). Plasmodium falciparum-ek iraupen desberdinetako ugalketa zikloak ditu. Eskizogonia batzuk egin eta gero merozoitoak gametozito bihurtzen dira. Gametozitoak Anopheles infektatzeko gai diren formak dira. Behin eltxoaren urdailean gameto eme eta gameto ar bihurtzen dira, eta ernalkuntza ondoren eratutako zigotoak -fisio anizkunaren bidez- esporozoitoak sortzen ditu. Patogenia eta klinika Esan dugunez malariaren sintoma klinikoak eritrozitoen eskizogoniekin batera hasten dira. Sukar paroxismo esanguratsuak agertzen dira (hotzikara, sukar altua eta izerdi ugari) 48 edo 72 orduro, sintomarik gabeko tarteekin. Malaria aurreratua dagoenean anemia eta hepatoesplenomegalia dira beste bi sintoma tipikoak. Sukarraren eta anemiaren kausak bat baino gehiago dira. Alde batetik parasitoek zuzenean eritrozito asko infektatu eta suntsitzen dituzte, parasitoen metabolito pirogenikoak askatuz. Beste aldetik, parasitoen aurreko erantzun immunea sukarra eta anemiaren agerpenean inplikatuta dago. Fagozitoek infektatutako zein infektaturik gabeko eritrozitoak suntsitzen dituzte, eta anemia hemolitiko autoimmunea agertzen da. Plasmodium falciparum-engatiko malaria askoz larriagoa da, eta garuna, giltzurrunak edo beste barruko organoak eragiten ditu. Plasmodium falciparum-ek infektatutako eritrozitoak itsaskor bihurtzen dira, kapilarren endotelioetan erantsiz eta metatuz. Ondorengo butxaketak organoen anoxia eragiten du eta batzuetan heriotza. Dirudienez malaria izateko joerak arraza eta beste faktore genetikoekin zerikusia du. Odol taldeko Duffy antigenoa ez duten pertsonek ez dute malaria hartzen, antigeno hori Plasmodium vivax-en merozoitoak eritrozitoetan atxikitzeko errezeptorea delako. Afrikarren artean ezaugarri hori oso zabaldua dago. Infekzioak ertagindako erantzun immuneak hurrengo infekzioen aurreko babesa ematen duela dirudi, lurralde endemikoetan malariaren prebalentzia eta larritasuna adinarekin gutxitzen delako. Epidemiologia Malariaren transmisio mekanismo nagusia Anopheles eltxo emearen ziztadak dira, baina transmisio kongenitoa, edo odol kutsatua txertatzeagatik, garta daitezke. Antzina gaixotasunaren hedapen geografikoa egun baino zabalagoa zen, baina 1950-60. hamarkadan hasitako erradikazio kanpainen bitartez Anopheles desagertarazi zen Europatik eta Amerikako hainbat lurraldetatik. Gaur egun malaria tropikoetan eta ondoko hainbat lurraldeetan hedatuta dago (32.9.irudian). Endemia tasak aldatzen dira lurralde batetik bestera, eta noizbehinka malaria izurriteak gertatzen dira. 32.9.irudia: Malariaren hedapen geografikoa. Gurean atzerritik ekarritako kasuak gero eta gehiago dira, turisten, borondatezko langileen eta etorkinen artean. Ekarritako kasu gehienek Plasmodium falciparum-ek eragindakoak dira, eta askotan klorokinarekiko andui erresistenteak dira2,3. Diagnostikoa Gurean, malariak eragindako heriotza kasu gehienak diagnostikoa beranduegi heltzeagatik izan ohi dira. Lehenengo fasetako sintomak ez espezifikoak direnez, eta malaria gurean erradikatuta dagoenez, medikuek askotan malaria dagoenik susmatu ere ez dute egiten. Hori ez gertatzeko jatorri ezezaguneko sukar kasu guztietan galdetu behar da ia lurralde endemikoetara bidaiarik egon den. Diagnostikoa berresteko sukar aldian odol laginak hartzen dira, eta frotisak eta odol tanta lodiak -Giemsarekin tindatu ostean- mikroskopioan aztertzen dira Plasmodium parasitoak bilatzeko. Odol tanta lodiak sentsibilitate handiagoa du, baina prestatzean eritrozitoak apurtzen direnez, espeziak bereizteko ez du balio. Horretarako erabiltzen dira frotisak. Hauetan itxura desberdinetako plasmodioak agertuko dira eritrozitoen barruan, eskizogoniaren fasearen arabera (32.10.irudia). Diagnostiko negatibo bat eman aurretik 200-300 mikroskopioko eremu aztertu beharko dira. Malaria kasuetan odol laginak aztertzen dira ere gaixotasunean zehar, tratamenduaren eragina egiaztatzeko. Erreferentzia diagnostikoa mikroskopikoa bada ere, malaria diagnostikatzeko froga serologiko fidagarriak eta polimerasa erreakzio kateatuen bidez anplifikatutako DNAaren hibridazioa ere garatu dira. 32.10.irudiak: Odol periferikoaren frotisak Giemsarekin tindatuta: Goian, ezkerretik eskuinerantz Plasmodium vivax-en trofozoito gaztea (eraztuna), trofozoito heldua, eskizontea eta askatutako merozoitoak. Behean, ezkerretik eskuinerantz Plasmodium malariae-ren trofozoito gaztea (eraztun formakoa), trofozoito heldua (banda formakoa) eta eskizontea, eta Plasmodium falciparum-en gametozitoa (banana itxurakoa). Tratamendua eta prebentzioa Kinolinen eratorriak: klorokina, kinina, primakina, meflokina eta halofrantina dira antimalariko erabilienak. Antifolatoak -pirimetamina eta sulfonamida- eta antibiotikoak -tetraziklinak eta klindamizina- ere erabil daitezke. Klorokina da gomendagarriena Plasmodium vivax, Plasmodium ovale edo Plasmodium malariae espezieek eragindako malaria kasuetan. Zoritxarrez Plasmodium falciparum-en klorokinarekiko erresistenteak diren anduiak gero eta hedatuagoak daude lurralde endemikoetan, Asian eta Afrikan batez ere. Horrelako kasuetan kinina sulfato eta doxiziklina erabili beharko dira. Plasmodium vivax eta Plasmodium ovale espezieek eragindako malarian, berpizteak ekiditeko, aipatutako tratamenduaz gain primakina ematen da gibeleko hipnozoitoak suntsitzeko. Malaria endemikoa den lurraldeetan transmisioa mozteko Anopheles populazioak gutxitzeko neurriak erabil daitezke. Ugaltzeko lekuak (padurak, landareak eta abar) desagertaraztea, larbak hiltzea edo eltxo helduak intsektiziden bidez akabatzea. Arazoa eltxoak intzektiziden aurreko erresistentzia garatzen ari direla da. Bestalde, infektatzeko gai diren pertsonak eltxoen ziztadengandik babesteko, intsektizidaz bustitako sarepean lo egin, arropa aproposa jantzi, eta eltxoak uxatzeko produktuak erabili behar dituzte. Lurralde endemikoko populazioa babesteko neurririk eraginkorrena txertoak erabiltzea izango litzateke. Patarroyo doktoreak malariaren kontrako SPf66 deitutako txertoa egin du merozoito eta esporozoitoen antigeno batzuk peptido sintetikoekin imitatuz. Zoritxarrez, aurretiko entseiu klinikoak itxaropentsuak izan arren, SPf66 txertoarekin egindako kanpoko ikerketen emaitzak eskasak dira. Txertoak txertatutakoen %30 baino gutxiago babesten du; beraz, hobetu beharra dago erabilera zabaldu baino lehen. Lurralde endemikoetara bidaiatzen direnei eltxoen ziztadak ekiditeko neurriak hartzea, eta, infektatzeko arriskua eta kimioprofilaxiaren konplikazioak ondo baloratuz, batzuetan antimalarikoekin kimioprofilaxia egitea gomendatzen da. Toxoplasma gondii Kokzidioen artean Toxoplasma gondii espeziea da gizakientzat patogeno oportunista. Helduen toxoplasmosia gehienetan sintomarik gabekoa da, baina sortzetiko transmisioa edo immunogutxipen larria dagoenean kalte handiak sor ditzake. Bizi-zikloa (32.11.irudia) Toxoplasma gondii zelula barneko parasito hertsia da, zelula mota askoren barruan ugaltzeko gai dena. Toxoplasma gondii-ren behin betiko ostalariak Felidae familiako animaliak dira, etxeko katua barne. Gizakia eta beste ornodun asko (saguak, txoriak, ardiak, behiak, txerriak,...) behin-behineko ostalariak izan daitezke. Hiru forma infekzioso daude: trofozoitoak (takizoitoak) dira sortzetiko infekzioan transmisio forma, eta bradizoitoez betetako ehunetako kisteak edo esporozoitoez betetako ookisteak helduen toxoplasmosia transmititzen dutenak. 32.11.irudia: Toxoplasma gondii-ren bizi-zikloa. Katuak behin-behineko ostalari infektatu baten haragia jaten badu, kisteen hormak urdailean disolbatu ondoren, bradizoitoak hesteetako traktuan askatu eta heste meharreko epitelioko zeluletan sartzen dira. Hainbat eskizogonia (fisio anizkun asexul) egin ostean gametoak sortzen dituzte. Gameto arrak gameto emea ernaldu eta gero zigotoa eratzen da, eta hau hesteetako horman ookiste bihurtzen da. Ookisteak katuaren gorozkiekin batera kanporatzen dira, eta ingurumenean esporogonia gertatzen da (ernalkuntza ondorengo fisio anizkuna). Esporozoitoez betetako ookisteak beste ostalariak infektatzeko gai dira, eta bizirik irauten dute inguruan luzaro. Irentsitako bradizoito batzuk hesteetako epitelioan sartzen diren bitartean, beste bradizoito batzuk lamina propioan barneratu eta takizoito moduan ugaltzen dira arin-arin. Infekzioa gertatu eta ordu batzuk geroago beste organoetara hedatzen da bide linfatikoetatik edo odoletik. Takizoitoak ia edozein zelula infektatzeko gai dira, eta, barruan ugaldu eta gero, zelula infektatuen lisia eragiten dute organoen nekrosia eraginez. Normalean ostalariaren erantzun immuneak takizoitoen ugalketa aktiboa kontrolatzen du berehala, eta parasitoak ehunetako kisteetan babestuta geratzen dira. Orduan bradizoitoak direla esaten dugu. Bradizoitoen kisteak edonon egon daitezke, baina gehienetan garunean, gibelean edo muskuluetan daude. Kisteek, erantzun immunearen aurrean babestuta, ostalariaren bizitza osoa iraun ohi dute, baina kasu batzuetan apurtzen dira, infekzio aktiboa berpiztuz. Gizakiengan -eta Toxoplasma gondii-ren behin-behineko beste ostalariengan- katuan bezalako heste kanpoko ugalketa axesualak daude eta bradizoitoen kisteak agertzen dira, baina hesteko epitelioan ugalketa sexualik ez dago. Patogenia eta klinika Gizakia gehienetan haragia bradizoitoen kisteekin -edo ookisteekin- kutsatutako janaria hartuz infektatzen da. Toxoplasmak hesteetako traktutik sartu eta gero takizoito moduan arin ugaltzen dira infekzio akutuan zehar. Mikronekrosiak ager daitezke hesteetako traktuan eta beste organoetan. Immunogai diren gizabanakoengan takizoitoak desagertzen dira aste gutxitan, eta infekzioa kroniko bihurtzen da. Bizitzan zehar bradizoitoen kisteak apurtzekotan erantzun immune espezifikoak berehala kontrolatuko ditu askatutako bradizoitoak. Immunogutxituengan, aldiz, kisteen apurketek infekzio akutuaren berpizteak sor ditzakete, bradizoitoak berriro takizoitoak bihurtu eta ugaltzen direlako. Toxoplasmosi kasu gehienak sintomarik gabekoak dira edo azpiklinikoak. Infekzio akutuan gongoil linfatikoak handituta daude, lepokoak batez ere, eta sukarra eta astenia ager daitezke. Immunogutxituetan aldiz toxoplasmosiak gehienetan entzefalitisa sortzen du. Jaio aurretik hartutako infekzioek, abortuak, erretinokoroiditisa, hidrozefalia, garun barruko kaltzifikazioak, konbulsioak eta beste agerpen kliniko larriak eragin ditzakete. Epidemiologia eta prebentzioa Toxoplasmosia kosmopolita da, eragite-tasak lurraldez lurralde aldakorrak izanik. Gaixotzeko arrisku handiko taldeak immunogutxituak eta umekiak direnez, seronegatiboak diren emakume haurdunek, GIBak infektatutakoek eta tratamendu immunosupresoreak hartzen dituztenek bereziki hurrengo prebentzio neurriak bete beharko dituzte: 1. Haragia 66ºCtan baino gehiago berotzea. 2. Elikagai gordinik ez jatea edo ondo garbitzea jan aurretik. 3. Eskuak ondo garbitzea janaria prestatu baino lehen. 4. Etxeko katuei inoiz ez haragi gordinik ematea. 5. Katua badute gorozkien kutxak egunero garbitzea eta noizbehinka desinfektatzea. 6. Lorategian eskularruekin aritzea. Horretaz aparte, toxoplasmosi kongenitoa prebenitzeko bilaketa serologikoak egiten dira emakumeen artean. Seronegatiboak diren emakumeei serologiak errepikatu behar zaizkie haurdunaldian zehar infekzio aktiboa garaiz diagnostikatu eta tratatzeko. Diagnostikoa eta tratamendua Toxoplasmosiaren diagnostikoa normalean serologikoa da eta erreferentzia teknika Sabin-Felman testa. Test horrek metileno urdinarekin tindatutako takizoito bizirik erabiltzen ditu antigeno gisa, eta pazienteen serumean antigorputz espezifikoak izatekotan, takizoitoak opsonizatuta geratuko dira eta konplementuen eraginez lisia jasango dute, tindatzeko gaitasuna galduz. Beste froga serologiko mota asko daude, eta toxoplasma hazkuntza zelularretan isolatu eta hazteko aukera ere bai. Hiesa dutenen gaixoen kasuan, antigorputz erantzuna gutxitua dagoenez, ehunetako biopsietan Giemsarekin tindatutako toxoplasmak bilatzen dira diagnostikoa egiteko (32.11.irudia). 32.11.irudia: Toxoplasma gondii makrofagoen barruan. Toxoplasmosi klinikoa tratatzeko sulfonamida eta pirimetamina batera erabiltzen dira sinergikoak direlako. Tratamenduak takizoitoak suntsitzen ditu, baina bradizoitoen kisteak erresistenteak dira. Emakume haurdunen tratamenduan, lehenengo hiru hilabeteetan, pirimetaminaren ordez espiramizina erabili behar da. Toxoplasmosia duten jaioberriei tratamendua eman behar zaie, nahiz eta sintomarik gabe egon. Bibliografia 1. Multiple procyclin isoforms are expressed Diferentially during the Development of Insect forms of Trypanosome brucei. Vassella E, Acosta-Serrano A and cols. Journal of Molecular Biology 2001;312(4). 2. “Vigilancia epidemiológica del paludismo en España. 1996-1999”. Boletín epidemiológico. España 2001; 9(3): 21-25 3. “Paludismo inducido en España. 1971-2000.” Boletín epidemiológico. España 2001; 9(13): 137-138. 33. Trematodoak Fasciola hepatica Fasciola hepatica gibeleko duela da. Behien eta ardien parasitoa izanik noizean behin gizakia ere infekta dezake, gehienetan larbekin kutsatutako berroen kontsumoa dela kausa. Bizi-zikloa: Landarejale asko eta gizakia ere izan daitezke Fasciola hepatica-ren behin-betiko ostalariak. Lehenengo bitarteko ostalariak uretako barraskilo espezie batzuk dira, eta bigarren bitartekoak izan daitezke berroak, beste uretako landare batzuk eta belarra bera ere (33.1.irudia). 33.1.irudia: Fasciola hepatica-ren bizi-zikloa. Animalia infektatuen gorozkiekin batera milaka arrautza kanporatzen dira, eta ur geza topatzekotan arrautzak zabaltzen dira, bakoitzak mirazidio larba ziliatu bat askatzeko (33.2.irudia). Mirazidioek igeri egiten dute uretako barraskilo espezie egokia topatu arte, eta orduan, barraskilo gorputzean sartu eta esporozisto bihurtzen dira. Esporozisto barruan erredia larba asko eratzen dira ugalketa asexualaren bidez (33.3.irudia). Errediak buztana garatu eta gero zerkaria larba bihurtzen dira (33.4.irudia). Zerkariak banan-banan barraskilotik irten dira, eta uretan buztana mugituz ibiltzen dira berroak (33.5.irudia) edo beste landare aproposa topatu arte. Landare honetan zerkariek buztana galtzen dute, eta kiste moduko metazerkaria larba bihurtzen dira. Metazerkariak oso erresistenteak dira ingurumenean eta behin-betiko ostalaria etorri arte bizirik irauten dute. Behiek edo ardiek irentsita izan ondoren metazerkariak zabaltzen dira, eta ostalarien hesteetako horma zeharkatuz gibelerantz joaten dira, behazun hodietan duela helduak bihurtzeko (33.6.irudia). Han urteak eta urteak biziko dira milaka arrautza gorozkiekin batera kanporatuz eta inguruan hedatuz. Faszioliasia kosmopolita da eta hainbat lurraldeetan ardien eta behien artean heriotza kausa garrantzitsua da. Gizakien faszioliasia kosmopolita baina arraroa da. Noizbehinkako kasu gutxi batzuk gertatzen dira berroen kontsumoarekin lotuta1. Larbek, gibeletik zehar pasatzean, gibeleko parenkimaren inflamazioa eta zelulen suntsipen lokala eragiten dute; beraz, faszioliasiaren sintomek parasito kopuruarekin erlazio zuzena dute. Infekzio moderatuak sintomarik gabekoak izan ohi dira, baina infekzio dosia larregia denean gibela oso kaltetuta suertatzen da. Dirudienez Fasciola hepatica ondo egokituta dago haien ostalarietan parasito izateko, eta ostalari askori sintomarik gabeko infekzio moderatuak eragiten dizkio, ostalari gutxi batzuk kaltetzen dituen bitartean. Faszioliasiaren diagnostikoa gorozki laginetan Fasciola hepatica-ren arrautzak identifikatzean burutzen da (33.7.irudia). 33.7.irudia: Fasciola hepatica-ren arrautza. Tratatzeko bitionola erabili ohi da ahotik hamabost egunetan. Ez dago merkatuan txertorik, baina ikerketak egiten ari dira, eta dirudienez, Fasciola-ren antigeno batzuk (azido koipetsuak elkartzen dituzten 12Kd proteinak) immunogenoak dira, eskistosomiasiaren kontrako babesa ere sortuz2. Berro eta beste ortuarien garbiketa zuzenak gizakiaren faszioliasia prebenitzen du. Schistosoma generoa Genero honetako gizakiaren espezie parasitoak Schistosoma mansoni, Schistosoma japonicum eta Schistosoma haematobium dira. Munduko lurralde endemikoetan eskistosomek milioika pertsona gaixotzen dituzte (eskistosomiasiak edo bilharziosiak). Eskistosomek Fasciola edo heste-traktuko trematodo hermafrodita baino kalte handiagoak eragiten dituzte porta sistemako benuletako endotelioan bizi direlako. Bizi-zikloa (33.8.irudia). Schistosoma mansoni eta Schistosoma japonicum hesteetako mesenterioko benuletan, eta Schistosoma haematobium gernu-maskuriko, prostatako eta umontziko plexoetan bizi dira. Eskistosomen har helduek sexuen bereizketa dute. Arra zapaldua dago, baina tolesten da kanal ginekoforoa eratzeko eta barruan emea bizi da. Ernalkuntza ondoren arrautzak metatzen dira hesteetako -edo gernu-maskuriko- benuletan espeziearen arabera. Arrautzak mugitzen dira kanporatu ahal izateko gorozki edo gernuarekin, eta mugi ahala heltzen dira. Ur gezara heltzekotan zabaltzen dira mirazidio larbak askatzeko. Mirazidioek igeri egiten dute behin-behineko barraskilo ostalari egokia aurkitu eta parasitatu arte. Barraskiloan esporozistoa eratzen dute, eta bere barruan larben ugalketa asexuala gertatzen da. Esporozistotik larba zerkaria igerilariak askatzen dira, gizakien larruazala zeharkatzeko gai direnak. Gizakiaren barnean zerkariek buztana galtzen dute eta ehunetatik ibiltzen dira odol hodi batean sartu arte. Orduan, odol zirkulazio orokorrera pasatu eta gero, gibelera heltzen dira, eta eskistosoma heldu bihurtzen dira porta sistemako benuletan. 33.8.irudia: Schistosoma espezien bizi-zikloa. Patogenia eta klinika Eskistosomiasien sintoma klinikoak alde batetik parasito kopuru eta fasearen araberakoak izango dira, eta beste aldetik eskistosomen antigenoen kontrako ostalariaren erantzun motaren araberakoak: 1. Zerkariak larruazala zeharkatzen duen puntuetan igerilarien hazkura deitutako dermatitisa agertu ohi da. 2. Ondorengo larben migrazioan zehar (hiru hilabete gutxi gora behera) sukarra, urtikaria, eosinofilia, hepatoesplenomegalia eta linfadenopatiak agertzen dira. Fase honen sintomak Katayamako sukarra deitzen dira. 3. Hurrengo hilabeteetan edo urteetan eskistosomen arrautzak metatuko dira benuletan, eta horrek, hesteetako espezieen kasuetan, portako hipertentsioa eta hematemesia eta batzuetan zirrosia eragiten ditu. Schistosoma haematobium-aren kasuan, hematuria, pubiseko mina eta traktu genitaleko inflamazioak. Kalte hauek gehienak arrautzen aurreko erreakzio immunopatologikoak direla kausa gertatzen dira. Diagnostikoa eta tratamendua Eosinofilia eta datu epidemiologikoak (lurralde endemikoetako uretan egon izana) lagungarriak izango dira, baina, diagnostikoa egiaztatzeko, Schistosoma mansoni eta Schistosoma japonicum-en arrautzak gorozki laginetan -edta Schistosoma mansoni-renak gernu laginetan- aurkitu eta identifikatu beharko ditugu (33.9.irudiak). 33.9.irudia:Eskistosomen arrautzak: ezkerretik eskuinerantz Schistosoma mansoni, Schistosoma japonicum eta Schistosoma haematobium. Eskistosomiasiak tratatzeko botika gomendagarriena prazikuantela da. Epidemiologia eta prebentzioa 33.1.taulan eskistosomen espezie desberdinen ostalariak eta banapen geografikoak erakusten dira. Oro har eskistosomen bizi-zikloak osatzeko, eta beraz, eskistosomiasia endemikoa izateko hurrengo baldintzak bete behar dira: gizakien hondakin-urak, araztu gabe, ibai edo lakuetara botatzea; uretan eskistosomen molusku bitarteko espezie egokia egotea; eta giza populazioa, beharra dela edo aisia dela, ur kutsatu honetan sartzea. Espeziea Banapen geografikoa Behin-behineko ostalaria Behin-betiko ostalariak Schistosoma mansoni Afrika, India, Surinam, Venezuela eta Brasil aldean Biophalaria Gizakia, beste primateak, arratoia. Schistosoma japonicum Txina, Indonesia, Japonia eta Filipinas aldean Oncomelania Gizakia, txakurra, katua, behia eta txerria. Schistosoma haematobium Afrika, Ekialde ertaina, India eta Portugal aldean. Bulinus Gizakia. 33.1.taula: Eskistosomen espezie parasitoen ostalariak eta banapen geografikoa. Lurralde endemikoetan ureztatzeko ubideak eta ur-biltegiak eraikitzeak asko lagundu dio eskistosomiasien hedapenari. Orain arte saiatutako eskistosomen barraskilo espezie ostalariak desagertarazteko neurriak garestiak, ekosistemaren kontrakoak eta eraginkortasun gutxikoak izan dira. Beraz lurralde endemikoetan eskistosomiasien eragite-tasak gutxitzeko neurri gomendagarriak hondakin-urak araztea eta populazioa tratatzea dira. Ikertzaile talde batzuk txertoak lortzeko lan egiten ari dira. Gurean ez dago eskistosomiasien berezko kasuak, baina lurralde endemikoetara bidaiatzen direnei ibai edo lakuetan ez sartzea gomendatu behar diegu atzerritik ekarritako kasuak ez gertatzeko. Bibliografia. Resultado de las principales identificaciones de virus, parasitos y hongos declarados en el SIM en la semana 52 que terminó el 28 de Diciembre de 2002. Boletín epidemiológico. España 2002;10(26):280-284. Fasciola: Kinetics and Quality of Humoral Responses to Fatly Acid Bindins Proteins and Cathepsin L Following Delivery as DNA Vaccines in Mice. Smooker PM and cols. Experimental Parasitology 2001; 97(3). 34. Zestodoak Taenia saginata Taenia saginata heldua 5-10 metroko tenia da. Buruan gakozko koroa bakar bat dauka (eskolexa), eta ondoren lepoa eta proglotide asko. Tenien arrautzak borobilak dira, eta horma marratu distiratsua dute (34.1.irudia). 34.1.irudia: Taenia espezieen arrautza gorozki laginetan. Bizi-zikloa Gizakia behin-betiko ostalaria da, eta tenia heldua heste meharrean finkatuta bizi da. Azken proglotideak arrautzez beteta gorozkiekin batera kanporatzen dira. Behiak Taenia saginata-ren behin-behineko ostalariak dira. Lurra gizakien gorozkiekin kutsatzen bada behiek irensten dituzte proglotideak belarrarekin. Proglotideak apurtzen dira urdailean milaka arrautza askatzeko. Arrautza bakoitzetik onkosfera larba bat irteten da sei gakozko eskolexa batekin. Onkosferek hesteetako horma zeharkatzen dute, eta odol zirkulazioaren bidez muskuluetara joan ondoren, han zistizerko larba bihurtzen dira (34.2. irudia). Gizakia behi infektatuen haragia jatean infektatzen da. Zistizerko larbak, eskolexa agertu eta heste meharrean finkatu ondoren, tenia heldua garatzen du. 34.2.irudia: Taenia saginata eta Taenia solium-en bizi-zikloak. Epidemiologia eta prebentzioa Teniasien transmisio bidea haragia gordinik edo ez nahiko berotuta jatea da (<56ºC). Ohitura hori duten lurraldeetan, Argentina edo Etiopian adibidez teniasien eragite-tasak handiak dira. Gizakien gorozkiak ongarri gisa erabiltzea -edo hondakin-urekin ureztatzea- baztertu beharreko ohiturak dira, tenien bizi-zikloak osatzea ahalbidetzen dutelako. Gurean oso teniasi kasu gutxi aitortzen dira saltzen den haragian zistizerkoen agerpena kontrolatzen delako. Espainian 2002an 77 teniasi kasu aitortu dira, Taenia saginata eta Taenia soilum espezieek eragindakoak1. Patogenia eta klinika. Tenia helduak oso ondo egokitua daude gizakietan bizitzeko, eta ia ez dute erantzun inflamatorio edo beste mekanismo immunerik eragiten. Beraz, Taenia saginata-k eragindako infekzioa askotan sintomarik gabekoa da, eta beste batzuetan sintoma arinak ematen ditu: jangura falta, pisuaren galera moderatuak, eta goragale eta goragoak. Horrekin batera eosinofilia moderatua teniasia susmatzeko beste seinalea izan daiteke. Diagnostikoa eta tratamendua Gorozkietan proglotideak eta arrautzak bilatzen dira. Tenien espezie gehienen arrautzak berdinak dira, eta baita tratamenduak ere. Dena den proglotideek balio dute espezieak bereizteko. Taenia saginata-ren proglotide bakoitzean 12-20 adarreko umontzia dago, Taenia solium-ean 7-10 adarreko umontzia dagoen bitartean (34.3.irudia). 34.3.irudia: Taenia saginata (ezkerrean) eta Taenia solium-en proglotideak(eskuinean). Niklosamida edo prazikuantela erabil daitezke teniasiak tratatzeko, baina tratamendu ondoren eskolexa kanporatzen dela ziurtatu beharko da, bestela tenia haziko da berriro. Taenia solium Tenia heldua 3-5 metrokoa da. Bizi-zikloa Taenia saginata-rena bezalakoa da, baina txerria da kasu honetan behin-behineko ostalaria. Klinika, tratamendua eta kontrola Taenia saginata-rentzat aipatutakoak bezalakoak dira, baina Taenia solium kasuan gizakia -behin-betiko ostalaria izateaz aparte- behin-behinekoa ere izan daiteke. Hori gertatzen denean larba zirtizerkoak muskulu edo barruko organoetan kokatuko dira, tenia heldua baino kalte askoz larriagoak eraginez. Horretarako gizakia gorozki-aho bidetik infektatu behar da, hau da, Taenia solium-en arrautzak irentsiz. Arrautzak hesteetako traktuan zabaltzen dira, eta larbak hesteetako horma zeharkatuz gorputz barruan hedatzen dira. Batzuetan zistizerkosia sintomarik gabekoa da, baina beste batzuetan zistizerkoek -gibelean, garunean, birikan edo beste organo garrantzitsuetan hazi ahala- konpresioarengatiko kalte larriak eragiten dituzte. Zistizerkosia diagnostikatzeko serologia erabili ohi da. Batzuetan larbak ikusten dira erradiografietan edo tomografietan. Zistizerkosia albendazola edo prazikuantelarekin tratatzen da, eta beharrezkoa denean larbak kirurgiaren bidez kentzen dira. Echinococcus granulosus Echinococcus granulosus tenia txiki bat da. Zentimetro bateko luzera du gutxi gora behera eta eskolexa, lepoa eta beste pare bat proglotide baino ez ditu (34.4.irudia). 34.4.irudia: Echinococcus granulosus heldua. Bizi-zikloa Txakurrak dira haien behin-betiko ostalariak, eta txakurren hesteetako traktuan finkaturik bizi dira har helduak. Txakurren gorozkiekin batera Echinococcus-en arrautzak kanporatzen dira. Ardiek edo beste landarejale batzuek irentsi ondoren arrautzek onkosferak askatu, eta onkosferak, hesteetako horma zeharkatuz, barruko organoetan larba hidatide edo kiste hidatidiko bihurtzen dira. Txakurrek behin-behineko ostalari hauen haragia jan ostean, kiste barruan dauden tenia buruak hesteetako traktuan finkatu eta tenia heldu bihurtzen dira. Epidemiologia eta prebentzioa Gizakia behin-behineko ostalaria izan daiteke. Askotan infekzioa haurtzaroan hartzen da, txakurren ileak laztandu ondoren, eskuak ahoan sartu eta arrautzak irensten direnean. Kisteak poliki hazten dira, eta barruan area hidatidikoa deitzen diren tenia buru txikiak garatzen dira (34.5.irudia). Txakurren osasun kontrolak funtsezkoak dira infekzio hau gutxitzeko. 34.5.irudia: Kiste hidatidiko baten barruko area hidatidikoa mikroskopioz ikusita. Klinika Echinococcus granulosus-ek eragindako gaixotasuna hidatidosia deitzen da, eta astiro hazten den tumore baten sintoma klinikoak ditu, kistearen kokapen arabera desberdinak izan daitezkeenak: gibelekoek ikterizia eta portako hipertentsioa, birikakoek hemoptisia eta disnea, eta garuna edo hezur muinekoek organo hauen inflamazio akutuaren seinaleak. Diagnostiko eta tratamendua Diagnostikoa erresonantzia magnetikoa edo tomografia axialaren bidez egiten da, eta ondoren serologiaren bidez berresten da. Tratamendua kirurgikoa izan ohi da, baina azken ikerketek albendazola ematea gomendatzen dute kiste barruko eskolexak hiltzeko eta kistearen tamaina gutxitzeko2. Bibliografia 1. Resultado de las principales identificaciones de virus, parasitos y hongos declarados en el SIM en la semana 52 que terminó el 28 de Diciembre de 2002. Boletín epidemiológico. España 2002;10(26):280-284. 2. Echinococcus granulosus: In Vitro Effects of Ivermectin and Praziquantel on hsp 60 and hsp 70 Lvels. Martinez J, Perez-Serrano J, Bernadina W E, Rodriguez-Caabeiro F. Experimental Parasitology 1999; 93 (3): 171-180. 35.Nematodoak 1. Hesteetako nematodoak Heste-traktuko nematodoek eragindako infekzioak parasitosi arruntenak eta munduan zehar hedatuenak dira. Milaka pertsona daude infektaturik, baina, oro har, nematodoek oso erlazio orekatua lortu dute gizakiekin, eta gaixotasun kasu gutxi eragiten dute. Infekzio moderatuak sintomarik gabe pairatzen dira, eta soilik har askoko infekzioek eragin ahal dituzte konplikazio larriak. Gizakia da aldi berean behin-behineko eta behin betiko ostalaria hesteetako nematodoentzako, eta gehienetan ez dago beste gordelekurik. Bi motatako bizi-zikloak bereiz daitezke: 1) arrautzak irenstean hartzen diren parasitoak: Ascaris lumbricoides, Trichuris trichiura eta Enterobium vermicularis besteak beste; eta 2) larbek larruazala zeharkatzen dutenean hartzen diren parasitoak: Strongyloides stercolaris, Ancylostoma duodenale eta Necator americanis besteak beste (35.1.irudia). 35.1.irudia: Hesteetako nematodoen bizi-zikloak. Parasitosi guzti hauek gorozkietan arrautzak -edo larbak- behatuz diagnostikatzen dira, eta haien transmisioa kontrolatzeko, gizakien hondakin-uren arazketa eta higiene arauak funtsezkoak dira. Ascaris lumbricoides Ascaris lumbricoides gizakiaren nematodoetatik handiena da. Eme helduek 30 zentimetroko luzera dute, eta gizakien hesteetako traktuan finkatuta daudenean, 240.000 arrautza erruten dituzte egunero. Zorua hezea eta epela dagoenean arrautza barruan larbak garatzen dira, eta infekziosoak bihurtzen dira 3 asteetan. Arrautza hauekin kutsaturiko elikagaiak jaten baditugu duodenoan larbak askatzen dira, eta, mukosa zeharkatuz, barruko ehunetatik ibiltzen dira. Gibela, bihotza eta biriketatik pasa eta gero, albeoloetara doaz eta irentsiak izango dira. Hesteetako traktura heldu ondoren har heldu bihurtzen dira. Askaridiasiaren kaltea larben migrazioekin lotuta dago. Aurretik sentsibilizatutako pertsonek hipersentikortasun erreakzioak izaten dituzte Ascaris-en antigenoen aurrean, eta ondorioz, gibelean edo biriketan granulomak erakusten dituzte. Horretaz gain, har heldu asko dagoenean, hesteetako argiaren butxaketa agertu ahal da, konpondu ezean hilgarria izan daitekeena. Askaridiasia askoz sarriagoa da Asia, Afrika eta Amerikako tropiko ondoko lurraldeetan. Bilioi bat pertsona baino gehiago daudela infektatuta uste dugu. Europan, aldiz, prebalentzia txikia da. Espainian adibidez 2002an 64 kasu baino ez dira aitortu1. Gizakien hondakin-uren tratamendu egokia eta edateko uraren -eta elikagaien- higienea dira askaridiasia gutxitzeko neurririk eraginkorrenak. Sintoma klinikoak oso espezifikoak ez direnez askaridiasiaren diagnostikoa gorozki laginetan arrautzak bilatzen egiten da (35.2.irudia), eta gaixotasuna mebendazolarekin ondo tratatzen da. 35.2.irudia: Ascaris lumbricoides-en arrautza gorozki laginetan. Trichuris trichiura Har helduak mutur bat lodia eta borobila, eta bestea, hestean finkatzeko balio duena, oso fina du (35.3.irudia). Emeak 2.000-10.000 arrautza erruten ditu egunero gorozkiekin batera kanporatuak izango direnak. Egoera egokia denean lurrean, arrautza barruan larbak garatu eta gizakia infektatzeko gai bihurtzen dira. Ura edo elikagai kutsatuekin arrautzak irentsi ondoren, heste meharrean larbak askatzen dira, eta mukosaren zilioen tartean hazten dira. Ondoren, har helduak heste lodira joan eta mukosan finkatzen dira. Infekzio gehienak sintomarik gabekoak izan arren batzuetan, mukosaren suntsipenagatik, odol isuri txikiak, anemia, inflamazioa eta kolitisa edo proktitisa agertzen dira. Trikuriasia, askaridiasia bezala, tropiko ondoko lurraldeetan arrunta da, baina gure lurraldean kasu gutxi daude. Tratamendua eta prebentzio neurriak Ascaris-ek eragindako infekzioenak bezalakoak dira. Gorozki laginetan Trichuris trichiura-ren arrautza karakteristikoak ikusteak balio diagnostikoa du (35.4.irudia). 35.4.irudia: Trichuris trichiura-ren arrautza gorozki laginetan. Enterobius vermicularis Enterobius vermicularis emeak zentimetro bateko zizare txikiak dira (35.5.irudia) gure heste lodian bizi daitezkeenak. Beteta daudenean gauero joaten dira uzki aldera errutera. Enterobiasia oso kutsakorra da Enterobius-aren arrautzek, beste espezietakoek ez bezala, ez dutelako kondizio berezirik eskatzen garatzeko eta berehala bihurtzen direlako infekzioso. Horregatik kosmopolita da eta ia pertsona guztiek pairatzen dute behin edo behin. Askotan, ume txikiak berrinfektatzen dira gorozki-aho bidetik. Izarek eta beste fomiteek infekzioa zabaltzen dute familiakoen artean. 35.5.irudia: Enterobius vermicularis-en har helduaren burua. Gaueroko emeen migrazioak lo hartzeko zailtasuna eta ondoeza eragiten die infektatutako umeei. Horrekin batera narritadura eta jangura eza dira enterobiasien sintoma nagusiak. Ez dira arrautzak gorozki laginetan agertzen, eta kasu honetan, diagnostikoa egiteko zinta itsaskor bat jartzen da pazientearen uzki ondoan, eta erantsita geratu diren arrautzak mikroskopioan behatzen dira (35.6.irudia). 35.6.irudia: Enterobius vermicularis-en arrautzak zintan erantsita. Enterobiasia ondo tratatzen da antihelmintiko batzuekin (pirantel pamoatoa edo mebendazola adibidez), baina familiako guztiak tratatu behar dira berrinfekzioak ekiditeko. Kontrolatzeko neurririk onena umeen hezkuntza higienikoan, eta batez ere, azkazalak moztu eta garbitzean datza. Ancylostoma duodenale eta Necator americanis. Unzinariak edo armaturiko harrak Ancylostoma duodenale eta Necator americanis espezieak dira. Hesteetako parasitoak izanik, ez dira -aurrekoak bezala- gorozki-aho bidetik transmititzen; arrautzak zoruan zabaltzen dira, eta larbek larruazala zeharkatzen dute. Horregatik parasitosi hauek arruntak dira tropiko aldeko lurraldeetan, non lurra hezea da, tenperatura epela (25-35ºC), gizakien gorozkiak lurrera joaten dira, eta jende asko oinutsik ibiltzen da. Bereziki arruntak dira Asiako hainbat lurraldetan. Gurean ez da kasurik gertatzen. Unzinarien arrautzen barruan enbrioiak ikus daitezke (35.7.irudia), eta zabaltzen direnean larba ererrabditiformeak askatzen dira. Larbak lurrean elikatzen dira filariforme bihurtu arte. Larba filariformeak infekziosoak dira, eta mutur fin baten bidez gizakien larruazaletik sartu eta benuletatik bihotzera eta ondoren biriketara doaz. Arnas-traktura pasatu -eta irentsiak izan eta gero- hesteetako mukosan finkatzen dira har helduak. Mukosa eta odola jaten dute, horretarako substantzia antikoagulante bat ekoiztuz. Horregatik unzinariasien sintomak anemia eta burdinaren urritasuna izaten dira. Unzinaria asko daudenean hipoproteinemia eta hepatoesplenomegalia ere ager daitezke. 35.7.irudia: Unzinarien arrautza gorozki laginetan. Unzinariasien diagnostikoa gorozki laginetan arrautzak aurkitzean egiten da. Bestalde, laginaren arrautzak zenbatzean infekzioaren intentsitatea kalkulatzen da. Bi espezietako arrautzak antzekoak dira, baina biak tratatzen dira mebendazolarekin, eta aldi berean, burdina eta dieta aproposa ezartzean. Strongyloides stercolaris Strongyloides stercolaris-en bizi-zikloan bizi askea eta parasitismoa tartekatzen dira. Lurrean aske bizi daitezke -beste nematodo espezie asko bezala- ugalketa sexualaren bidez ugarituz, baina, noizean behin, larba filariformeek gizakia parasitatzen dute, eta unzinarien bezalako migrazioa egin ondoren, hesteetako traktuan har eme helduak garatzen dira. Emeek partenogenesiaren bidez arrautzak sortu eta erruten dituzte hesteetako mukosan. Arrautzak han bertan zabaltzen dira larba ererrabditiformeak gorozkiekin batera kanporatuz. Gutxitan larba hauek filariforme bihurtzen dira ostalaria laga baino lehen, eta orduan, autoinfekzioak gertatzen dira. Zoruan geratzen diren larbek bi aukera dituzte, kanpoan emeak eta arrak garatu ondoren aske bizitzea, edo beste ostalariak infektatzea bizi-ziklo parasitarioak errepikatuz. Estrongiloidiasiak unzinariasien bezalako epidemiologia eta banapen geografikoa du. Gehienetan sintomarik gabekoa da, baina, infekzio masiboek, heste-traktuko edema, ultzerazioa eta inflamazioa eragiten dituzte. Diagnostikoa gorozki laginetan larbak identifikatzean egiten da (35.8.irudia,) eta tratamendua tiabendazolarekin. 35.8.irudia: Strongyloides stercolaris-en larba errabditiformea gorozki laginetan. 2. Ehunetako nematodoak Gizakien ehunetan bizi diren nematodo espezie parasitoek hesteetako traktuan bizi direnak baino kalte larriagoak eragiten dituzte. Talde honetan daude Trichinella spiralis, larbak dituen haragia irenstean transmititzen dena, eta bektoreen ziztaden bidez transmititutako nematodoak, hau da, filariak. Trichinella spiralis Gizakia, txerria, basurdea eta beste orojale batzuk aldi berean behin-behineko eta behin betiko ostalariak izan daitezke Trichinella spiralis-entzat. Gizakia larbekin infektatutako txerri edo basurdearen haragia jatean kutsatzen da. Larbak duodenoan askatzen dira, eta ernalkuntza ondoren, emeak mukosan finkatu eta larbak erditzen dituzte. Larbak odol zirkulazioaren bidez hedatzen dira, eta muskuluetan biribildu ondoren 250-500 mikrako kisteak eratzen dituzte (35.9.irudia). 35.9.irudia: Trichinella-ren larbak muskuluen biopsia batean. Infekzioa sintomarik gabekoa izan ohi da, eta sintomatikoa denean, aurpegiko edema eta muskuluetako mina dira sintoma nagusiak. Eosinofilia altua da, eta nahiz eta datu epidemiologikoak (txerrien kontsumoa) eta seinale klinikoak esanguratsuak izan, muskuluetako biopsian larbak bilatu beharko dira trikinosiaren diagnostikoa egiaztatzeko. Trikinosia kosmopolita da eta txerrien kontsumoarekin lotuta dago. Espainian antzina arrunta zen, baina gaur egun prebalentzia zeharo gutxitu da haragien kontrolak daudelako. Oso gutxitan trikinosiaren agerraldi txikiak daude, normalean etxean hildako txerriak -edo bestela basurdeak- kontsumitzeagatik. Wuchereria bancrofti, Brugia malayi eta beste filaria batzuk Filariak hari itxurako nematodoak dira, artropodo bektoreen bidez transmititzen direnak. Filaria helduek 30-100 milimetroko luzera dute, eta gizakiaren hodi linfatikoetan -edo larruazaleko nodulu linfatikoetan- bizi dira. Ernalkuntza ondoren filaria emeek larba mikroskopikoak erditzen dituzte, mikrofilariak (250-300 mikrometrokoak). Izatez filariasien diagnostikoa mikrofilariak odoleko frotisetan bilatzen egiten da (35.10.irudiak). Filaria espeziearen arabera euli edo eltxo hainbat espezie izango dira behin-behineko ostalariak, eta aldi berean, bektore transmisoreak (35.1.taula). Bektoreak odolean dauden mikrofilariak xurgatzen ditu. Bektore barruan ez dago ugalketarik, baina mikrofilariak hazten dira larba infekzioso bihurtu arte, eta honela, eltxoak beste gizakia ziztatzen duenean txertatutako larbak hodi linfatikoetara doazen heldu bihurtzeko. Espeziea Filaria helduen kokapena Patologia Bektoreen generoak Banapen geografikoa Wuchereria bancrofti Hodi linfatikoak Linfangitisa, elefantiasia Culex, Aedes, Anopheles Zabala, lurralde tropikal eta subtropikaletan Brugia malayi Hodi linfatikoak Linfangitisa, elefantiasia Mansonia Asiako hego-ekialdean Onchocerca volvulus Dermispeko noduluak Dermatitisa, itsutasuna Simulium Afrikan, erreken alboan. Loa loa Dermispeko noduluak Dermatitisa, itsutasuna Chrysops Afrikako mendebaldean 35.1.taula: Filarien espezie nagusiak, bektoreak, eragindako gaixotasunak eta banapen geografikoa. 35.10.irudia: Wuchereria bancrofti-ren mikrofilaria odoleko frotis batean. Mekanismo patogeniko zehatzak ezezagunak izan arren, filariasietan kalte immunopatologikoak oso garrantzitsuak direla dirudi. Batzuetan filaria helduek hodi linfatikoak butxatzen dituzte eta, edonola ere, filarien antigenoen aurreko erantzun immuneak hodi linfatikoen inflamazioa, fibrosia eta granulomen eraketa eragiten ditu. Ondorioz, linfaren jarioa eten egiten da eta linfedemak sortzen dira. Infekzio errepikatuta edo kronikoak hainbat pertsonetan ehunen neurriz kanpoko hazkuntza sortzen du (elefantiasia). Filariasien sintoma klinikoak filaria helduen bizi-lekuaren araberakoak dira. Wuchereria bancrofti eta Brugia malayi espezieak hodi linfatikoetan bizi dira, eta linfangitisa eta gutxitan elefantiasia sortzen dituzte. Onchocerca volvulus eta Loa loa dermis azpiko noduloetan geratzen dira, eta mikrofilarien migrazioengatiko dermatitisa eta itsutasuna eragin ditzakete. Filarisi gehienak tropiko aldeko lurraldeetan hedatuta daude, bakoitza bektoreen hedapenarekin lotutako banapen geografiko espezifiko batekin (35.1.taula). Kontrola ez da erraza, baina bektoreen populazioak gutxitzeko neurriak -eta mikrofilariak dituen giza populazioetan tratamendu masiboak- saiatu dira. Filariasietan erabiltzen diren botikak dira: dietilkarbamazina, suramina eta, azken urteetan makrolido berri bat, ibermektina. Bibliografia 1. Resultado de las principales identificaciones de virus, parasitos y hongos declarados en el SIM en la semana 52 que terminó el 28 de Diciembre de 2002. Boletín epidemiológico. España 2002;10(26):280-284. 36. Giza birusen ezaugarri orokorrak XIX. mendera arte, eragile patogenoak birus hitzarekin izendatzen ziren (latinezko eratorria virus, toxikoa edo pozoitsua). Birusak eragile iragazkorrak dira, eta gai dira iragazkiak zeharkatzeko, bakterio eta onddoez aparte. Birusak zelula barneko parasito hertsiak dira, eta beharrezkoa dute ostalariaren zelularen menpe egotea bizirik irauteko. Ez dira gai energia sintetizatzeko. Hau guztia dela eta, birusak azelularrak direla esaten da eta guztiz bereizten dira zelula prokarioto zein eukariotoetatik. Egitura Birusaren egiturari birioia deritzogu eta egitura hori mikroskopio elektronikoan ikus daiteke. Birioiaren tamaina aldakorra da birus motaren arabera, 10 nm-tik 400 nm-raino ailegatuz. Birus txikienek erribosomen tamaina dute, eta handienak, poxbirusak alegia, bakterio txikienen modukoak dira eta mikroskopio optikoz ikusgarriak dira (36.1 irudia). 36.1 irudia: Birusen tamaina Birioia osagai desberdinetaz osotua dago, barnetik kanporantz: genoma, kapsidea eta geruza (36.2 irudia). 1. Genoma: birusaren azido nukleikoa DNA edo RNA motakoa da, baina inoiz ez dira aurkitzen biak batera birus berdinean. Genoma hau lineala edo zirkularra izan daiteke eta bertan birusak erreplikatzeko beharrezkoa duen informazio genetiko osoa kodetzen da. Azido nukleikoa kate bakunekoa zein bikoitzekoa izan daiteke. Orokorki, DNA motako birus gehienak kate bikoitzekoak dira, eta RNA motakoak, aldiz, kate bakunekoak. Kate bakunekoek polaritate desberdina izan dezakete: positiboak (+), RNA mezulariaren modukoa, eta negatiboak (-), RNA mezulariaren osagarriaren modukoak. RNA motako genoma etengabea edo zatikatua ager daiteke, zati bakoitzak proteina ezberdin bat kodifikatuz. DNA motako genomak, aldiz, etengabeak edo osoak egoten dira. 2. Kapsidea: proteinaz osoturiko estalkia da. Egitura zurrun honek babestu egiten du azido nukleikoa kanpoko baldintzetatik, eta birioiaren atxikiduran parte hartzen du ostalariaren zelulekin lotuz. Gainera birusaren antigenizitatea determina dezake. Kapside mota ezberdinak daude: kapside ikosaedrikoak, poliedro erregularrak dira eta borobilak balira ikusten dira, esate baterako adenobirusen kapsidea; kapside helikoidalak, helize baten itxurakoak dira, adibidez errabiaren birusaren kapsidea honelakoa da; kapside konplexuak, ez ikosaedrikoa ez helikoidala direnak dira, baztagaren kapsidea alegia. Azido nukleiko eta kapsidearen multzoari nukleokapsidea deritzogu. 3. Geruza: birus batzuk nukleokapsidez osotuak daude bakarrik, birus biluziak direlarik. Birus biluzi hauek oso erresistenteak dira idortze, azidotasuna eta xaboietara. Horregatik bizirik iraun dezakete urdail-hesteetako traktuko azido eta behazunean (36.1 taula). Beste birus batzuek, ordea, nukleokapsidearen gainetik geruza bat dute lipidoz, proteinaz eta glukoproteinaz osotua dagoena. Birus geruzadun hauek oso sentikorrak dira, geruza apur daitekeelako idortze, xaboiak eta azidotasunaren eraginez, birusa inaktibatuz. Honen ondorioz, birus geruzadunak hezeak mantendu behar dira eta ohikoena da arnas tanttak, odola eta jariakinei esker garraiatzea (36.2 taula). Birus geruzadun gehienek egitura aldakorra dute, eta horregatik, pleomorfikoak direla esaten da, esate baterako, birus gripala. Geruza honetan glukoproteinak kanporantz agertzen dira, espikulak edo proiekzioak eratuz. Espikula hauen funtziorik garrantzitsuena birusaren atxikidura proteinak izatea da, eta beraiei esker ostalariaren zeluletan lotzea. Espikula garrantzitsu batzuk hemaglutinina, neuraminidasa eta fusio glukoproteinak dira. Batzuetan geruzaren barne aldean, matrizearen proteina edo M proteina deiturikoa kokatzen da, nukleokapsidearekin lotua agertzen dena. 36.2 irudia: Birioi biluzi eta geruzadunen egitura. Osagaiak Propietateak Ondorioak Proteinak Egonkorrak: tenperatura, azidotasuna, proteasak, xaboiak eta idortzearekiko - Hedapena oso erraza izatea - Lehortu eta gero infekziokortasuna mantentzea - Hesteko kondizioak jasatea - Erantzun immune humorala sortaraztea 36.1 taula: Birus biluzien ezaugarriak. Osagaiak Propietateak Ondorioak Mintza Lipidoak Proteinak Glukoproteinak Aldakorra: azidotasuna, xaboiak, idortze eta beroarekiko - Hezea mantentzea beharrezkoa - Hedapena zailagoa izatea - Urdail-hesteetako traktua jasanezina - Erantzun immune zelularra sortaraztea 36.2 taula: Birus geruzadunen ezaugarriak. Sailkapena Birusen sailkapena ostalariaren araberakoa izan da urteetan eta horrela animalien birusak landareen birusak eta bakterioen birusen taldeak egon dira. 1971.etik hona Birusen Taxonomiarako Nazioarteko Batzordeak birusen sailkapenerako sistema egoki bat garatu izan du birusen familiak sailkatzeko1. Bertan birusen ezaugarri fisiko eta biokimikoak kontutan hartzen dira: Tamaina Azido nukleikoaren mota Geruzaren presentzia Kapsidearen simetria Erreplikazio modua Sortarazitako gaixotasuna: arnas aparatukoak, digestio aparatukoak, larruazalekoak, eta abar. Gaixotasunei loturiko birusen familia garrantzitsuenak 36.3 irudian daude azalduta. 36.3 irudia: Giza birusen sailkapena. Erreplikazioa Birusak birioi berriak sortu ahal izateko eta, horrela, erreplikazio zikloa burutu ahal izateko derrigorrez zelula infektatu behar du eta bertan erreplikatu. Erreplikazio ziklo honetan birus batek zelula infektatu ondoren 100.000 birioi berri ekoiztu ditzake, nahiz eta soilik bakar batzuk infekziosoak izan. Zikloa 8-72 ordutan betetzen da birusen arabera eta hainbat urrats ditu2: 1. Zelula dianaren ezagutza eta atxikidura: birusa ostalariaren zelula ezagutu ondoren, horri atxikitzen zaio birusaren atxikidura proteinei esker. Hauek birusaren kanpoan dauden egiturak dira. Birusaren atxikidura proteinak lotzen dira ostalariaren zelulak dituen errezeptore espezifiko desberdinetara3. Atxikidura proteina-errezeptore lotura honek bermatzen du erreplikazioa aurrera joatea. 36.3 taulan adierazten dira birusaren atxikidura proteina eta zelularen errezeptore batzuen adibideak. Esan beharra dago infektaturiko zelula motak definitzen duela birusaren tropismoa eta horrela birus neurotropikoak, linfotropikoak, eta abar daude. 2. Sarrera: birusa atxiki ondoren zelularen barnean sartzen da energia menpeko mekanismoei esker. Sarrera mekanismoa birioiaren egitura eta zelula motaren araberakoa da. Sarrera mekanismo desberdinak daude: - Fusioa: zelularen mintza eta birusaren geruza elkartu edo fusionatzen dira eta nukleokapsidea zelularen zitoplasmara sartzen da. Mekanismo hau birus geruzadunetan gertatzen da soilik. - Endozitosia edo biropexia: zelularen mintz zitoplasmatikoan sargune bat sortzen da, eta bertan birusa kokatzen da. Sargune hauek zelularen barnerantz doaz eta aldaketa baten ondorioz endosoman dagoen nukleokapsidea askatzen da zelularen zitoplasman. Mekanismo hau birus biluzi zein geruzadunetan gertatzen da. - Sarrera zuzena: batzuetan, poliobirusen kasua, atxikidura momentuan kapside aldaketa gertatzen da eta zelularen zitoplasman birusaren azido nukleikoa askatzen da bakarrik. 3. Dekapsidazioa: zelularen barnean dagoen nukleokapsidea apurtu egin behar da, bera bakarrik edo zelularen entzimek lagunduta, eta azido nukleikoa aske geratzen da. Oro har, RNA birusetan azido nukleikoa zelularen zitoplasman geratzen da eta DNA birusetan, aldiz, zelularen nukleora doa. 4. Makromolekulen sintesia: birus guztiek RNAm, proteinak eta bere genomaren kopiak sintetizatu behar dituzte. Horregatik, transkripzioa, itzulpena eta genomaren erreplikazioa oso pausu garrantzitsuak dira. Birusaren genoma ostalariaren zelulan sartu ondoren RNAm egoeran transkribitu behar da, erribosometara lotzeko eta proteinetara itzultzeko. Birusen egituraren arabera pausu hauek eta, beraz, RNAm lortzeko bideak desberdinak dira (36.4 irudia). 36.4 irudia: Birusek dituzten bide desberdinak RNAm lortzeko. Orokorki, makromolekulen sintesia 2 fasetan burutzen da: - Fase goiztiarra: bertan birusaren azido nukleikoak RNAm goiztiarra sintetizatzen du eta hau proteina goiztiarretan itzultzen da. Proteina horiek gai dira zelularen azido nukleikoa eta proteinen sintesia inhibitzeko, eta birusaren azido nukleiko berria sintetizatzeko. - Fase berantiarra: birusaren azido nukleikoaren erreplikazioak (berria dena) RNAm berantiarra sintetizatzen du, eta berau proteina berantiarretara itzultzen da. Honek birioi berrien egiturazko proteinak (kapsidearenak) eta muntaia egiteko entzimak sintetizatzen ditu. Ohikoena da DNA birusetan genomaren transkripzioa eta azido nukleikoaren sintesia zelularen nukleoan burutzea eta proteinen sintesia zitoplasman. RNA birusetan, aldiz, prozesu guztia infektaturiko zelularen zitoplasman burutzen da. 5. Muntaia edo heltze-prozesua: prozesu honetan birioi berriak sortu behar dira azido nukleikoa eta proteina berriak elkartuz eta nukleokapsideak ekoiztuz. Erregela bezala, DNA birusetan heltze-prozesu hau zelularen nukleoan gertatzen da; beraz, zelularen zitoplasman sintetizatu diren proteinak nukleorantz garraiatu behar dira eta bertan, muntaia emango da. RNA birusetan, aldiz, birioi berrien muntaia zelularen zitoplasman gertatuko da. Heltze-prozesu honetan akatsak gerta daitezke, eta birioi hutsak edo genoma akasduna dituzten birioiak sor daitezke. Birioi berrien geruza Golgi aparatuan, erretikulu endoplasmikoan edo zelularen mintzean beregana dezakete. 6. Askapena: birioi berriak zelulatik irten behar dira mekanismo desberdinei esker. Birus biluziak, orokorki, zelularengan lisia eragin ondoren irteten dira. Birus geruzadunak zelularen mintz zitoplasmatikoaren gemazioz irteten dira gehienetan, nahiz eta batzuetan, zelularen lisia eragin. 36.5 irudian ikus daiteke erreplikazio zikloaren eskema pausu guztiak adierazita. 36.5 irudia: Birusen erreplikazio zikloaren urratsak. Birusen aldakortasun genetikoa Birusak etengabe daude aldatzen hautapen genetikoaren ondorioz. Hori dela eta, beraien genoma aldatzen da mekanismo desberdinei esker: 1. Mutazioak: hauek gerta daitezke eragile fisiko edo naturalen ondorioz (izpi ultramoreak, X izpiak, ...) edo azido nukleikoa erreplikatzen dagoenean entzimen akatsen ondorioz. RNA birusetan mutazio tasa oso altua da (genoma kopia batekiko mutazio bat). Mutazio guztiek ez dute irauten eta, birusa erreplikatzeko gai ez bada, mutaturiko birusa hiltzen da. Mutazioen ondorioz aldaketa fenotipikoak edo antigenikoak gerta daitezke. Prozesu hau arrunta da birus gripalean eta, horri jito antigenikoa deitzen zaio. Honi esker birusak ihes egiten du ostalariaren erantzun immunetik. Mutazioei esker ere birus motelduak sor daitezke eta txertoak egiteko erabiltzen dira. 2. Geneen errekonbinaketa: bi birus zelula berdina infektatzen dutenean, beraien artean edo birus eta zelularen kromosomaren artean elkartruke genetikoa egotea gerta daiteke. Herpes sinple birusaren kasuan litekeena da 1 eta 2 moten lociak elkargurutzatzea zelula barnean eta andui errekonbinanteak sortzea (36.6 irudia). Erretrobirusen kasuan, birusa eta zelularen kromosomaren artean errekonbinaketak gerta litezke. 3. Berrantolaketak: izatez errekonbinaketa mota da zeinean birusaren genoma zatikatua dagoen. Bi birus, genoma zatikatuak dituztenak, zelula berdinean elkartzen direnean, erreplikazio zikloan andui hibridoak ager daitezke. Honen ohiko adibideak birus gripala eta erreobirusak dira. Birus gripalaren kasuan, geneen berrantolaketak ondorio larriak izan ditzake eta sorturiko anduiak guztiz berriak diren antigenoak kodetu (36.6 irudia). Prozesu honi aldaketa antigenikoa deitzen zaio, eta pandemia larriak sortu izan ditu historian zehar. 4. Transkapsidazioa: birusen andui bik zelula bakarra infektatzen dutenean fenotipikoki mistoak diren birioiak sor daitezke, birus baten genoma izatea eta beste birusaren proteinak eta kapsidea (36.6 irudia). Fenomeno honi transkapsidazioa deritzogu, eta ez da oso arrunta izaten. 5. Markatzaileen erreskatea: batzuetan birus akasduna dugunean (bere genoman mutazio hilkorra dagoelako) posible da beste birus batek edo DNA basati batek erreskatatzea, azken honek ez badu hilkorra ez den birusaren genea. Genea birus akasdunari ematen dio eta horrela ez da suntsitzen (36.6 irudia). 36. 6 irudia: Birusetan gerta daitezkeen aldaketa genetikoak. Bibliografia 1. Mayo MA, Pringle CR. Virus taxonomy – 1997. Journal of General Virology, 1998; 79: 649-657. 2. Fuller AO, Perez Romero P. Mechanisms of DNA virus infection: entry and early events. Frontiers in Bioscience, 2002; 7: D390-D406. 3. Schweighardt B, Atwood WJ. Virus receptors in the human central nervous system. Journal of Neurovirology, 2001; 7 (3): 187-195. Birusa Atxikidura proteina Zelula diana Errezeptorea Errinobirusak VP-1, VP-2, VP-3 konplexua Zelula epitelialak ICAM-1 (immunoglubulinen proteina) A influenza birusa Hemaglutinina Zelula epitelialak Azido sialikoa Giza immunoeskasiaren birusa gp120 T linfozitoak, makrofagoak CD4 molekula Epstein-Barr birusa gp350 eta gp220 B linfozitoa C3 konplementuaren CR2 errezeptorea Erreobirusak Sigma 1 Neurona -adrenergiko errezeptorea Elgorriaren birusa Hemaglutinina Zelula epitelialak CD46 konplementuaren proteina erregulatzailea Errabiaren birusa G proteina Neurona Azetilkolina errezeptorea 36.3 taula: Birusen atxikidura proteinak eta zelularen errezeptore espezifikoak. 37. Birusen kontrako terapeutika Antibirikoen aurkinkuntza, beste antimikrobianoekin konparatuz, geldoa izan da printzipalki birusak zelula barneko parasito hertsiak direlako eta erreplikatzeko zelularen entzimak erabiltzen dituztelako. Hau dela eta, oso zaila da birusaren erreplikazioa inhibitzea ostalariaren zelularen gain inolako kalterik eragin gabe. Lehenengo antibirikoak DNA sintesiaren inhibitzaileak izan ziren. Berriagoak diren antibirikoek birusak kodeturiko entzimen gain edo birusen egituren gain eragina dute. Gaur egun, birusaren genomaren espresioa blokeatu nahi da (alderantzizko norabidedun oligonukleotidoak erabiliz1) edo ostalariaren erantzun immunea hobetu (interferoia erabiliz2). Antibirikoek duten beste desabantaila da orokorki ekintza oso mugatua dutela birus bat edo familia batentzakoak erabil daitezke soilik, eta eremu estu honek zailtasunak eragiten ditu tratamenduan (37.1 taula). Desabantaila Iradokizunak Ondorengo toxikoa Antibiriko bakoitzarekiko espezifikoa: - ganziklobirra: neutropenia, tronbozitopenia - foskarnet: giltzurruneko arazoak - zidobudina: anemia, leukopenia - zalzitabina, didanosina: neuropatia periferikoa - didanosina: pankreatitisa Eremu estua Antibiriko bakoitza birus bakoitzarekiko Birusaren infekzio latentea Antibirikoak eraginik eza Infekzioaren hasieran eraginkorrak Erreplikazio fasean Erresistentzien garapena Andui erresistenteak sortu 37.1 taula: Antibirikoen desabantailak. ANTIBIRIKOEN XEDEAK Birusaren erreplikazio zikloa aztertuz, antibirikoek puntu konkretu batzuetan blokea dezakete zikloa3 (37.2 taula eta 37. 1 irudia). 37.1 irudia: Birusen erreplikazio zikloaren urrats desberdinen gainean eragina dituzten antibirikoek. 1. Atxikidura: birusaren atxikidura proteina eta zelularen errezeptorearen arteko elkarrekintzaz bideraturik dago. Antigorputz neutralizanteak birioiari lotuta kontrola dezakete pausu hau. Izatez, immunoprofilaxi pasiboa da terapia antibirikoaren modu garrantzitsu bat. Errezeptorearen kontrako molekulak gai dira birusaren atxikidura proteina edo zelularen errezeptorea blokeatzeko. Bestalde, polisakarido azidoek (heparina sulfatoa edo dextrano sulfatoa) atxikidura blokea dezakete. 2. Sarrera eta dekapsidazioa: birus askok endosoma barnean daudenean kapside galtzen dute bertako pH azidoari esker. Amantadina eta errimantadina gai dira pHa neutralizatzeko eta birusaren dekapsidazioa blokeatzeko (37.2 irudia). Tromantadina (amantadinaren eratorria) gai omen da herpes sinplearen sarrera inhibitzeko. 3. Transkripzioa eta proteinen sintesia: RNAm-ren transkripzioa blokea daiteke interferoia erabiliz. Hau gai da L erribonukleasa aktibatzeko eta honek RNAm degradatuko du. Bestalde, interferoiak proteina kinasaren sintesia induzitzen du eta honek eIF-2 hasiera faktorea fosforilatzen du, hasiera konplexuaren eraketa inhibituz. Mekanismo bi hauei esker, proteinen sintesia blokeatuta geratzen da. Alderantzizko norabidedun oligonukleotidoak ere sortu den RNAri lotzen zaizkio, eta horrela, ezin da erribosometara lotu. Hauek oligonukleotidoen sekuentzia laburrak dira (20 nukleotido) birusaren genomarekiko osagarriak eta nukleasen digestioaren aurrean erresistenteak dira. 4. DNAren erreplikazioa (polimerasa): birusaren DNA polimerasak entzima oso garrantzitsuak dira erreplikazioa burutu ahal izateko. Antibiriko gehienak nukleotido eta nukleosidoen analogoak dira, eta baseetan edo azukreetan aldaketak dituzte. Nukleosidoen analogo hauek fosforilatu behar dira, egoera trifosfato batera heldu arte. Fosforilazio prozesu hau birusaren timidina kinasari esker edota zelularen kinasei esker burutzen da. Nukleosido analogo aktibo hauek birusaren azido nukleikoan ezartzen dira eta erreplikazio akatsak (mutazioak) sortarazi, eta DNA katearen luzapena mozten dute. Nukleosidoen analogoen artean ditugu: aziklobirra, ganziklobirra, balaziblobirra, famziklobirra, bidarabina, zidobudina, dideoxizitidina, idoxuridina eta trifluorotimidina (37.2 irudia). Pirofosfatoen analogoak ere gai dira RNA eta DNA polimerasak inhibitzeko modu ez konpetitiboan. Foskarnet da honen adibide tipikoena eta herpesbirusen polimerasa blokeatzeko gai da (37.2 irudia). Molekula ez nukleosidoak gai dira giza immunoeskasiaren birusaren alderantzizko transkriptasaren inhibitzaile moduan jokatzeko. Hauen barnean nebirapina eta delabirdina dugu. 5. Nukleosidoen biosintesia: erribabirina gai da nukleosidoen biosintesia, RNAm-ren prozesamendua eta erreplikazioan beste pausu batzuk inhibitzeko (37.2 irudia). Eremu zabaleko antibirikoa da, eta birus desberdinen kontra erabil daiteke teorikoki. 6. Muntaia edo heltze-prozesua: GIBren proteasa entzima birioiaren muntaia egiteko derrigorrezkoa da proteinen sintesia burutzen duelako. Proteasaren inhibitzaileen barnean sakinabirra, erritonabirra, indinabirra, nelfinabirra eta lopinabirra ditugu. 7. Askapena: azido sialikoaren analogoak diren konposatuak, zanamibirra alegia, gai dira influenza birusen neuraminidasa inhibitzen eta birioi berrien askapena ekiditen4. 8. Birioiaren osotasuna: birus geruzadunak sentikorrak dira lipido eta xaboi antzeko molekula batzuetara, geruza eraldatzen dutelako. Nonoxinol-9 molekulak krema antisorgailuetan erabilia izan dena, herpes sinple birusa eta GIBa inaktibatzen du ukipen sexualen bidezko transmisioa blokeatuz. 37.2 irudia: Antibiriko batzuen egitura kimikoa. Antibirikoen erabilpen klinikoa Gaur egun erabiltzen diren antibirikoak eta zein birusen kontra erabilgarriak diren 37.3 taulan adierazita daude. Izatez, 3 talde nagusi ditugu birus motaren arabera: Herpesbirusen kontrakoak: gehienak nukleosidoen analogoak direlarik. 2. Antierretrobiralak: giza immunoeskasiaren birusaren kontrako antibirikoak alderantzizko transkriptasaren inhibitzaileak edo proteasaren inhibitzaileak dira. 3. Influenza birusaren kontrakoak: berrienak diren antibirikoak, zanamibirra alegia, birus honen kontra dute eragina. Hauez gain beste birusen kontrako antibirikoak ditugu: papilomabirusen kontra, hepatitisen kontra, eta abar. Eremu zabala duen antibiriko bakarra erribabirina da. Gaur egun, arnas birus sintzitiala edo C hepatitisaren birusaren kontra erabiltzen da. Erresistenzia mekanismoak Birusengatiko infekzioak tratatzeko arazo bat tratamendua jarraitua eta oso luzea izan behar duela da berraktibazioak gerta ez daitezen. Tratamendu luzearen ondorioa andui erresistenteen agerpena da. Andui erresistente hauek detektatzeko metodo diagnostiko ugari erabil daitezke, baina erabilgarrienak hauexek dira: 1. 50 kontzentrazio inhibitzailea (KI50): teknika hau burutzeko zelula hazkuntzak erabiltzen dira. Birusa antibiriko kontzentrazio desberdinekin hazten da zelula hazkuntzetan. KI50 izango da birusaren hazkuntzaren %50a inhibitzeko beharrezkoa den antibirikoaren kontzentrazioa. 2. Teknika molekularrak: PCR eta sekuentzazioa eginez, sekuentzian agertzen diren mutazioak detekta daitezke eta erresistentziarekin erlazionatu. Birus batzuetan ezaguna da erresistentziaren mekanismoa zein den baina bestetan ezezaguna da: 1. Erresistentzia herpesbirusetan: aziklobirraren aurreko erresistentzia arrunta izaten da, trataturiko gaixoen %10-15etan detektatzen delako. Erresistentziaren mekanismoa timidina kinasa edo DNA polimerasa kodetzen dituzten geneetan mutazio puntualak agertzea da. Hiru dira honen ondorioak: - Espezifizitatea aldatua duen timidina kinasaren sintesia: entzimak timidina fosforilatzen du baina ez aziklobirra. - Timidina kinasa entzimaren kantitatearen gutxipena. - polimerasaren espezifizitatea aldatua. Ganziklobirraren aurreko erresistentziaren mekanismoa oraintsu ikusi berri da. Zitomegalobirusaren UL97 geneak kodetzen du antibirikoaren fosforilazioa burutzen duen fosfotransferasa entzima. UL97 gene honetan delekzio baten ondorioz entziman 4 aminoazido gutxiago daude, eta horren ondorioz, ganziklobirra ezin da fosforilatu; beraz, zitomegalobirusaren andui erresistenteak sortzen dira. 2. Erresistentzia A influenza birusean: amantadinaren aurreko erresistentzia sortzen da puntu bateko mutazio baten ondorioz M2 proteinan aminoazido bat ordezkatzen delako. 3. Erresistentzia giza immunoeskasiaren birusean: giza immunoeskasiaren birusengatiko infekzioan antibiriko bakoitzak erresistentzia mota desberdinak sortzen ditu. Izatez, denek mutazioak sortarazten dituzte alderantzizko transkriptasan eta proteasan, eta mutazio hauen ondorioz aminoazido aldaketak gertatzen dira. Birus honen ezaugarri bat erresistentzia naturala da, andui erresistenteak agertzen direlako berez, birusaren aldakortasun genetikoaren ondorioz. Nahiz eta birus honen erresistentzia mekanismoak aldatzen doazen, 37.4 taulan jarrita daude gaur egun ezagutzen diren garrantzitsuenak. Bibliografia 1. Galderisi U, Cipollaro M, Cascino A. Antisense oligonucleotides as drugs for HIV treatment. Expert Opinion on Therapeutic Patents, 2001; 11 (10): 1605-1611. 2. Sen GC. Viruses and interferons. Annual Review of Microbiology, 2001; 55: 255-281. 3. Balfour HH. Antiviral drugs. New England Journal of Medicine, 1999; 340 (6): 1255-1268. 4. Fiddian AP. Antiviral developments: Progress with neuraminidase inhibitors. Reviews in Medical Virology, 2000; 10: 135-137. Erreplikazio puntua Eragilea Birusa Atxikidura Errezeptorearen kontrako molekulak Antigorputz neutralizanteak Heparina sulfatoa, dextrano sulfatoa Giza immunoeskasiaren birusa (gp120/CD4) Birus gehienak Giza immunoeskasiaren birusa, Herpes sinple birusa Sarrera eta dekapsidazioa Amantadina, errimantadina Tromantadina A influenza birusa Herpes sinple birusa Transkripzioa eta proteinen sintesia Interferoia Alderantzizko norabidedun oligonukleotidoak B eta C hepatitisen birusak, papilomabirusak Papilomabirusak DNAren erreplikazioa - polimerasa - alderantzizko transkriptasa Nukleotidoen analogoak Foskarnet Nebirapina, delabirdina Herpesbirusak, giza immunoeskasiren birusa, B hepatitisaren birusa Herpesbirusak Giza immunoeskasiaren birusa Nukleosidoen biosintesia Erribabirina Arnas birus sintzitiala Muntaia (proteasa) Sakinabirra, indinabirra, nelfinabirra Giza immunoeskasiaren birusa Askapena Zanamibirra A influenzaren birusa Birioiaren osotasuna Nonoxinol-9 Giza immunoeskasiaren birusa, Herpes sinple birusa 37.2 taula: Antibirikoen xedeak Taldea Antibirikoak Administrazioa Gomendagarriak Amina triziklikoak (adamantanoak) Amantadina Errimantadina (Estatuan ez dago komertzializatua) Aho bidez A influenzaren birusa (tratamendua eta profilaxia) Azido sialikoaren analogoak Zanamibirra Aerosolez A influenzaren birusa Nukleosidoen analogoak - Aziklobirra, bidarabina, zidofobirra, famzikobirra, ganziklobirra, idoxuridina, penziklobirra, trifluorotimidina, balaziklobirra - Estabudina, didanosina, lamibudina, zalzitabina, zidobudina - Erribabirina Bena barnetik, topikoa, aho bidez Aho bidez Bena barnetik, aerosolez Herpesbirusen kontra. Bidarabina bakuna birusa eta errabdobirusen kontra ere. Giza immunoeskasiaren birusa Arnas birus sintzitiala Pirofosfatoaren analogoak Foskarnet Bena barnetik Zitomegalobirusengatiko erretinitisa Alderantzizko transkriptasaren inhibitzaileak Nebirapina, delabirdina Aho bidez Giza immunoeskasiaren birusa Proteasaren inhibitzaileak Indinabirra, sakinabirra, erritonabirra, nelfinabirra, lopinabirra Aho bidez Giza immunoeskasiaren birusa Proteinen sintesiaren inhibitzaileak Interferoia Larruazal azpitik B eta C hepatitisen birusak, papilomabirusa, herpes zoster orokortua 37.3 taula: Gaur egun erabilitako antibirikoak eta gomendagarriak. Aminoazidoen posizioa 41 M 44 E 46 M 54 I 63 L 65 K 67 D 70 K 74 L 75 V 82 V 100 L 103 K 106 V 108 V 115 Y 181 Y 184 M 188 Y 190 G 210 L 215 T 219 K 236 P Zidobudina L R R W Q Didanosina R V T V Zalzitabina R V T V Estabudina T Lamibudina A V Abakabirra R R R R V F V W Y/F Q Nebirapina I N A I C/I C A L Delabirdina N/T C/I C Indinabirra I/L V P A/F/T Erritonabirra I/L V/L P A/F/T/S Sakinabirra V P A/F/T 37.4 taula: Giza immunoeskasiaren birusaren alderantzizko transkriptasa eta proteasa entzimetan aminoazidoen aldaketak batzuk. Aminoazidoen laburdurak: A, alanina; C, zisteina; D, aspartato; E, glutamato; F, fenilalanina; G, glizina; I, isoleuzina; K, lisina; L, leuzina; M, metionina; N, asparagina; P, prolina, Q, glutamina; R, arginina; S, serina; T, treonina; V, balina; W, triptofanoa; Y, tirosina. 38. Gaixotasun birikoaren patogenia Ostalariaren defentsak gainditu ondoren, birusak gaixotasuna sortaraz dezake. Infekzio birikoaren emaitza birus-ostalaria elkarrekintzaren araberakoa da eta ostalariaren erantzuna infekzio kontrakoaren menpekoa (38.1 taula). Gaixotasuna eta bere sintomak ehun dianaren menpekoak dira. Gaixotasunaren larritasuna birus eta ostalariaren faktoreen menpekoa izango da, esate baterako birus anduia, inokuluaren tamaina, infektaturiko gizakiaren osasun egoera, eta abar. Erantzun immunearen eraginkortasunak infekzioa gainditzeko, gaixotasunaren larritasuna eta iraupena erabakiko du. Gaixotasuna birusak duen tropismoaren araberakoa izango da (hepatitisa: gibela; entzefalitisa: nerbio sistema zentrala; hotzeria: goiko arnas traktua). Birus batek gaixotasun desberdinak sortaraz ditzake, herpes sinple 1 motak adibidez, gingiboestomatitisa, faringitisa, ezpainetako herpesa, herpes genitala edo entzefalitisa eman ditzake. Birusek birulentzia faktoreak dituzte bere erreplikazioa, transmisioa, ehun dianarekiko lotura eta erantzun immunetik ihesbideak kodetzen dituztenak. Birulentzia faktoreak galduz gero, birusa motelduta geratzen da, eta modu horretan erabilgarriak dira txertoak egiteko. Gaixotasunaren jatorria Egoera immunea Gaixotasunaren larritasuna Ehun diana birusaren sarrera tokia birusaren tropismoa (atxikidura proteinak) zelularen erraztasuna birusaren erreplikazioan Andui mota Sistema immunearen gaitasuna Birusarekiko aldez aurreko immunitatea Birusaren ahalmen zitopatikoa Immunopatologia Inokuluaren tamaina Infekzioa- sendaketa denboraldia Gizakiaren osasun egoera Elikadura Beste gaixotasun batzuk Gizakiaren genetika Adina 38.1 taula: Gaixotasun birikoaren determinatzaileak. Infekzio birikoaren faseak Birusa ostalariaren barnean sartzen da larruazalean edo mintz mukoepitelialetan zauritxoak daudelako (begiak, arnas traktua, ahoa, urdail-hesteetako traktua, traktu genitala) (38.1 irudia). Izatez, larruazala infekzioaren kontrako defentsa muga oso zurruna da, eta zulotsuak malkoak, mukia, epitelio ziliatua, azidotasuna, IgA eta behazunak babestuta daude. Beraz, inhalazioa omen da infekzio birikoaren biderik arruntena. 38.1 irudia: Birusen sarrera eta irteera bideak. Birusa ostalariaren barruan dagoenean, errezeptore espezifikoak dituzten zeluletan erreplikatzen da. Lehen mailako erreplikazioa egon daiteke infekzio tokian edo odola, linfa, fagozito mononuklearrak edo neuronei esker beste ehun batzuetara hedatu (38.2 irudia). Odola, printzipalki, eta linfa dira birusaren hedapenerako medio garrantzitsuenak. Biremia fase horretan, birusa plasman egon daiteke edo linfozito edo makrofagoen barnean. Birusa makrofagoen barnean dagoenean, bertan ugal daiteke edo gongoil linfatiko, barea edo gibelera hedatu. Horrela infekzioa handitzen da eta bigarren mailako biremia sortarazten du. Infekzio askotan, bigarren mailako biremia honen ostean birusa ehun dianan sartzen da (gibela, larruazala, eta abar,...) eta sintomak agertzen dira. Birusek burmuina edo nerbio sistema zentralaren beste alde batzuk infekta ditzakete, infektaturiko odola, likido zefalorrakideoa edo meningeen bidez. 38.2 irudia: Infekzio birikoaren faseak. Patogenia Zelula bateko infekzio birikoaren ondorioz egoera desberdinak ikus daitezke: porrot egin duen infekzioa (infekzio abortiboa), infektaturiko zelularen hilketa (infekzio litikoa) edo birusaren ugalketa zelularen hilketarik gabe (infekzio iraunkorra). Infekzio bakoitzaren egoera birusa eta zelulen ezaugarrietatik ondorioztatuta dago. 1. Infekzio litikoak: infekzio hauek zitolitikoak edo zitopatikoak dira eta infektaturiko zelularen suntsipena gertatzen da. Birusa mekanismo desberdinei esker gai da infekzio litikoa emateko (38.2 taula). Birus batzuek zelulen makromolekulen sintesia ekiditen dute proteina toxikoak eta entzima kaltegarriak sintetizatuz. Birusaren erreplikazioak eta bere osagaien pilaketak zelula barnean, honen egitura eta ekintza alda ditzake. Glukoproteinen espresioak zelularen mintzean ondoko zelulen fusioa eragin dezake eta nukleo anizdun egitura erraldoiak eratu, sintzitioak deiturikoak. Sintzitioen eraketak birusaren hedapena zelulaz-zelula baimentzen du, antigorputzetatik ihes eginez. Birusak eragindako aldaketei esker egitura berriak ager daitezke zelularen nukleo edo zitoplasman, inklusio gorputzak deiturikoak. Hauek birusekiko espezifikoak dira eta diagnostikorako erabilgarriak dira. 2. Infekzio iraunkorrak: bertan birusa zelula infektatzeko gai da, beraren suntsipena lortu gabe. Egoera desberdinak daude: Infekzio kronikoa: birioi berriak zelulatik askatzen dira kalterik sortu gabe, mintz plasmatikoaren gemazioz. Infekzio geldoa: honetan birusak inkubazio epe oso luzea du, sintomatologia eman aurretik. Adibide tipikoenak, elgorriaren birusak sortaraz dezakeen panentzefalitis esklerosante subakutua edo JC birusak sortzen duen leukoentzefalopatia multifokal aurrerakorra dira. Infekzio latentea: birusak bere erreplikazioa mozten du eta inaktiboa geratzen da zelularen barnean. Herpes sinple birusa neuronetan edo Giza immunoeskasiaren birusa T linfozitoetan latente mantentzen dira. Egoera honetan ez dago erreplikaziorik eta, horregatik, ez dira birioi berririk askatzen. Birusaren genoma ostalariaren kromosoman integratzen omen da. Kondizio desberdinei esker (estresa, mitogenoak, izpi ultramoreak, eta abar) birusak aktibatzen dira berriro eta berraktibazio honen ondorioz infekzio errepikatuak sortaraz ditzakete. Infekzio eraldakorra edo hilezkorra: DNA birus batzuek eta erretrobirusek kontrolik gabeko hazkuntza eragin dezakete. Zelula eraldakor hauek morfologikoki eta metabolikoki aldatzen dira, zelularen hazkuntza-tasa handituz. Eraldakortasun honek bi ondorio ditu: alde batetik, zelulak hilezkorra bihurtzeko gai da, eta, bestetik, zelula hauek gai dira tumoreak sortarazteko. Birus onkogenikoek hainbat mekanismo dituzte zelulen hilezkortasuna lortzeko. Batzuetan hazkuntza estimulatzen dituzten geneak ematen dizkiete zelulei; bestetan, zelularen hazkuntza eta DNAren sintesia mugatzen dituzten geneak ezabatzen dituzte. Zelula hilezkor hauek joera handiagoa dute mutazioak pairatzeko eta berauek pilatzeko, tumoreak emanez. Mekanismoa Birus garrantzitsuenak Zelulako proteinen sintesiaren inhibizioa Poliobirusak, Poxbirusak, Herpes sinple birusa Zelulako DNAren inhibizioa eta degradazioa Herpesbirusak Mintz zelularraren aldaketa Glukoproteinen intserzioa Sintzitioen eraketa Zitoeskeletoaren aldaketa Iragazkortasunean aldaketak Birus geruzadun guztiak Paramixobirusak, Herpes sinple birusa Birus biluziak (pilaketa) Togabirusak, Herpesbirusak Inklusio gorputzak - Negri gorputzak (zitoplasma barnekoak) Hontzaren begia (nukleo barnekoak) Cowdry A mota (nukleo barnekoak) Nukleo barneko basofiloak Zitoplasma barneko azidofiloak Errabia Zitomegalobirusa Elgorria, Herpes sinple birusa Adenobirusak Poxbirusak Birioiaren osagaien toxizitatea Adenobirusen zuntzak 38.2 taula: Birusen mekanismo zitolitikoak. Ostalariaren defentsak Birusengatiko infekzio baten aurrean, gizakia babes daiteke defentsa naturalak, ez-espezifikoak eta espezifikoak dituelako. Birusak defentsa naturalak gainditzen dituenean, defentsa ez-espezifikoak aktibatzen dira, eta hauek birusaren erreplikazioa eta hedapena kontrolatzen saiatzen dira. Aktibatzen diren azkenekoak defentsa espezifikoak dira (38.3 taula). Hauekin guztiekin lortu nahi dena da birusa suntsitzea eta sendaketa lortzea. 1. Defentsa naturalak edo anatomikoak: hauen barne larruazala, mukia, epitelio ziliatua, azidotasuna eta behazuna dugu. 2. Defentsa ez-espezifikoak: birusengatiko infekzioak zitokinen askapena eragin dezake (1 interleukina, 6 interleukina, tumoreen nekrosi faktorea, eta abar). Hauek gai dira sukarra eragiteko eta honi esker birusaren erreplikazioa gutxitu daiteke. Birus asko ez dira oso egonkorrak edo ez dira erreplikatzen gorputzeko tenperatura 37ºC-tako baino altuagoa bada (errinobirusak, herpes sinple birusa). Gorputzeko fagozitoak gai dira birusak irensteko. Gibeleko eta bareko makrofagoek odoleko birusak suntsitzen dituzte modu arinean. Era berean, makrofagoek antigenoaren zelula aurkezle moduan jokatzen dute erantzun immune espezifikoa eragiteko. Inflamazioak ere birusaren erreplikazioa inhibitzen du gorputzeko tenperatura altxatuz, oxigenoaren tentsioa gutxituz, aldaketa metabolikoak sortaraziz eta azidoa ekoiztuz. NK zelulak edo zelula erasotzaile naturalak gai dira birusengatiko infektaturiko zelula suntsitzeko. NK zelula hauek interferoia eta linfokinei esker aktibatzen dira. Interferoia da birusen kontrako lehenengo defentsa aktiboa. Hauek birusen erreplikazioa eragotzi, erantzun immunea aktibatu eta T linfozitoei laguntzen diete infektaturiko zelula ezagutzen. Interferoiak ere ondoeza, mialgiak, hotzikarak eta sukarra eragin ditzake (gripearen antzeko sintomak). Interferoiaren ekintza proteinen sintesiaren inhibizioa eta RNAm-ren degradazioa da. 3. Defentsa espezifikoak: erantzun immune humoralean antigorputz espezifikoak sortzen dira antigeno espezifikoen kontra. Antigeno hauek birus geruzadunen glukoproteinak eta birus biluzien kapsideko proteinak dira. Antigorputzak gai dira gaixotasunaren progresioa blokeatzeko birus askeen neutralizazioa eta opsonizazioa eraginez. Antigorputza birusen atxikidura proteinetara lotzen da berau neutralizatuz, eta horrela, birusen erreplikazioan atxikidura ezin da gertatu. Antigorputza birusera lotzen denean opsonizazioa gertatzen da, eta modu honetan, makrofagoen bidezko suntsipena errazagoa da. Beraz, antigorputzak gai dira birusa zelula kanpo dagoenean berau blokeatzeko, horrela biremia kontrolatuz. Antigorputzak infektaturiko zeluletara lotzen direnean antigorputzen menpeko zelulen bidezko zitotoxizitatea (ADCC) gerta daiteke. T zelulen bidezko immunitateak antigorputzen erantzuna eta inflamazioa errazten du (CD4 T linfozitoak), eta infektaturiko zelulak hiltzen ditu (CD8 T linfozitoak) zitotoxizitatearen eraginez. Zelulen bidezko erantzun immuneak garrantzia du sintzitioak sortzen dituzten birusen kontra, berauek zelulaz-zelula heda daitezkeelako antigorputzetatik ihes eginez; erantzun immune honek garrantzia du ere birus ez zitolitikoetan eta birus latenteetan. Birusen ihesbideak erantzun immunetik Birusak, beste mikroorganismoak bezala, gai dira ostalariaren erantzun immunetik ihes egiteko. Ihesbideak garatu dituzte detektagarriak ez izateko, erantzun immunea blokeatzeko edo bere aktibazioa kontrolatzeko1. Izatez, birus batzuek proteina bereziak kodetzen dituzte erantzun immunea ezabatzen dutenak. 38.4 taulan adierazten dira birus desberdinek garatu dituzten ihesbideak. Birusak eragindako immunopatologia Batzuetan, birusa denbora asko irauten duenean ostalariaren barnean, erantzun immunea kaltegarria bihur daiteke gizakiarentzat, eta immunitateak bideraturiko gaixotasunak sortarazten dira (immunopatologia). Immunitate zelularrak hasitako erantzun inflamatorioa askotan ez da kontrolatzen eta ehunak kalte ditzake. Birus geruzadunetan, elgorria eta parotiditisaren birusetan alegia, sintomatologia erantzun inflamatoriogatik eta T zelulen hipersentikortasunagatik agertzen da. Antigeno kantitate asko dagoenean odolean edo gaixotasun kronikoetan (B hepatitisaren kasua) antigeno-antigorputz immunokonplexuak sortzen dira. Immunokonplexu hauek konplementuaren sistema aktibatzen dute, inflamazioa eta ehunen kaltea sortaraziz. Hauek giltzurrunean pilatzen dira eta nefritisaren eragileak izaten dira (38.5 taula). Gaixotasun birikoa Birusa ostalariaren barnean sartzen denetik sintomak ageri arteko epeari inkubazio denboraldia deritzogu. Epe honetan birusa lokalki ugaltzen da, baina ez du ehun diana lortu edo ez dira hasierako sintomak ageri. Inkubazio denboraldia laburra izaten da lehen mailako ehun horiek gaixotasunaren sintomak ematen baditu (gripea: 1-2 egun; hotzeria: 1-3 egun), orduan biriasia mugatua dela esaten dugu. Baina birusa hedatu behar bada ehun dianara ailegatzeko inkubazio denboraldia luzeagoa da (errubeola: 17-20 egun; B hepatitisaren birusa: 3-6 hilabete) eta biriasia orokortua dela diogu. Inkubazio denboraldi hau bukatu ondoren sintomatologia ez-espezifikoa hasten da (sukarra, ondoeza, buruko mina), epe honi prodomoa deritzogu (38.3 irudia). 38.3 irudia: Infekzio birikoaren kronologia. Erantzun immuneak duen ahalmenak birusen infekzioa kontrolatzeko erabakiko du gaixotasuna akutua edo kronikoa izango den (38.4 irudia). Batzuetan infekzioa sintomarik gabekoa izaten da ehun diana ez delako kaltetua izan. Baina sintomarik gabeko infekzioak birusa kutsatzeko mekanismo oso garrantzitsuak dira. 38.4 irudia: Infekzio birikoaren motak. Gaixotasunaren larritasuna faktore batzuen menpe egongo da: egoera immunea, adina, osasun egoera, birus kantitatea, eta abar. Birusen transmisioak ere eragingo du gaixotasunaren mota desberdinak (38.6 taula). Hauek guztiek eragingo dute gaixotasuna arina, kronikoa edo sintomarik gabekoa izatea. Defentsa mekanismoa Agerpen denbora Ekintza Ekintzaren diana Erantzun ez-espezifiko arina Orduak Sukarra Fagozitosia Inflamazioa NK zelulak Interferoia Birusen erreplikazioa Birusa Birusen erreplikazioa Birusengatik infektaturiko zelula Birusen erreplikazioa Zelulen bidezko erantzuna Egunak T linfozito zitotoxikoak Makrofago aktibatua Linfokinak Birusengatik infektaturiko zelula Birusa, Birusengatik infektaturiko zelula Birusengatik infektaturiko zelula Erantzun immune humorala Egunak ADCC Antigorputzak Antigorputzak + konplementua Birusengatik infektaturiko zelula Birusa, Birusengatik infektaturiko zelula Birusa, Birusengatik infektaturiko zelula 38.3 taula: Birusen kontrako erantzun immunea. Mekanismoa Adibideak Ekintza Erantzun humorala Antigorputzetatik ihesbideak Aldaketa antigenikoa Antigeno blokeatzailea Konplementuaren degradazioa Herpesbirusak, Erretrobirusak Barizela-Zoster birusa, Paramixobirusak Giza immunoeskasiaren birusa Influenza birusa B hepatitisaren birusa Herpes sinple birusa Infekzio latentea Zelulaz-zelula hedapena (Sintzitioak) Infekzio ondoko aldaketa antigenikoa Urteko aldaketa genetikoak B hepatitisaren gainazaleko antigenoa C glukoproteina, C3-ra lotzen dena degradatuz Interferoia Eraketaren blokeoa Ekintzaren blokeoa B hepatitisaren birusa Epstein-Barr birusa Adenobirusak Interferoiaren transkripzioa inhibitu IL-10-ren analogoa (IFN blokeatu) Proteina kinasaren indukzioa inhibitu Erantzun zelularra Linfozitoen zitolisia Ekintzaren aldaketa Faktore immunosupresoreak Herpes sinple birusa Giza immunoeskasiaren birusa Elgorriaren birusa Epstein-Barr birusa CD8 linfozitoak CD4 linfozitoak hil eta makrofagoa eraldatu NK, T eta B zelulen supresioa BCRF faktoreak CD4 linfozitoen supresioa Antigeno aurkezpenaren jeitsiera Antigeno leukozitikoak Adenobirus 12 Zitomegalobirusa I motako histokonpatibilitate molekulak inhibitu -2-mikroglobulinaren espresioa blokeatu Inflamazioaren inhibizioa Poxbirusak, Adenobirusak IL-1 edo TNF-ren ekintza inhibitu 38.4 taula: Birusen ihesbideak erantzun immunetik. Immunopatogenia Osagaiak Adibideak Gripearen antzeko sintomak Interferoia, linfokinak Arnas birusak Hipersentikortasuna eta Inflamazioa T linfozitoak, polimorfonuklearrak Birus geruzadunak Immunokonplexuen bidezko gaixotasuna Antigorputzak, konplementua B hepatitisaren birusa, Errubeola Gaixotasun hemorragikoa T linfozitoak, antigorputzak, konplementua Dengue birusa Infekzio ondoko zitolisia T linfozitoak Birus geruzadunak (elgorriaren panentzefalitisa) Immunosupresioa _ Giza immunoeskasiaren birusa, Zitomegalobirusa 38.5 taula: Birusak eragindako immunopatologia. Transmisio bidea Adibideak Arnas bidea Paramixobirusak, Influenza birusa, Errinobirusak, Barizela-Zoster birusa Gorozki-aho transmisioa Pikornabirusak, Errotabirusak, Kalizibirusak, Adenobirusak Ukipena (lesioak, listua, fomiteak) Herpes sinple birusa, Errinobirusak, Poxbirusak, Adenobirusak Odola Giza immunoeskasiaren birusa, B eta C hepatitisen birusak, Zitomegalobirusa Sexu bidez Papilomabirusak, Herpes sinple birusa, Giza immunoeskasiaren birusa Transmisio bertikala Errubeola, Zitomegalobirusa, Herpes sinple birusa, Barizela-Zoster birusa Genetikoa Erretrobirusak 38.6 taula: Birusen transmisioa Bibliografia 1. Lorenzo ME, Ploegh HT, Tirabassi RS. Viral immune evasion strategies and the underlying cell biology. Semin. Immunol., 2001; 13: 1-9. 39. Herpesbirusak Herpesviridae familian 80 birus desberdin sailkatzen dira, hauetatik 8 gai dira gizakia infektatzeko. Giza herpesbirus hauek 3 azpifamilitan sailkatzen dira beraien ezaugarri birikoak, patogenikoak eta klinikoak kontutan hartuz (39.1 taula). Birus hauek komunean dute ostalaria infektatzeko eta bertan latentzian mantentzeko gaitasuna, ondoren berraktibazio egoera batetik infekzio aktiboak emanez. Beraz, gai dira infekzio litikoak, iraunkorrak, latenteak eta errepikatuak emateko. Azpifamilia/Generoa Birusa Zelula diana Latentzia lekua Alphaherpesvirinae Simplexvirus Varicellovirus Giza herpesbirus 1 (Herpes sinple 1 mota, HSB-1) Giza herpesbirus 2 (Herpes sinple 2 mota, HSB-2) Giza herpesbirus 3 (Barizela Zoster birusa, BZB) Zelula mukoepitelialak Zelula mukoepitelialak Zelula mukoepitelialak Neurona Neurona Neurona Betaherpesvirinae Cytomegalovirus Roseolovirus Sailkatu gabea Giza herpesbirus 5 (Zitomegalobirusa, ZMB) Giza herpesbirus 6 (GHB-6) Giza herpesbirus 7 (GHB-7) Monozitoak, linfozitoak T linfozitoak T linfozitoak Monozitoak, linfozitoak T linfozitoak T linfozitoak Gammaherpesvirinae Lymphocryptovirus Rhadinovirus Giza herpesbirus 4 (Epstein-Barr birusa, EBB) Giza herpesbirus 8 (GHB-8) B linfozitoak, zelula epitelialak B linfozitoak 39.1 taula: Giza herpesbirusen barnean gaur egun deskribatu den sailkapena. Egitura eta Erreplikazioa Herpesbirusak tamainaz handiak dira (100-150 nm-tako diametroa). Birioiaren nukleoa edo core kapside ikosaedrikoz inguratua dago 162 kapsomero dituena. Era berean, kapsidea geruza batetaz inguratua dago, bertan glukoproteinak daudelarik, beraien funtzioak atxikidura, fusio eta erantzun immunetik ihesbide moduan jokatzea direlarik. Geruza eta kapsidearen artean dagoen guneari tegumentoa deritzogu, proteina eta entzimaz osaturik egonik (39.1 irudia). Herpesbirusen genoma DNA kate bikoitza eta lineala da. Honen tamaina eta geneen antolakuntzaren arabera herpesbirus desberdinak agertzen dira. 39.1 irudia: Herpesbirus baten eskema (ezkerrean) eta tindatze-teknika negatiboari esker ikusitako irudia (eskuinean). Herpesbirusen erreplikazioa hasten da beraien glukoproteinak ostalariaren zelularen gainazaleko errazeptoreetara lotzen direnean. Atxikidura ondoren birusak barneratzen dira birusaren geruza eta zelularen mintz plasmatikoaren artean mintzen fusioaren ondoren. Nukleokapside askearen dekapsidazioa zitoplasman gertatu ondoren, zelularen nukleoaren barnean birusaren DNAa askatu egiten da. Genomaren transkripzioa eta birusaren proteinen sintesia hasten da. Faktore hauen arabera infekzioa litikoa, iraunkorra edo latentea izango da. Genomaren erreplikazioa birusak kodeturiko DNA polimerasari esker burutzen da. Izatez, birusak kodeturiko entzimak xede oso egokiak dira antibirikoentzako. Birioi berrien muntaia nukleoan hasten da eta bertatik irteten diren nukleokapsideak geruza bereganatzen dute nukleoko mintzean, ondoren exozitosiari esker edo zelularen suntsipenari esker askatzeko. Herpes sinple birusa Birus honek sortzen dituen “kalenturak” antzina deskribatuak izan ziren eta etiologia birikoa zela 1919.ean baieztatu zen. Mota bi ezagutzen dira: herpes sinple 1 mota (HSB-1) eta herpes sinple 2 mota (HSB-2). Hainbat zelula mota infektatzeko gai dira. Oro har, fibroblasto eta zelula epitelialetan infekzio litikoa, eta neuronetan infekzio latentea sorrarazten du. Epidemiologia Birusa infekzio latenteak eta sintomarik gabeko berrinfekzioak emateko gai denez, gizakia bere bizitza osoan infekzioaren iturburua izango da. Birusa geruzaduna izanik oso sentikorra da, eta berehala inaktibatzen da idortze, xaboiak edo urdail-hesteetako traktuko baldintzetan. Herpes sinple birusa pertsonaz-pertsona ukipen zuzenari esker transmititzen da, maskurien likidoa listua edo jariakin baginalei esker. Oro har hitz eginda, HSB-1 listuari esker kanporatzen da. Eskuen bidezko autoinokulazioa gerta liteke eta begiak, genitaleak eta beste leku batzuk infekta daitezke. HSB-2, aldiz, bide sexualez transmititzen da edo erditze garaian ama-umekia kontaktuan egon ondoren. Herpes sinple birusa bereganatzeko adina eta probabilitatea kondizio sozioekonomikoekin lotua dago. Lurralde pobreetan haur gehienak (%90a) bizitzaren lehenengo hilabeteetan kutsatzen dira HSB-1gatik. Lurralde aberatsetan, aldiz, infekzio hau nerabezarora arte atzeratzen da. HSB-2 birusarekin antzekoa gertatzen da, baina infekzioaren gehiengoa nerabezaroan gertatzen da, transmisioa ukipen sexuala delako. Seroepidemiologikoki HSB-2 zerbixaren minbiziarekin lotzen da, giza papilomabirusekin lotua omen dago. Patogenia eta Immunitatea Herpes sinple birusaren mekanismo patogenikoak antzekoak dira 1 eta 2 motatan. Hasieran birusak zelula epitelialak infektatzen ditu eta bertan erreplikatzen da, zelula infektatuen lisia eraginez eta erantzun inflamatorio lokala sortaraziz. Hasierako infekzio honen kokapena eta ondorengo gaixotasuna birusaren transmisio-moduaren araberakoa da. Oro har, HSB-1ak gerritik gorako eta HSB-2ak gerritik beherako infekzioak ematen dituzte (39.2 irudia). 39.2 irudia: 1 eta 2 motako herpes sinple birusek sortarazitako agerpen klinikoak. Herpes sinple birusak zelula gehienetan infekzio litikoa, linfozito eta makrofagoetan infekzio iraunkorra, eta neuronetan infekzio latentea sortzen du. Zeluletan nukleoaren aldaketak agertzen dira, eta A motako nukleo barneko inklusio-gorputz azidofiloak (Cowdry izenekoak) agertzen dira. Andui askok sintzitioen eraketa sortzen du ere. Birusa, hasierako infekzioaren ondoren, ondoko zeluletara eta ingurunea inerbatzen duten neuronetara hedatzen da. Hauetariko neurona batzuk infektatu eta suntsitzen dira, baina gehienetan birusaren nukleokapsidea neuronaren nukleora garraiatzen da eta infekzio latentea hasten da. Noizbehinka, infekzio latente hau berraktiba daiteke egoera desberdinetan (estresa, sukarra, izpi ultramorea, immunosupresioa, aldaketa hormonalak), eta orduan, birusak axoien bidez periferiara garraiatzen dira, eta hasierako infekzioa balitz erreplikatzen dira. Erantzun immune humorala geruzako glukoproteinen kontra bideratzen da. Horrela antigorputz neutralizanteak eta zitotoxizitate zelularraren mediatzaileak sortzen dira, baina nahiz eta birusa zelulatik kanpo dagoenean antigorputzak eragina izan, birusa gai da neutralizaziotik ihes egiteko zelulaz-zelula hedatzen delako. Honen ondorioz, erantzun immune zelularra funtsezkoa da infekzioa kontrolatu eta sendatzeko. Erantzun inflamatorioak eta zelulak bideraturiko erantzunak sorturiko immunopatologia sintomen eragilerik garrantzitsuena da. Klinika Herpes sinple birusek agerpen kliniko desberdinak sortaraz ditzakete lehen mailako infekzioa edo infekzio errepikatua izatearen arabera. Agerpen klinikoa xixku argia izaten da, pustulak, ultzerak eta kostrak ematen dituena. Oro har, lehen mailako infekzio asko sintomarik gabekoak dira. 1. Infekzio orofaringeoa HSB-1ak haur txikietan (< 5 urte) sortarazitako lehen mailako infekziorik arruntena gingiboestomatitisa da. Xixku txikiak agertzen dira aho mukosan eta faringean eta berehala ultzeratzen dira, hasieran oso mingarria izanik. Helduetan agertzen den lehen mailako infekzioa faringoamigdalitisa da. Infekzio orofaringeo honen ondoren, gizabanakoa bere bizitza osoan mantentzen du birusa latentea nerbio trigeminoan eta berraktibazioaren ondoren infekzio errepikatua gertatuko da; kasu honetan, ezpainetako herpesa agertuz (39.3 irudia). 39.3 irudia: Ezpainetako herpesaren agerpena. 2. Begietako infekzioak Infekzio hauek HSB-1ak sortaraziak daude. Keratokonjuntibitisa da lehen mailako infekzioen eta infekzio errepikatuen agerpen klinikoa. Behin eta berriro agertuz gero, itsutasuna gerta daiteke. 3. Larruazaleko infekzioak Birusa edozein ukipen traumatiko ondoren sartzen denean (ebaketak, larruazaleko erredurak), herpes gladiatorum honek gorputz osoan eragin dezake. Panadizo herpetikoa, aldiz, atzamarretan agertzen da soilik eta arruntagoa izaten da erizain, mediku edo dentistengan. 4. Herpes genitala Lehen mailako infekzio genitala nerabeetan eta gaztetan arruntagoa da, HSB-2ak sortarazia gehienetan, nahiz eta HSB-1ak ere batzuetan parte hartu. Gehienetan sintomarik gabekoa da, baina sintomaduna denean infekzio hauek oso mingarriak dira. Gizonezkoengan xixkuak glande eta zakilean kokatzen dira; emakumezkoengan bulba, bagina, zerbixa eta ingurune perianalean kokatzen dira, eta ohikoena da baginan mukia agertzea (39.4 irudia). Gizonezkoengan xixkuak egunak iraun dezakete, baina emakumezkoengan berehala ultzeratzen dira. Lehen mailako infekzio hauek sukarra, ondoeza eta mialgiarekin batera agertzen dira. Infekzio errepikatua ez da izaten oso bortitza, eta HSB-2ak sortarazia izaten da. Birusa latente mantentzen da ganglio sakroan. Birusa nerbio sistema zentralera heda daiteke eta honen ondorio larriena meningitisa da (kasuen %10ean ikusi izan da). 39.4 irudia: Herpes sinple birusak sortarazitako hespes genitala. 5. Entzefalitisa Herpesbirusarengatiko entzefalitisa gaixotasun akutua da, gehienetan HSB-1ak sortarazia. Birusa burmuinera heda daiteke lehen mailako infekzioan edo infekzio errepikatuan, baina larruazaleko xixkurik ez dira behatzen. Agerpen kliniko garrantzitsuenak zefaleak, sukarra, konbultsioak, mintzamenean zailtasuna, eta abar dira. Tratamendua ez bada ezartzen hilgarritasuna oso altua izaten da (kasuen %60-80a). 6. Herpes neonatala Gaixotasun hau HSB-2ak sortarazia dago. Ohikoena erditze garaian gaixotasuna hartzea da, amak herpesbirusak kanporatzen dituenean, baina umetokiaren barruan dagoenean umekiak ere har dezake gaixotasuna. Umekiak edo jaioberriak ez duenez inolako erantzun immune zelularrik garatuta orduan birusa gibelera, biriketara eta beste organo batzuetara hedatzen da. Diagnostikoa Herpes sinple birusa detektatzeko diagnostiko zuzena erabil daiteke. Birusa isolatzeko erabiltzen diren laginik arruntenak xixkuaren likidoa, lesioen exudatua, garbiketa bronkoalbeolarra, korneako arraspatzea edo likido zefalorrakideoa dira infekzio-motaren arabera. Antigenoaren detekzioa metodo desberdinez egin daiteke eta genomaren detekzioak eta hibridazioak HSB-ren mota zein den adieraziko digu (39.2 taula). Diagnostiko ez-zuzenak edo serologikoak erabilgarriak dira lehen mailako infekzioak detektatzeko, serokonbertsioa edo IgM espezifikoaren maila detektatuz. Infekzio errepikatuan ez du balio adierazgarririk. Nerbio sistema zentraleko infekzioetan baliagarria da, likido zefalorrakideoan antigorputzen titulua serumean dagoena baino altuagoa bada, antigorputzen ekoizpen intratekala adierazten duelako. Diagnostiko zuzena Tzanck zelulak behatu Birioen behaketa mikroskopio elektronikoz Antigenoaren detekzioa laginetik Antigenoaren detekzioa hazkuntzatik (shell-vial) Zelula hazkuntzaren isolamendua Genomaren detekzioa (Polimerasaren erreakzio-katea) Genomaren hibridazioa eta tipifikazioa Diagnostiko ez-zuzena Serokonbertsioaren frogapena IgM espezifikoen detekzioa 39.2 taula: Herpes sinplea eta barizela zoster birusek sortarazitako infekzioen metodo diagnostikoak. Tratamendua eta Profilaxia Herpes sinple birusak oinarrizko entzimak kodetzen ditu, antibirikoen xede onak direnak. Herpesbirusen kontrako antibiriko gehienak nukleotidoen analogoak edo birusaren DNA polimerasaren inhibitzaileak dira, azken entzima hau derrigorrezkoa izanik birusaren erreplikazioa burutzeko. Idoxiuridina, trifluorotimidina eta bidarabina modu topikoz erabiltzen dira keratitis herpetikoan. Aziklobirra, gingiboestomatitisa eta ezpainetako herpesa tratatzeko erabiltzen da. Era berean, herpes neonatala, entzefalitisa eta immunogutxituen larruazaleko lesio errepikatuak tratatzeko erabiltzen da. Aziklobirra erabileraren arazo larria da herpes sinple birusaren mutante erresistenteak detektatu izan direla paziente immunogutxituetan printzipalki, timidina kinasa entziman mutazio baten ondorioz. Kasu hauetan aziklobirraren eratorriak erabiltzen dira: famziklobirra edo balaziklobirra. Foskarnet deituriko antibirikoa ere erabiltzen da, nahiz eta antibiriko bien aurreko andui erresistenteak deskribatu izan. Prebentzioaren aldetik, xixkuen ukipen zuzena ekiditea da egin beharreko lehenengo neurria. Panadizo herpetikoa ekiditeko, erizain eta medikuek eskularruen erabilera beharrezkoa dute. HSB-2ak sortarazitako herpes genitalaren kontra, lesioak guztiz epitelizatuak daudenean kutsatzeko arriskua txikiagoa da. Preserbatiboek ez dute babespen osoa ematen. Herpes neonatalaren prebentzioa zesarea eginez lortu daiteke, nahiz eta eztabaidagarria izan. Txerto desberdinak ikertuak izan arren, hauek hasierako infekzioa moteltzea lortzen dute, baina ez latentzia ekidin eta, honen ondorioz, berraktibazioa. Gaur egun, lan egiten da txerto hilekin edo vaccinia-ren hibridoekin. Barizela-zoster birusa Nahiz eta birus honen sintoma klinikoak antzinatik ezagutu izan, barizela-zoster birusa (BZB) 1958.ean isolatu egin zen lehenengoz. Barizela eta herpes zosterra birus berdinaren agerpen kliniko desberdinak dira. Birus hau zelula epitelialetan erreplikatzen da, eta infekzio latentea neuronetan izaten da. Epidemiologia Birus honen gordeleku bakarra gizakia da. Oso kutsakorra da eta barizelaren infekzio-tasak oso altuak dira (> %90a) 10 urte baino gazteagoak diren haurretan. Mundu osoan zehar ezagutzen den birusa da, eta badirudi neguaren bukaeran eta udaberriaren hasieran intzidentzia altuago duela. EAEn urtero 10.000 kasu inguru detektatzen dira. Birusa arnas bidetik hedatzen da nagusiki, baina larruazaleko xixkuen ukipenagatik ere kutsa daiteke. Herpes zosterraren epidemiologia desberdina da printzipalki helduetan eta immunogutxituetan agertzen delarik. Birusagatik infektatuta dauden %10-20ak garatzen du herpes zosterra. Izatez, herpes zosterra barruan latente dagoen birusaren berraktibaziogatik gertatzen da eta ez kanpoko kutsaduragatik. Patogenia eta Immunitatea BZBaren hasierako infekzioa arnas traktruko mukosan hasten da, bertan erreplikatzen hasten delako eta ondoren linfa eta odolari esker hedatzen da sistema erretikuloendoteliara heldu arte. 11-13 egun ondoren, bigarren mailako biremiari esker birusa hedatu egiten da larruazaletik eta gorputzetik. Larruazaleko lesioak birusa zelula epitelialetan hedatzen delako sortzen dira. Hasierako infekzioaren ondoren, birusa latente mantentzen da nerbio gongoiletan. Helduetan berraktiba daiteke eta birusa nerbio bidetik larruazalera heltzen da berriro exantema emanez, herpes zosterra deritzona. Erantzun immune humoralak bere garrantzia du hedapenaren murrizketan, baina gaixotasuna sendatzeko erantzun immune zelularra derrigorrezkoa da, CD4 zelulen bidezkoa nagusiki. Erantzun immune zelularra gaizki ematen denean gaixotasuna bortitzagoa da (39.5 irudia). 39.5 irudia: Barizela zoster birusaren patogenia. Klinika BZBren hasierako infekzioa barizela da, gaixotasun arina izanik. Sukarra eta ondoezarekin hasten da, eta 14 eguneko inkubazio epe ondoren exantema makulopapularra agertzen da. Hauetariko lesio bakoitza xixkuan bihurtzen da, ondoren pustulan eta azkenik kostra bat eratzen da, 1-2 aste ondoren desagertuz. Larruazaleko lesioak estadio desberdinetan ikus daitezke aldi berean (39.6 eta 36.7 irudiak). Exantema hau orokortua da, nahiz eta hasieran enborrean eta aurpegian agertu. Lesioak pruriginotsuak dira, eta hazkura egin ondoren bakterioen gain-infekzioak ager daitezke. Haurretan beste ondorengoak ere egon daitezke: artritisa, glomerulonefritisa, miokarditisa. Hasierako infekzio hau larriagoa da helduetan haurretan baino, eta helduen %20-30ak pneumonia interstiziala garatu dezake hilkorra izanik. 39.6 irudia: Barizelaren eboluzio kronologikoa. 39.7 irudia: Barizela zoster birusak sorturiko exantema. Herpes zosterra infekzio latentearen berraktibazioa da. Xixkuak agertzen dira dermatoma batean, ohikoenak dermatoma dortsalak eta lunbarrak izanik (39.8 irudia). Oro har mina agertzen da larruazaleko lesioak agertu baino lehen eta 65 urte gehiagoko helduetan sindrome kronikoa izan daiteke, neuralgia postherpetikoa deiturik. 39.8 irudia: Herpes zosterraren agerpen klinikoa. Diagnostikoa Gehienetan BZBaren diagnostikoa klinikoa izaten da soilik. Laborategiko diagnostikoa egiteko 39.2 taulan dauden metodoak erabil daitezke, oro har arrisku taldeek (immunogutxituek eta haurdun dauden emakumeek) duten egoera immunea aztertzeko. Tratamendua eta Profilaxia Haurretan barizelaren tratamendua sintomatikoa izaten da. Gaixotasuna lehenengo 24 ordutan aziklobirra erabiliz gero, lesioen sendaketa eragiten omen du, baina dena den birus honen entzima erresistenteagoa da antibiriko honekiko beste herpesbirus batzuekin konparatuz. Herpes zosterraren kasuan, aziklobirra erabiltzeak lesioen sendaketaren denbora murrizten du, baina ez dauka inolako ekintzarik neuralgia postherpetikoaren kontra. Profilaxiaren aldetik, immunoglobulina espezifikoa arrisku altuko taldeei ematen zaie (immunogutxituei eta birusarekin kontaktua izan duten emakume haurdunei), birusarekin kontaktua izan ondoren 3 egun pasatu ez badira. Gaur egun txerto bizi moteldua dugu (OKA anduia). Gure lurraldean ez da ematen, baina beste herri batzuetan erabiltzen da (Estatu Batuak, Japonia,...)1. Antigorputz neutralizanteak sortzea eragiten du, baina ondorengoak izan ditzake, hala nola barizela azpiklinikoa. Gainera herpes zosterraren kontra duen eragina aztergai dago. Epstein-barr birusa Epidemiologia Birus hau ukipen zuzenari esker transmititzen da printzipalki listuari esker, birusa modu jarraituan kanporatzen delako. Sortzen duen gaixotasunari askotan “musuaren gaixotasuna” izendatu egin zaio. EBBa ere odola eta bide sexualari esker transmiti daiteke, nahiz eta bide hauek oso arruntak ez izan. Patogenia eta Immunitatea Birusak infekzioa eragiten du orofaringeko zelula epitelialetan. Listura pasatu ondoren odoleko eta ehun linfatikoko B linfozitoetara ailegatzen da. Linfozito batzuetan infekzio litikoa garatzen da, baina linfozito gehienetan birusaren proteina batzuk espresatu ondoren B linfozitoak hilezkorrak bihurtzeko gai dira, eta ugaldu egiten dira etengabe. Ostalariak bere NK zelulak eta LTCD8 zelulei esker suntsitu egiten ditu B zelulak. LT hauek bereziak dira, eta Downey zelulak deritze, eta barea, gibela eta gongoil linfatikoen handipenean eragiten dute. Immunoeskasiak dituzten gaixoak ez dira gai B zelulak kontrolatzeko eta linfomak garatu daitezke (39.9 irudia). 39.9 irudia: Epstein Barr birusaren patogenia. Klinika Pertsona osasuntsuetan EBBaren infekzioa gehienetan sintomarik gabekoa da, baina birusa gai da hainbat gaixotasun eragiteko: Mononukleosi infekziosoa: EBBak sorturiko hasierako infekzio tipikoa da. Haurretan helduetan baino arinagoa da. Inkubazio epearen ondoren (4-8 aste) sukarra, ondoeza, faringitisa, linfadenopatiak, hepatoesplenomegalia agertzen da eta hauekin batera nekea. Gaixo immunogutxituetan ondorengo larriak ager daitezke: aldaketa neurologikoak, barearen apurketa, eta abar. Infekzio kronikoa: gaixotasun honetan birusa etengabe dago erreplikatzen. Klinikoki nekea agertzen da modu jarraituan eta sukarra, zefaleak eta aldaketa oftalmologiko eta neurologikoak agertzen dira. Burkitt linfoma: B zelulen linfoma da, eta Afrikan paludismoa duten haurretan modu endemikoan agertzen da. Zelula tumoralen kromosometan translokazioak agertzen dira. Gaixotasun linfoproliferatiboak: T zelulen bidezko immunitatean eskasiak dauden pazienteak EBBarekin infektatzen direnean hainbat gaixotasun linfoproliferatibo gara ditzakete. Gaixotasun hauek oso arraroak dira, eta beti immunoeskasi askotara lotuta agertzen dira. Kartzinoma nasofaringeoa: jatorri epiteliala duen minbizia da eta Txinako hegoekialdean endemikoa da. Pertsona nagusietan detektagarria da eta beraien zelulek EBBaren genoma aurkeztu dute. Aho leukoplasia bellosoa: gaixotasun honetan ahoan agertzen dira lesioak eta ohikoena hiesarekin lotua egotea da. Diagnostikoa EBBak sortarazitako mononukleosi infekziosoa diagnostikatu daiteke ez-ohiko linfozitoak, antigorputz heterofiloak edo genoma detektatuz. Ez-ohiko linfozitoak sintomak agertzen direnean detektagarriak dira, baina ez dira guztiz espezifikoak birus honekiko. Birusaren genoma edo proteinen detekzioa interesgarria da nerbio sistema zentralaren infekzioa edo aho leukoplasia bellosoa agertzen denean. Ohikoena antigorputz heterofiloak detektatzea da. Hauek B zelulen aktibazio ez-espezifikoagatik agertzen dira, eta lehenengo astean detektagarriak izan daitezke. Hauek M motako antigorputz heterologoak dira, eta Paul-Bunnell-Davidhson froga edo aglutinazio froga (monospot) erabiliz detektatzen dira. Tratamendua eta Profilaxia Gaur egun ez dago inolako tratamendu espezifikorik mononukleosi infekziosoaren kontra. Ondorengoak daudenean kortikoideak erabil daitezke. Ez dago txertorik birusaren kontra nahiz eta ikerketan egon azpi-unitatekin egindako txertoa Burkitt linfoma prebenitzeko. Zitomegalobirusa Zitomegalobirusa (ZMBa) gizakia infektatzen duen ohiko birusa da, populazioaren % 50a infektatua agertuz. Gaur egun, garrantzi handia du hiesa edo organoen transplanteak izan dituzten immunogutxituetan. Epidemiologia Mundu osoan ezagutzen den birus hau lagin desberdinetatik isolatu daiteke: gernua, odola, listua, malkoak, esnea, semena, gorozkiak, jariakin baginal eta zerbikalak eta transplantetarako erabilitako ehunak. Transmisio mekanismo arruntenak aho eta sexu bidez, eta bide kongenitoa odolaren transfusioak eta ehunen transplanteak dira. Patogenia eta Immunitatea ZMBak nahiz eta pertsona osasuntsuetan infekzio arinak eman, immunogutxituetan infekzioak larriagoak dira birulentzia bortitzagoa delako. Birusa aho eta sexu bidez sartu ondoren, infekzio puntuan erreplikatzen hasten da zelula epitelial eta fibroblastoetan. Odolera ailegatzen da, eta monozitoak eta linfozitoak infektatzen ditu. Birusa latentzian egon daiteke leukozito mononuklearretan eta organoetan (giltzurruna, bihotza). Infekzioa berraktiba daiteke immunodepresio egoeratan. ZMBren infekzioa kontrolatzeko derrigorrezkoa da erantzun immune zelularra (CD8 linfozitoak) eta antigorputzek, aldiz, paper mugatua dute. Klinika Zitomegalobirusak hainbat agerpen kliniko eragin ditzake ostalariaren arabera (39.3 taula). Infekzio kongenitoak sortaraz ditzake emakumeak hasierako infekzioa bereganatzen duenean haurdunaldiaren lehenengo hilabeteetan. Infekzio perinatalak agertzen dira modu arruntagoan, baina larrialdi eskasarekin jaioberria birusarekin kontaktuan jartzen denean, amaren esnean edo jariakin zerbikobaginaletan dagoelako. Birus hau eragile oportunista da, eta immunogutxituetan (hiesa edo transplantatuak) agerpen kliniko desberdinak sortaraz ditzake, gainera hasierako infekzioa ere sintomaduna da. Ostalaria Agerpen klinikoa Ostalari osasuntsua Sintomarik gabekoa Sindrome mononukleosidoa (ez-ohiko linfozitoak, antigorputz heterofilorik ez) Jaioberria (Infekzio kongenitoa) Mikrozefalia, hepatoesplenomegalia, exantema, atzerapen mentala Jaioberria (Infekzio perinatala) Sintomarik gabekoa Pneumonia, hepatitisa Immunogutxituak Pneumonia Urdail-hesteetako gaixotasuna (kolitisa, esofagitisa) Hepatitisa Erretinitisa Nerbio sistema zentralaren gaixotasuna (entzefalitisa) 39.3 taula: Zitomegalobirusak sortarazitako agerpen klinikoak. Diagnostikoa Zitomegalobirusaren diagnostikoa metodo desberdinak erabiliz egin daiteke: Zelula zitomegalikoak detektatu: nukleo barnean inklusio berezia duten zelulak dira “ontzaren begia” deiturikoak. Teknika hau ez da oso sentikorra. Birusaren proteinen detekzioa immunofluoreszentzia zuzena edo immunoperoxidasa teknikak erabiliz eta antigorputz monoklonalak jarriz. Genomaren detekzioa: hibridazioa edo genomaren anplifikazioa eginez. Oso erabiliak izan dira, baina hauek ez digute bereizten birusa aktiboa edo latentea dagoenentz. Birusaren hazkuntza: shell-vial deituriko teknika (hazkuntza-zentrifugazioa) da gaur egun erabiliena. Serologia: serokonbertsioa da hasierako infekzioaren markatzaile eraginkorra. Tratamendua eta Profilaxia Gaur egun zitomegalobirusaren kontrako antibiriko eraginkorrak daude. Erabiliena ganziklobirra da, printzipalki immunogutxituetan. Bena barnetik hartzen da eta oso toxikoa denez kontu handiz erabili beharra dago. Antibiriko honen arazoa da denbora askotan hartuz gero erresistentziak garatzeko gai dela zitomegalobirusa. Kasu hauetan foskarnet deituriko antibirikoa erabil daiteke2. Prebentzioaren aldetik, seronegatiboak diren pazientetik odola edo organoak erabiliz gero, zitomegalobirusa hartzeko arriskua gutxitzen da. Immunoprofilaxi pasiboa erabil daiteke, immunoglobulina espezifikoa dagoelako, eta gomendatua dago seronegatiboak diren transplanteen hartzaileei emateko. Immunoprofilaxi aktiboari dagokionez, txerto bizia dago, baina bere eraginkortasuna ez da osoa, eta nahiz eta hasierako infekzioaren sintomatologia gutxitu, birusaren infekzio iraunkorra ez du baztertzen eta berraktibazioa eman daiteke. Hau guztia ikusita, txerto hilak edo azpi-unitatekin egindakoak frogan daude. Giza herpesbirus 6 eta 7 Giza herpesbirus 6 (GHB-6) sindrome linfoproliferatiboak zituzten pazienteen odoleko linfozitoetatik isolatu egin zen lehenengoz, giza immunoeskasiaren birusa zutelarik. Birus hau zitopatikoa da eta bi mota daude (A eta B). GHB-6-ak T zeluletan ematen du hasierako infekzioa, eta latente manten daiteke listu guruinetan, gongoil linfatikoetan, odoleko zelula mononukleatuetan, giltzurrunean eta nerbio sistema zentralean. Birus honen agerpen kliniko ohikoena bat-bateko exantema da (roseola infantum izenaz ezagutua izan zena). Sukarra oso altua agertzen da bat-batean eta ondoren exantema orokortua 24-48 ordu iraunduz. Gaixotasuna sendatzen da erantzun immune zelularrari esker. Immunogutxituetan birus honek infekzio larriak sortaraz ditzake (entzefalopatia eta pneumonitisa). Giza herpesbirus 7 (GHB-7) 1989an isolatu egin zen paziente baten odoleko linfozitoetatik. Nahiz eta paziente honek neke kronikoaren sindromea izan, gaur egun ez dakigu benetan zein den birus honek sorrarazten duen gaixotasuna. Argi dagoena da birus bi hauen seroprebalentzia populazioan oso altua dela (> %90). Giza herpesbirus 8 Birus hau gaur egun Kaposi sarkomarekin erlazionatu izan da. Birusa listuan eta B linfozitoetan dago eta gai da B linfozitoak hilezkor bihurtzeko. Bibliografia 1. http://www.who.int/vaccines/intermediate/varicella.htm 2. Waxman L, Darke PL. The herpesvirus proteases as targets for antiviral chemotherapy. Antivir Chem Chemothe, 2000; 11(1): 1-22. 40. Ortomixobirusak Orthomyxoviridae familia honetan gripea sorrarazten dituzten influenza birusak kokatuko dira. Gripea antzinatik ezaguturiko gaixotasuna da eta epidemia asko eta hilketa-kopuru altua sortarazi dituena. Egitura eta Erreplikazioa Influenza birusak 3 mota desberdinetan sailkatu behar dira (A, B eta C), birusaren egitura, ezaugarri klinikoak eta beraien ekintzaren garrantzian desberdintasunak daudelako. Mota hauetatik lehenengo biak soilik (A eta B) gizakiak pairatzen duen gripearen eragileak dira. Influenza birioiak pleomorfikoak dira beraien nukleokapsideak simetria helikoidala edukirik. Kate bakuneko eta polaritate negatiboko RNA birusak dira genoma zatikatua egonik, A eta B influenza birusen kasuan 8 zati daude eta C influenza birusaren kasuan 7 zati. Genomaren egitura berezi honek birusaren aldakortasun genetikoan eragin bortitza izango du. Zati hauen produktu genikoak eta beraien funtzioak 40.1 taulan adierazita daude. Morfologikoki, birioi hauen kanpo geruzan bi glukoproteina daude, hemaglutinina (HA) eta neuraminidasa (NA), eta barne geruzan, M1 eta M2 proteinak kokatzen dira (40.1 irudia). Kanpo geruzako glukoproteina hauek eta proteina matrizeak ekintza antigenikoa dute. Horrela, barneko antigenoak, M proteina eta nukleokapsidea dira, eta birusaren mota bakoitzarekiko espezifikoak dira (A, B eta C motak). Kanpoko antigenoak, hemaglutinina eta neuraminidasa dira, eta hauek subtipo bakoitzarekiko espezifikoak dira. A influenza birusaren kasuan hemaglutininaren 15 mota desberdin ezagutzen dira (H1-H15 izendatzen dira), eta neuraminidasaren 9 mota desberdin (N1-N9 izendatuak), nahiz eta denak gizakia ez infektatu. Honek ondorioztatzen du birus hau oso aldakorra izan daitekeela glukoproteina motaren arabera; beraz, antigenikoki ere. B influenza birusak, aldiz, hemaglutinina eta neuraminidasa bakarrak ditu. 40.1 irudia: Influenza birusaren eskema (ezkerrean) eta bere irudia mikroskopio elektronikoan (eskuinean). Zati genikoa Proteina Funtzioa 1 PB2 Polimerasaren osagaia 2 PB1 Polimerasaren osagaia 3 PA Polimerasaren osagaia 4 HA edo H Hemaglutinina: birusaren atxikidura eta fusioa, antigorputz neutralizanteen diana 5 NP Nukleokapsidea 6 NA edo N Neuraminidasa: azido sialikoaren apurketa eta birusaren askapena 7 M1 Proteina matrizea: nukleokapsidea eta geruzarekin elkarrekintza, muntaia erraztu M2 Mintz proteina: mintzean ioi poroak sortu, amantadinaren diana 8 NS1 Ez-egiturazko proteina: zelularen RNAm-ren translazioa inhibitu NS2 Ez-egiturazko proteina: funtzio ezezaguna 40.1 taula: Influenza birusaren zati genikoen produktua eta beraien funtzioa. Birusaren erreplikazio zikloa hasten da hemaglutinina zelulen gainazalean dagoen azido sialikora lotzen denean. Birusa xixkuri batean sartzen da zelularen zitoplasmara eta pHa azidifikatu ondoren birioiaren nukleokapsidea aske geratzen da. Nukleokapsidea zelularen nukleorantz abiatzen da eta bertan genomaren transkripzioa gertatzen da RNAm lortzeko, birus honen erreplikazioa salbuespena izanik RNA motako birusetan. Genomaren erreplikazioa eman ondoren, proteinen sintesia zelularen zitoplasman burutuko da. Kanpo geruzako glukoproteinak (HA eta NA) Golgi aparatuan eta erretikulu endoplasmikoan sortzen dira. Birioi berrien heltze-prozesua eta muntaia zelularen zitoplasman bukatuko da, eta hauek gemazioz askatzen dira zelulatik. Epidemiologia A influenza birusaren gordelekua ugaria da, gizakiaz gain beste animalia mota desberdinetan aurki daiteke, etxe-abereak zein basatiak. Izatez, gripea ugaztunetan (txerriak, zaldiak, itsas txakurrak, baleak) eta hegaztietan (ahateak, oilaskoak, indioilarrak, kaioak) aurki daiteke. Animalia hauetan birusak arnas infekzioak sortaraz ditzake. Gaur egun espezie desberdinen arteko birusaren transmisioa gerta daitekeela ikusi izan da bere birulentzia tasa aldatuz. Honen adibidea, Hong Kong-nen 1997an detektatu zen H5N1 subtipoa hegaztiak infektatzen zituen eta gizakira pasatu egin zen hilkorra bihurtuz. Toki berean, 1999an oilaskoetan detektatu zen H9N2 subtipoa bi gizaki infektatzeko gai izan zen. B influenza birusaren kasuan, aldiz, gordelekua soilik gizakia da1. Infekzioaren iturburua gizabanako gaixoa da. Birusa arnas jariakinetan aurkitzen da, eta gehienezko kutsakortasuna gertatzen da agerpen klinikoaren lehenengo 3 egunetan. Nahiz eta oso arrunta ez izan eramaile osasuntsuak egon daitezke. Birusaren transmisio mekanismoa zuzena da airean dauden tantei esker. Tanta hauek hitz egiterakoan, arnasa hartzerakoan edota eztula egiterakoan kaleratzen dira arnasten dugun airera ailegatuz. Gripea izateko populazio gaixokorrena haurrak dira, birusaren hedapena beraien artean oso arina izanik. Immunogutxituek, adinekoek eta bihotzeko eta birikietako gaixotasunak dituzten gizabanakoek ere arrisku handia dute gripea izateko. Urtaroko intzidentziari dagokionez, influenza birusa gure artean epe laburrean dago, neguan izaten da eta 4-6 aste bitartean. Epe honetan agerraldi epidemikoak gertatzen dira (40.2 irudia)2. 40. 2 irudia: Gripearen eboluzioa gure lurraldean azken urteotan. Aurrerago aipatu izan denez, influenza birusaren ezaugarri bat antigenikoki oso aldakorra dela da, kanpo geruzako glukoproteinak aldatu egin daitezkeelako. Aldaketa antigeniko hauek mota desberdinetakoak izan daitezke, eta ematen dituzten ondorioak ere guztiz desberdinak dira. Honela, aldaketa antigenikoa txikia izaten da genoman mutazio puntualak gertatzen direnean, HA eta NA geneetan printzipalki. Honen ondorioa jito genetikoa da eta A eta B influenza birusengatik agerraldi epidemikoak sortaraz ditzake. Normalean, 2-3 urteko tartean gertatzen dira. Beste aldetik, aldaketa antigeniko handiak A influenza birusan soilik gerta daitezke eta birus andui desberdinen geneen elkartrukea edo errekonbinaketa genetikoa gertatzen delako izaten da. Birus andui hauek izan daitezke bat gizakiarena eta bestea animalia basati edo etxe-abere batena. Andui desberdin bi hauek zelula berdinean aldi berean daudenean, birusaren 8 zati genikoak modu aleatorioan truka daitezke beraien artean, birus andui berri bat sortuz (40.3 irudia). Honen ondorioz aldaketa antigeniko bortitza gertatzen da eta pandemiak agertzen dira. Hauek gutxitan gertatu izan dira historian zehar eta 10 urteko tarteak izaten ditu, sortarazitako hilgarritasun tasa populazioan oso altua izaten delarik. Mende honetan, ezagutzen den lehenengo pandemia 1918an gertatu zen H1N1 subtipoaren ondorioz, 20-40 milioi hilketa emanez. Ondoren, 1957an birusa guztiz aldatu zen H2N2 subtipoa emanez; 1968an, hemaglutinina aldatu egin zen H3N2 subtipoa sortuz; azkeneko pandemia 1977an suertatu zen H1N1 subtipoa bersortuz. Gaur egun, azkeneko bi subtipo hauek elkarrekintzan daude eta H3N2 eta H1N1 detekta daitezke gure ingurunean aldi berean (40.2. taula ikusi). Pandemiaren urtea A Influenza subtipoa Errekonbinaturiko subtipoaren jatorria 1918 H1N1 Gizakia/ugaztunak 1957 H2N2 Gizakia/ahate basatiak 1968 H3N2 Gizakia/hegaztiak 1977 H1N1 1918an detektatu zenaren antzekoa (gordeleku ezezaguna) 40.2 taula: A influenza birusan gertaturiko errekonbinazio genetikotik sorturiko pandemiak. 40.3 irudia: Influenza birusean gertatzen diren berordenaketa genetikoak. Patogenia eta Immunitatea Birusa airetik ailegatzen da arnas mukosara eta bertako zelula epitelialetara lotzen da. Infekzioa aurrera joateko neuraminidasak mukiaren azido sialikoa apurtzen du eta horrela goiko arnas traktuan dagoen epitelio ziliatuen ezkatapena eta nekrosia agertzen da. Hemaglutinina aktibatu egin behar da zelularen barneko birusaren sarreran parte hartzeko. Aktibazioa gertatzeko zati bitan apurtu behar da ostalariaren zelulak duen tripsinari esker. Birus hau beheko arnas traktura ailega daiteke, eta horren ondorioz epitelio bronkialaren ezkatapena sortarazi. Defentsa naturalen ahultasunagatik, infekzio honek bakterioei laguntzen die zelula epitelialetara lotzen. Sorturiko pneumonia birusen patogeniagatik edota bakterioen infekziogatik izan daiteke. Infekzioaren sendaketa lortzen da interferoia eta zelulen bidezko immunitateari esker. Berrinfekzioaren aurreko babespena HA-ren kontrako antigorputzen garapenagatik ematen da, nahiz eta NA-ren kontrako antigorputzak ere babeskorrak izan. Antigorputzen erantzuna espezifikoa da influenza birus mota eta subtipo bakoitzarekiko; zelulen bidezko immunitatea, aldiz, orokorragoa da. T zelulen diana antigenikoak nukleokapsidearen proteinak (NP, PB2), M1 proteina eta hemaglutinina dira (40.4 irudia). 40.4 irudia: Influenza birusaren patogenia. Klinika Birus mota bakoitzaren aurrean gizakiak duen immunitate mailaren arabera, infekzioa sintomarik gabetik egoera larrira bidera daiteke. Agerpen kliniko ohikoena gripea edo sindrome gripala da. Inkubazio epearen ondoren (1-4 egun), sindrome gripala hasten da, ondoeza orokorra eta buruko minarekin. Ondoren, bat-batean sintoma espezifikoak hasten dira, sukarra (38-40ºC), hotzikarak, eztul lehorra eta anorexia. Sintoma hauek 3 egun irauten dute gutxi gora behera, eta gero errekuperazioa hasten da, ondorengorik ez badira agertzen. Agerpen kliniko osoa 7-14 egunekoa da. Haur txikietan, gripeak beste arnas infekzio larriak gogorazten ditu, eta bronkiolitisa, krup edo otitisa sortaraz ditzake. Gripeak ematen duen ondorengo larriena pneumonia da birusengatik edo bakterioen gain infekzioagatik sortarazia. Bakterio infekzio honen eragileak Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae edo Staphylococcus aureus dira. Haurretan ikusten den ondorengo larri bat Reye sindromea izenekoa da, entzefalopatia aurrerakorra ikusten delarik (40.5 irudia). 40.5 irudia: Influenza birusaren klinika. Diagnostikoa Gripearen lehenengo ezaugarri klinikoak agertzen direnean hori izaten da normalean diagnostikorako erabiltzen dena, baina gripea dela baieztatzeko birusaren isolamendua edo metodo serologikoak erabil daitezke. Metodo hauek erabiltzen dira azterketa epidemiologikoak egiteko gehien bat. Isolamendua egiteko laginik erabilgarriena arnas jariakinak dira. Influenza birusak hazteko oilo arrautzen barrunbe amniotikoa edo tximinoen giltzurrun zelulak erabili izan dira. Hazkuntza positiboa dela ikusteko hemadsorzioa beha daiteke (eritrozitoen atxikidura infektaturiko zeluletan). Laginaren immunofluoreszentzia zuzena edo birusaren antigenoen detekzioa egin daiteke. Azken aldi honetan, azterketa genetikoak burutu izan dira birus mota bakoitza detektatzeko. Metodo serologikoak ez dira oso erabilgarriak klinikoki, baina hemaglutinazioaren inhibizioa, neutralizazioa edo konplementuaren finkapena egin daitezke. Tratamendua eta Profilaxia Gripearen kontra erabiltzen den tratamendua sintomatikoa da printzipalki. Sukarra gutxitzeko antipiretikoak hartzea gomendatzen da, atsedenaldia hartzea eta gorputzaren hidratazioa egokia izatea. Antibirikoen barnean, amantadina eta errimantadina erabili izan dira. Hauek aktiboak dira A influenza birusaren kontra, baina ez dute eraginik B influenzaren kontra. Beraien funtzioa M2 proteinaren ekintza inhibitzea da. Infekzioa hasi eta lehenengo 24-48 ordutan hartuz gero eraginkorrak dira., baina antibiriko hauen aurrean birusak erresistentziak garatu izan ditu. Gaur egun beste antibiriko mota batzuk garatu izan dira: neuraminidasaren inhibitzaileak. Talde honetan konposatu bakarra dago gure merkatuan, zanamibirra, inhalatuz hartzen dena. Beste asko aztertu izan dira: oseltamibirra, Neu5Ac2en,... Hauen guztien ekintza nagusiena pertsona helduetan ikusi izan da, eta neuraminidasaren inhibitzaile hau gripearen infekzioa hasita 2 egun ondoren gertatzen hasten bada lortzen den emaitza nahiko ona da3. Birus honen hedapena ekiditea bide aereoz nahiko zaila da. Gripea dagoen unean pertsonen arteko kontaktua ekiditea gomendatzen da. Argi dagoena da birusaren kontrola egiteko metodorik onena immunoprofilaxia dela. Gaur egun ditugun txertoak mota desberdinetakoak dira, baina erabilgarriena formolez inaktibaturiko birus osoen txertoa da. Muskulu barnetik eta urtero ematen den txertoa da, eta gomendatuta dago adinekoentzako eta gaixotasun kronikodun pazienteentzako (kardiopatiak, biriketako gaixotasuna, zirrosia edo giltzurruneko akatsak dituztenak). Txertoa neguan agertzen diren birus mota nagusiekin egina dago, eta azken urteotan gure lurraldean erabiltzen diren birus motak 3 dira (A subtipoko H3N2 eta H1N1 eta B subtipokoa). Kimioprofilaxia gomendatuta dago txertatu gabeak eta arrisku handiko gaixotasun larriak dituzten gizabanakoetan. Kimioprofilaxi hau amantadina eta errimantadinaz egiten da. Bibliografia 1. Rodriguez Torres A. La amenaza de la gripe pandémica. Enfermedades Infecciosas y Microbiología Clínica, 1998; 16: 107-109. 2. Arteagoitia JM. Gripearen begiraletza EAE-n. 2001-02 denboraldia. Osasun Publikoa. 2002, 12. zenbakia: 5. 3. Graeme Laver W., Bischofberger N., Webster R.G. Desarme de los virus de la gripe. Investigación y Ciencia, martxoa, 1999: 58-67. 41. Paramixobirusak Paramyxoviridae familia hiru generoz osatzen da: Morbillivirus, Paramyxovirus eta Pneumovirus. Talde hauetan giza patogeno batzuk kokatzen dira, ondoren aipatzen direnak: 1. Morbilibirusen barnean, elgorriaren birusa 2. Paramixobirusen barnean, parotiditisaren birusa eta parainfluenza birusak 3. Pneumobirusen barnean, arnas birus sintzitiala. Genero hauek guztiek antzeko morfologia eta osagai proteikoak dituzte, eta zelulen arteko fusioa sortarazteko gai dira (sintzitioak edo zelula erraldoi nukleo ugaridunak eratzeko gaitasuna). Egitura eta erreplikazioa Paramixobirusak birioi handiak dira (156-300 nm), pleomorfikoak. Nukleokapsideak simetria helikoidala du eta genoma RNA kate bakunekoa eta polaritate negatibokoa izanik. Guztiz osoa den genoma hau proteina desberdinetara lotua dago: PN proteinak, genomaren egitura mantentzen du; L proteina, RNA polimerasa da; eta P proteinak, RNA-ren sintesia errazten du. Genoma oso edo etengabe hau genetikoki egonkorrak izatea baimentzen du. Nukleokapside hau matrizeko mintz proteinara (M) lotzen da, birioien muntaian parte hartzen duelarik. Egitura honen guztiaren gainetik geruza dago eta bertan bi glukoproteina daude. Alde batetik, F edo fusio-glukoproteina, bere ekintza birusaren eta ostalariaren zelularen artean mintzak fusionatzea delarik. Bestetik, birusaren atxikidura proteina, berau desberdina izanik genero desberdinetan. Horrela, paramixobirusetan HN proteina dago, hemaglutinina eta neuraminidasa ekintza dituelarik batera; morbilibirusetan, H proteina dago, hemaglutinina ekintza soilik aurkezten duelarik; eta pneumobirusetan, G proteina dago aipaturiko ekintza hauek ez dituelarik (41.1 irudia). 41.1 irudia: Paramixobirusen eskema (ezkerrean) eta tindatze-teknika negatibodun irudia (eskuinean). Paramixobirusen erreplikazioa polaritate negatiboko RNA birusen antzekoa da. Birusaren atxikidura proteina zelularen gainazaleko glukolipidoetan dagoen azido sialikora lotzen da, eta F proteinari esker mintz plasmatikoarekin fusionatzen da. Zelularen arteko fusioa ere gerta daiteke aipaturiko sintzitioak eratzeko. RNA polimerasa entzimak genoma RNAm-an transkribitzen du, eta ondoren genomaren itzulpena eta erreplikazioa gertatzen da infektaturiko zelularen zitoplasman. Genoma berri hauek PN, L eta N proteinetara lotzen dira, ondoren M proteinara lotu, eta azkenik, birioi berriak gemazioz ateratzen dira zelulatik geruzako glukoproteinak bereganatu ondoren. Elgorriaren birusa Historikoki, elgorria izan da birusek sorturiko infekzio arruntenetariko bat haurtzaroan. Epidemiologia Birus honen gordelekua gizakia da, eta aerosol tantei esker transmititzen da printzipalki, baina jariakin nasalak edo faringeoak eta gernuaren kontaktu zuzenari esker ere transmiti daiteke. Seroaldaera bakarra dago eta hedapen zabala du mundu osoan zehar. Epidemiak urtean bitan gertatzen dira, neguan eta udaberrian gehiengoa agertuz, eta oro har txertaturik gabeko haurretan agertuz. Gure Euskal Autonomi Erkidegoan azken urteotan oso kopuru gutxi agertu dira (1999an 3 kasu, 2000n 4 kasu, 2001ean 0 kasu). Patogenia eta Immunitatea Elgorriaren birusaren infekzio sarbidea arnas-traktua da. Birioiak errezeptore espezifikoetara lotzen dira, eta arnas mukosako zeluletan erreplikazio lokala izan ondoren ehun linfatikoetara hedatzen dira birusaren ugalketa emanez. Birusak odolera pasatzen dira, eta garraio mekanismo honi esker beste organoetara hedatzen dira, hala nola, larruazala, nerbio sistema zentrala eta birikiak (41.2 irudia). 41.2 irudia: Elgorriaren patogenia Birusaren erreplikazioak zelulen suntsipena sorrarazten du. Oso bereizgarria da zelula erraldoi nukleo ugaridunen presentzia, zitoplasma eta nukleo barneko inklusioekin1. Exantema tipikoaren sorreran mekanismo immunologikoek parte hartzen dituzte, zelula endotelialen kontrako T linfozitoak eragile garrantzitsuenak izanik. Infekzioak antigorputz zirkulanteen (IgM eta IgG) eta IgA jariatzaileen maila altuak sortzen ditu. IgM eta IgA desagertzen doaz, baina IgG mantentzen da bizitzaren zehar immunizazioa emanez. Zelulen bidezko immunitatea ere oso garrantzitsua da infekzioa kontrolarazteko. Klinika Elgorria gaixotasun larria da. Birus honen inkubazio epea 8-13 egunetako da. Prodomoa sukar altua, eztula eta konjuntibitisarekin hasten da. Epe honetan birusa oso kutsakorra da. Egun bi ondoren mukosetako mintzetan lesio tipikoak agertzen dira, Koplick beltzuneak deiturikoak. Ohikoena da aho mukosan agertzea, oso txikiak izanik (1-2 mm-takoak) eta 24-48 ordu irauten dute. Morfologikoki, gune grisa duten makulak dira. Beltzune hauek agertu 1-2 egun ondoren exantema tipikoa agertzen da, lehenengo belarri atzean eta aurpegian, eta ondoren, enborra eta gorputz-adarretara hedatuz. Exantema makulopapularra da gorrixka hasieran eta gero arreska kolorekoa, 4-6 egun ondoren desagertzen delarik (41.3 irudia). 41.3 irudia: Elgorriaren agerpen klinikoa. Ondorengoak ager daitezke, larriena entzefalitisa izanik, kasuen %15ean hilgarria izan daitekeelarik. Batzuetan gaizki elikatutako egoeratan pneumonia edo bronkitisa sortaraz dezake. Ez-ohiko elgorria ikusi izan da ere txerto hila hartu zuten umeetan. Gaur egun, ordea, ez da ia agertzen. Elgorriak eman dezakeen ondorio larri eta berantiar bat panentzefalitis esklerosante subakutua da. Bertan elgorriaren birus akasdun bat burmuinean mantentzen da eta birus geldoa balitz jokatzen du. Gaixotasun honen intzidentzia 7 pertsona/milioika da. Diagnostikoa Elgorriaren klinika oso bereizgarria denez gehienetan ez da beharrezkoa inolako diagnostikorik egitea. Birus hau isolatu eta kultibatzeko zaila da. Lagin moduan arnas-traktuko jariakinak, gernua edo odola erabil daitezke. Infekzioa akutua dela baieztatzeko antigorputz espezifikoen detekzioa egin behar da fase akutu eta susperraldian, serokonbertsioa egon denentz ikusteko. Erabilitako teknikak hemaglutinazioaren inhibizioa, neutralizazioa edo konplementuaren finkapena izan daitezke. Tratamendua eta profilaxia Ez dago inolako antibiriko espezifikorik elgorriaren kontra2. Panentzefalitisa agertzen denean interferoia erabili izan da, baina eraginkortasun eskasarekin. Gaur egun, immunoprofilaxi aktiboaren aldetik txerto bizi moteldua dugu (Schwartz edo Moraten anduiak) larruazalpetik ematen dena lehenengo dosia urte batekin eta bigarren dosia 4 urterekin. Izatez, parotiditisa eta errubeolaren kontrako txertoekin batera ematen da, birus hirukoitzaren txertoa deiturik3,4. Immunoprofilaxi pasiboaren aldetik, muskulu barnetik eman daiteke immunoglobulina espezifikoa esposizio ondoko profilaxi bezala, baina eraginkorra da kutsatu ondoren lehenengo 6 egunetan ematen bada. Parotiditisaren birusa Epidemiologia Parotiditisa oso kutsakorra den gaixotasuna da. Seroaldaera bakarra dago gizakiak soilik infektatzen duena. Birusa gizakien artean transmititzen da arnas tantei esker. Arnas jariakinetan aurkitzen da, eta gaixotasuna agertu baino 7 egun lehenago ere bertan manten daiteke sintomarik eman gabe. Mundu osoan zehar hedatuta dagoen birusa da, eta normalean neguaren bukaeran eta udaberriaren hasieran agertzen da. Infektaturiko populazio arruntena nerabeak dira. EAEn azken urteotan agertu diren kasu-kopuruak hauexek dira: 1999an 57 kasu, 2000n 100 kasu, 2001ean 50 kasu. Patogenia eta Immunitatea Parotiditisaren birusak arnas-traktuko zelulak infektatu eta suntsitzen ditu. Odolera heldu ondoren hedatu egiten da gorputzeko toki desberdinetara ailegatuz, parotida guruina, barea, barrabilak eta nerbio sistema zentrala garrantzitsuenak izanik (41.4 irudia). Zelulen bidezko immunitatea infekzioa kontrolatzeko garrantzitsua da, baina inflamazioa ere sintomen eragilea izan daiteke. Erantzun immune humorala, IgG motakoa, bizitza osorako mantentzen da. 41. 4 irudia: Parotiditisaren patogenia. Klinika Inkubazio epe ondoren (12-26 egun), epe prodomikoa dago sukarra, buruko mina, ondoeza, anorexia eta botagurak agertzen direlarik. Ondoren parotiditisa edo paperak izeneko gaixotasuna agertzen da (listu guruinen tumefakzioa) (41.5 irudia). Ondorengoen artean orkitisa, meningoentzefalitisa eta pankreatitisa ager daitezke. Infekzioa askotan sintomarik gabekoa izan daiteke. Birusa hasieran listu eta gernuan aurkitzen da eta ondoren likido zefalorrakideoan. 41.5 irudia: Listu guruinen tumefakzioa, paperak dauden adierazlea. Diagnostikoa Diagnostikoa gehienetan klinikoa da. Laborategiko diagnostikoa burutzeko birusa isolatu daiteke listua, gernua, likido zefalorrakideoa edo arnas jariakinetatik. Parotiditisaren birusa oso ondo hazten da tximinoen giltzurrun zeluletan, eta sorturiko efektu zitopatikoa nabaria da nukleo ugaridun zelula erraldoiak agertuz. Diagnostiko serologikoa burutzeko hainbat teknika erabil daitezke: konplementuaren finkapena, hemaglutinazioaren inhibizioa edo ELISA teknika. Froga hauekin IgM eta IgG detekta daitezke infekzioa aktiboa edo dagoeneko pasatua den adieraziz. Tratamendua eta Profilaxia Gaur egun ez dago tratamenduaren aldetik antibiriko espezifikorik birus honen kontra. Muskulu barneko immunoglobulinak eta -interferoia erabili izan dira orkitisaren eboluzioa hobetzeko. Profilaxi moduan txerto bizia birus motelduekin erabiltzen da (Jeryl-Lynn anduia). Txerto hau birus hirukoitzaren txertoan sartua dago, eta larruazalpetik ematen da. Gure EAE-n dosi bi ematen dira umeak urte bat eta 4 urte dituenean. Parainfluenza birusak Talde honetan 4 seroaldaera desberdin sailkatzen dira (1, 2, 3 eta 4 izenez deituak). Arnas patogenoak dira, eta normalean hotzeriaren antzeko sintoma arinak sorrarazten dituzte. Epidemiologia Guztiz hedatuak daude mundu osoan zehar, eta transmisioa gizakien artean burutzen da arnasteko tantei esker. 1 eta 2 motatako parainfluenzak udazkenean agertzen dira, eta 3 motakoa urte osoan zehar. Lehen mailako infekzioak edoskitzaile eta ume gazteetan agertzen dira eta, aldiz, berrinfekzioak bizitzan zehar ager daitezke. Patogenia eta immunitatea Parainfluenza birusak goiko arnas-traktuko zelula epitelialak infektatzen ditu. Modu arinean erreplikatzen da, eta zelula erraldoien eraketa eta zelulen lisia sortaraz ditzake. Birus honek ez du biremiarik ematen eta infekzioa ez da sistemikoa. Kasuen %25ean birusa beheko arnas-traktura ailega daiteke. Zelulen bidezko erantzun immunea zelulen kaltearen arduraduna da eta ostalariaren babespenarena ere. IgA motako erantzunak babesleak dira, baina epe laburrekoak. Seroaldaera ugari daudenez eta immunitatearen iraupena motza denez, berrinfekzioak oso arruntak dira, nahiz eta laburragoak izan; honek ondorioztatzen du immunitate partziala dagoela. Klinika Parainfluenza birusek arnas sindrome desberdinak sortaraz ditzakete. Bizpahiru eguneko inkubazio epearen ondoren hotzeri motako goiko arnas infekzio arinetik (faringitisa, bronkitis arina, sukarra, sinusitisa), bronkiolitis eta pneumoniaraino ailega daiteke. Oro har hitz eginda, nerabeek eta helduek infekzio arinak dituzte. Edoskitzailetan, aldiz, infekzioa larriagoa izan daiteke bronkiolitisa, pneumonia eta krup (laringotrakeobronkitisa) emanik. Krup izeneko gaixotasunean arnasa hartzeko bideetan oztopoak agertzen dira. Sendaketa 48 ordutan gertatzen da gehienetan. Diagnostikoa Laborategiko diagnostikoa egiten da normalean ikasketa epidemiologikoak burutzeko. Parainfluenza birusak, arnas jariakinak lagin moduan hartuta tximinoen giltzurruneko zeluletan hazi eta isolatu daitezke. Sorturiko efektu zitopatikoa nahiz eta geldoa izan beha daiteke. Infektaturiko zelulak hartuta antigenoen detekzioa egin daiteke immunofluoreszentziaren bidez. Gaur egun, mota bakoitzaren aurreko antigorputz monoklonalak daude. Antigorputzak detekta daitezke hainbat teknika serologiko erabiliz: konplementuaren finkapena, hemaglutininaren inhibizioa. Tratamendua eta profilaxia Ez dago antibiriko espezifikorik, nahiz eta erribabirina eraginkorra izan den 1 eta 3 motatako infekzioak tratatzeko. Gaur egun gomendatzen den tratamendua lurrin hotzak edota beroak egitea da, goi arnas bidea oztopatua ez egoteko. Esperimentalki erabilitako txerto inaktibatuak ez dira eraginkorrak printzipalki IgA jariatzailea ez delako eratzen. Txerto bizi moteldua, aldiz, 3 motako paramixobirusarekin egindakoa, immunogenikoa eta segurua dela baieztatu da etorkizun ona izanik. Arnas birus sintzitiala Birus hau edoskitzaile eta haur txikietan agertzen den arnas infekzio akutu garrantzitsuen eragilea da. Berrinfekzioak oso arruntak dira bizitza osoan zehar. Epidemiologia Birus honen gordelekua gizakia da. Transmisio mekanismoak pertsonen arteko ukipen zuzena, tantak eta fomiteak izan daitezke. Populazio gaixokorra edozein da, baina prebalentzia maila altuena haurretan dago (haurtzaindegietara doazen haurretatik %65-98a infektatzen da). Helduetan berrinfekzioak oso arruntak dira. Birusa mundu osoan zehar hedatua dago, eta ohikoena neguan infektatzea da. Oso kutsakorra da, eta epidemia nosokomialak sortarazteko arriskua oso altua da printzipalki zainketa intentsiboetako unitateetan. Patogenia eta Immunitatea Arnas birus sintzitialak arnas-traktuko infekzio lokala sorrarazten du. Faringe eta sudurreko zelula epitelialetan ugaltzen da eta, izenak dion bezala, sintzitioak eratzen ditu, modu honetan zelulaz-zelula transmititzen delarik; efektu zitopatiko hau pneumoniaren eragilea da. Birus hau ez da odolera ailegatzen eta hedapen sistematikorik ez dago. Ostalariaren erantzun immuneak, inflamazioa bereziki, bronkio eta bronkioloen nekrosia sortaraz dezake. Berezko immunizazioa (amaren antigorputzak) ez da gai edoskitzaileak babesteko. Era berean, bizitzan zehar sorturiko antigorputzak ez dira gai berrinfekzioetatik babesteko. Klinika Inkubazio epearen ondoren (4-5 egunetakoa) arnas aparatuko gaixotasun desberdinen eragilea da, hotzeria arrunt batetik pneumoniaraino ailegatuz. Adinaren arabera, klinika aldakorra izaten da (41.1 taula). Edoskitzaileetan beheko arnas-traktuko infekzioak larriak izaten dira (pneumonien %25en eragilea). Batzuetan edoskitzaileak bat-batean hiltzen dira (“bat-bateko hilketa sehaskan”) bide aereoan butxaketa dagoelako. Haurrak nagusiak egiten diren heinean, gero eta arinagoa izaten da klinika, sintomak goiko arnas-traktura mugatzen direlarik gehienetan. Helduetan hotzeria antzeko sintomak arruntenak dira, birusaren berrinfekzioak sortaraziak. Beraien iraupena 10-14 egunetakoa izaten da. Populazioa Ohiko gaixotasunak Edoskitzaileak Beheko arnas-traktua (bronkiolitisa, pneumonia) Haurrak Goiko arnas-traktua (errinitisa, faringitisa) Helduak Berrinfekzioak (hotzeria) 41.1 taula: Arnas birus sintzitialak sortarazitako agerpen kliniko garrantzitsuenak. Diagnostikoa Arnas birus sintzitiala nahiko gaizki isolatzen da zelula hazkuntzetan. Immunofluoreszentzia eta entzimoimmunoanalisia erabiliz birusaren antigenoa detekta daiteke infektaturiko zeluletan eta jariakin nasalean. Diagnostiko serologikoa, serokonbertsioa printzipalki, erabiltzen da ikasketa epidemiologikoak egiteko. Tratamendua eta profilaxia Edoskitzaile osasuntsuetan tratamendua sintomatikoa izaten da oxigeno, bena barneko likidoak eta lurrin hotzak. Larritasuna areagotzen denean erribabirina eman daiteke aerosolean. Gaur egun ez dago inolako txertorik birus honen kontra. Prebentzioaren aldetik egin beharrezkoa dena, ospitaletan bereziki, haur infektatuen isolamendua da; aipatu denez, birus hau infekzio nosokomialen eragile garrantzitsu bat baita. Bibliografia 1. Measles, MMR and autism: the confusion continues. Lancet, 2000; 355: 1379. 2. Muller CP. Measles elimination: old and new challenges?. Vaccine, 2001; 19: 2258-2261. 3. Petrovic M, Roberts R, Ramsay M. Second dose of measles, mumps and rubella vaccine: questionnaire survey of health professionls. British Medical Journal, 2001; 322: 82-85. 4. htpp//:www.who.int/vaccines/intermediate/measles.htm 42. Adenobirusak Adenobirusak aurkitu ziren lehenengo aldia 1953an izan zen. Ordutik hona, ia 100 seroaldaera desberdin ezagutzen dira, hauetatik 42k gutxi gorabehera gizakia infektatzen dutelarik. Guztiak Adenoviridae familiaren barnean kokatzen dira. Sei taldetan sailkatzen dira (Atik Fra) eta beraien barnean zenbakiak dituzten seroaldaerak agertzen dira, ohikoenak 1tetik 7ra izanik. Mota guztietako sintoma klinikoak emateko gai dira (arnas-traktuko infekzioak, konjuntibitisa, zistitis hemorragikoa, gastroenteritisa) eta ahalmen onkogenikoa ere erakutsi dute. Adenobirusak ere terapia genikoan erabili izan dira (adib. fibrosi kistikoa)1. Egitura eta Erreplikazioa Adenobirusak kate bikoitzeko DNA birusak dira. Bere genoma lineala eta etengabea da, 5’ muturrean proteinak lotuak egonik. Birioiak biluziak dira, ikosaedrikoak (70-90 nm-tako diametroa). Kapsideak 240 kapsomero ditu, hexonez eta pentonez osotua. Pentonak (12 guztira) erpin bakoitzean kokatuak daude, eta oin eta zuntzataz osotua daude. Zuntza birusaren atxikidura proteina da eta hemaglutinina moduan joka dezake. Penton osoa antigeno tipo-espezifikoa da eta oso toxikoa da zelularentzako (42.1 irudia) 42.1 irudia: Adenobirusen eskema (ezkerrean) eta mikroskopio elektronikoz ikusitako irudia (eskuinean). Adenobirusen erreplikazioa oso ondo ikasi den fenomenoa da. Erreplikazio ziklo batek 32-36 ordu irauten du eta gai da 10.000 birioi berri ekoizteko. Prozesu honetan birusaren zuntz proteina zelularen errezeptorearekin lotzen da, eta birioia endozitosiari esker sartzen da zelularen barnera. Birusak xixkua suntsitzen du eta nukleokapsidea aske geratzen da zitoplasman. Kapsidea galdu ondoren, genoma zelularen nukleora doa. Pentona eta zuntz proteinak toxikoak direnez zelularen makromolekulen blokeoa eragiten dute. Genomaren erreplikazioa zelularen nukleoan burutzen da birusaren DNA polimerasari esker. Kapsidearen proteinak zelularen zitoplasman ekoizten dira, eta gero nukleorantz garraiatzen dira heltze-prozesua eta muntaia betetzeko. Birioi berriak zelularen lisiari esker askatzen dira. Epidemiologia Birioi hauek biluziak direnez, oso egonkorrak dira ingurune kondizio gogorretara (xaboiak, idortze). Era berean, gizakiaren barnean urdail-hesteetako traktuko kondizio gogorretan (azidotasuna, proteasak, behazuna) bizirik mantentzeko gai dira. Honek errazten du beraien hedapena gorozki-aho bidez, fomitei esker (eskuoihal eta tresneri kutsatua) edo kloro gutxi duten igerilekuetan gertatzea. Adenobirusak gizakiz-gizaki transmititzen dira, arnas edo gorozki-aho bideei esker, inolako animalia gordelekurik gabe. Ukipen estua dagoenean, ikasgelatan esate baterako, hedapena errazagoa da. Adenobirusak modu jarraituan kanpora daitezke faringetik eta gorozkietatik edozein urtaroan. Gainera infekzio gehienak sintomarik gabekoak dira, honek birioien hedapena errazten duelarik. Patogenia eta Immunitatea Birusaren sarrera aho bidez izaten da tantei, ukipen estuari edo gorozki-aho bideari esker. Eskuek ere begietara eraman dezakete birusa. Birusa arnas-traktuko, urdail-hesteetako traktuko eta konjuntibako zelula epitelialetan erreplikatzen da zelularen inflamazioa eta nekrosia sortuz. Erreplikazio honen ondoren biremia gertatzen da eta birusaren hedapena organo desberdinetara sorrarazten du (giltzurruna, gibela, nerbio sistema zentrala, ehun linfoidea) (42.2 irudia). Hedapen hau arruntagoa izaten da immunogutxituetan. Birus honek joera du latente mantentzeko ehun linfoidetan (adenoidetan, amigdaletan, Peyer plaketan) eta immunosupresio egoera batean berraktibatzeko gai dira. Bestetik, nahiz eta saguetan ikusi birus hauek onkogenikoak direla, gizakian oraingoz ez da behatu horrelakorik. Antigorputz espezifikoak oso garrantzitsuak dira adenobirusen infekzio litikoen kontra, eta babespena ematen dute seroaldaera berdineko berrinfekzioaren aurrean. Zelulen bidezko erantzun immunea birusen hedapenaren kontrako mekanismo garrantzitsua da. Adenobirusak gai izan dira gure erantzun immunetik ihesbideak garatzeko, proteina goiztiarrak direla medio. Horrela proteina batzuek interferoiaren ekintza antibirikoa blokeatzen dute, beste batzuek I motako histokonpatibilitate molekulak blokeatzen dituzte (gizakiaren zelula zitotoxikoek bere ekintza ezin dutelarik bete), eta hirugarren batzuek inflamazioa inhibitzen dute. 42.2 irudia: Adenobirusen patogenia. Klinika Adenobirusek haurretan sortzen dute infekzioa printzipalki, eta maiztasun gutxiagotan helduetan. Askotan, infekzioa sintomarik gabekoa izaten da (%55a). Besteetan, aste bateko inkubazio epe ondoren sintomak agertzen dira, garrantzitsuenak hurrengoak izanik: 1. Arnas gaixotasun akutua: sukarra, eztula eta faringitisa agertzen da. 2. Faringitisa eta sukar faringokonjuntibala: ohikoena ume txikietan agertzea da. Faringitis biriko hau estreptokokoek sorturikoaren antzekoa da. Sintomen artean sukarra, konjuntibitisa, faringitisa, ondoeza eta linfadenopatia agertzen da. 3. Beste arnas gaixotasunak: adenobirusak gai dira pneumonia sortarazteko nahiz eta ohikoena ez izan. Laringitisa, krup, bronkiolitisa eta kukutzeztularen antzeko sindromearen eragileak dira ere. 4. Konjuntibitisa eta keratokonjuntibitisa: igerilekuetan hartua printzipalki. 5. Gastroenteritisa eta beherakoak: adenobirusek gastroenteritis birikoen eragile oso garrantzitsuak dira (%15a ospitalizatu behar dira). 6. Beste agerpen kliniko batzuk: zistitis hemorragikoa, infekzio genitalak, larruazaleko infekzioak. Seroaldaera desberdinek gaixotasun desberdinak sortzeko gai dira, 42.1 taulan adierazten den moduan. Sintoma klinikoak Ohiko seroaldaeraak Arnas sindrome akutua Adenobirusengatiko pneumonia Sukar faringokonjuntibala Keratokonjuntibitisa Odol-zistitis akutua Gastroenteritisa Larruazaleko infekzioak Kukutzeztularen antzeko sindromea 3, 4, 7, 14, 21 3, 4, 7b, 14, 21 3, 7 8, 19 1, 4, 7, 11, 21 9, 12, 13, 18, 25-28 2, 4, 7, 21 1-3, 5 42.1 taula: Adenobirusen seroaldaera desberdinek sorrarazten dituzten ohiko sintoma klinikoak. Diagnostikoa Birusaren isolamendua egiteko zelula hazkuntzak erabiltzen dira. Lagina, normalean, gorozkiak eta faringeko zelulak izaten dira. Hazkuntza horretan inklusio gorputzen agerpena behatzen da. Ondoren, immunofluoreszentzia zuzena egin daiteke antigorputz fluoreszenteak erabiliz antigenoa detektatzeko. Froga serologikoak antigorputz tipo-espezifikoak detektatzeko erabili izan dira (ELISA, hemaglutinazioaren inhibizioa, konplementuaren finkapena). Oso gutxitan erabiltzen dira, eta printzipalki ikasketa epidemiologikoak egiteko, eta soilik gorozkietatik edo arnas bideetatik isolatutako seroaldaera baieztatzeko. Tratamendua eta Profilaxia Gaur egun ez dago tratamendu espezifikorik adenobirusen infekzioa tratatzeko. Aho bidez emandako txerto biziak erabili izan dira 4 eta 7 seroaldaren aurrean, baina emaitza oso onak lortu gabe. Bibliografia 1. Marshall E. Gene therapy death prompts review of adenovirus vector. Science, 1999; 286: 2244-2245. 43. Errubeolaren birusa Errubeolaren birusak sortarazten duen gaixotasuna errubeola edo alemaniar elgorria izenekin ezagutua izan da. Birus hau Togaviridae familiaren barnean sailkatzen da. Gaur egun, familia honetan bi genero kokatzen dira lehen zeuden guztiak aparte jartzen direlarik. Aipaturiko bi generoak dira: 1. Alphavirus generoa: gizakia infektatzen dituzten alfabirusak arbobirus izenekin ezagutzen dira eta 207 espezie desberdin ezagutzen dira. 2. Rubivirus generoa: bertan kokatzen den birus bakarra errubeolaren birusa izanik. Errubeolaren birusa Rubivirus generoaren barnean sailkatzen da. Birus hau borobila da (50-75 nm). Bere nukleokapsidea ikosaedrikoa da eta bere genoma RNA motakoa da kate bakunekoa, etengabea eta polaritate positiboa. Geruzan hemaglutininazko espikulak edo glukoproteinak daude, infekzio ahalmena dutenak. Birusa gizakiaren zelula epitelialen errezeptore espezifikoetara lotu eta sartu egiten da endozitosiari esker. Birusaren geruza endosomaren mintzarekin lotzen da xixkuaren azidifikazioa ematen denean, eta nukleokapsidea zitoplasman aske geratzen da. Genoma askatu ondoren, erreplikazioa hasten da eta zitoplasman burutzen da. Azkenik birus berriak gemazioz irteten dira. Beraz, ez du efektu zitopatikorik sortzen. Epidemiologia Errubeola birusaren gordeleku bakarra gizakia da. Birusa hedatzen da arnas jariakinei esker, baina barizela edo elgorria baino kutsakortasun maila baxuagoa du. Gaixoak kutsatu dezake exantema agertu baino 7 egun lehenago eta 7 egun geroagoko tartean. Birusa udaberrian agertzen da printzipalki eta haurrak dira populazio gaixokorrena. Gaur egun egiten den prebentzioa dela medio ez daude kasu askorik. Gure EAEn azken urteotan oso kasu gutxi agertu dira: 1999n 7 kasu, 2000n 19 kasu, 2001ean 3 kasu. Patogenia eta Immunitatea Birusa arnas bidetik sartu eta zelula epitelialetan ugaltzen da. Bide linfatikoz hedatu eta adenopatiak eman ondoren, odolera pasatzen da eta modu honetara gorputz osora hedatzen da, larruazalean, ehun linfoidetan eta arnas mukosan kokatzen delarik printzipalki (43.1 irudia). Biremia oso arina izaten da. Gaixoak birusak kanporatu ahal ditu arnas tantei esker epe prodomikoan, eta baita exantema tipikoa agertu ondorengo 2 astetan ere. Erantzun immuneari dagokionez, sorturiko antigorputzak (lehenengo IgM eta gero IgG motakoak) garrantzitsuak dira birusaren blokeoa egiteko. Arnas traktuko IgA jariatzailea garrantzitsua da babespena emateko bigarren infekzio baten kontra. Litekeena da sortzen diren sintoma kliniko batzuk (exantema eta artralgiak) immunokonplexuengatik izatea. Erantzun immune zelularra eta interferoia derrigorrezkoak dira birusaren erreplikazioa ehunetan geldiarazteko. Haurdun dagoen emakume batean hasierako infekzioa ematen bada, biremia fasearen ondoren, birusa plazentara ailega daiteke eta umekian infekzioa sortu. Umekia, jaio baino lehen, antigorputzak sintetizatzeko gai da aurkitzen diren IgM-k bereak izanik baina IgG-k amarenak. 43.1 irudia: Errubeola birusaren patogenia eta gizakiaren erantzuna bere kontra. Klinika Errubeolaren infekzioa askotan modu azpiklinikoz bideratzen da. Inkubazio epearen ondoren (14-21 egun), haurrak sukarra, eztula, ondoeza eta adenopatiak izaten ditu. Ondoren agertzen den exantema edo rash tipikoa arrosa argi kolorekoa da; 3 egun irauten du, aurpegian hasi eta gorputz osora hedatuz (43.2 irudia). 43.2 irudia: Errubeolaren ohiko exantema. Helduetan ondorengoak ager daitezke: artritisa, artralgiak, tronbozitopenia eta entzefalitisa. Arruntena artritisa agertzea da atzamar, eskumutur, belaun eta orkatiletan. Gaixotasun kongenitoa da dudarik gabe infekzio errubeolikoaren alde larriena. Umekiaren lehenengo hiruhilabeteetan arriskua altua da ondorengo larriak izateko edo abortua sortarazteko. Errubeola kongenitoaren ondorengorik larrienak atzerapen mentala, gorreria, begietako akatsak (begi-lausoak, mikroftalmia, korioerretinitsa, glaukoma), gibeleko lesioak, pneumonitisa eta kardiopatiak dira1. Diagnostikoa Birusaren isolamendua zaila denez egiteko, ohikoena ez egitea da. Arruntena diagnostiko serologikoa da. ELISA teknika erabiliz detekta daiteke IgM motako antigorputzak eta IgG espezifikoaren serokonbertsioa eman bada, infekzio berriaren adierazlea izanik. Teknika honez gain konplementuaren finkapena edo hemaglutinazioaren inhibizioa erabil daitezke ere. Emakume haurdunetan antigorputzak detektatzea gomendatzen da bere erantzun immunea ezagutzeko. Tratamendua eta Profilaxia Gaur egun ez dago inolako tratamendu espezifikorik errubeolaren birusaren kontra. Immunoprofilaxiaren aldetik, txerto bizi eraginkorra dago, RA 27/3 anduia motelduz egiten delarik. Gure EAEn haurren txertaketa-egutegian ezarria dago bi dositan ematen delarik larruazalpetik, elgorria eta parotiditisa txertoekin batera (birus hirukoitzaren txertoa). Emakumea seronegatiboa denean ere gomendatzen da txertoa ematea, errubeola kongenitoa prebenitzeko. Immunoprofilaxi pasiboa, aldiz (gammaglobulina), ez dirudi oso eraginkorra denik. Aipatu denez aurrerago, seroaldaera bakarra dagoenez eta gordelekua gizakia denez, errubeolaren kontrako txerto honek gaixotasuna erauztea lortuko duela susma daiteke. Bibliografia 1. Franklin SL, Kelley R. Congenital rubella and interstitial pneumonitis. Clinical Pediatrics, 2001; 40: 101-103. 44. Pikornabirusak Picornaviridae familia gizaki eta animalien birusak barneratzen dituen handienetarikoa da. Izenak adierazten duen moduan, birus txikiak (piko) dira eta beraien genoma RNA motakoa. Azken urteotan, 6 genero desberdin deskribatu dira familia honetan 44.1 taulan ikusten denez. Enterobirusak eta errinobirusak dira gizakia infektatzen dituzten garrantzitsuenak. Hepatobirus generoa sortu zen A hepatitisaren birusa bertan sartzeko, hau dela eta, hepatitisen gaian ikusiko dugu birus honen ezaugarriak. Enterobirus generoaren barnean sailkatu izan diren birus batzuk, gaur egun beste genero baten barnean sartu izan dira, parechobirusak1. Azkenik, kardiobirusek eta aftobirusek soilik animaliak infektatzen dituzte. Lehenengoak karraskarien gaixotasunen eragileak dira, eta aftobirusak dira ungulatuen sukar aftosoaren eragileak. Giza pikornabirusak morfologikoki, egituralki eta erreplikazio mekanismoari dagokionez antzekoak direnez batera ikasiko ditugu, eta ondoren enterobirus eta errinobirus generoen berezko ezaugarriak aipatuko ditugu. Generoak Seroaldaerak Rhinovirus gizakien errinobirusak animalien errinobirusak 114 4 Enterovirus Poliobirusak A Coxsackie B Coxsackie Echobirusak Enterobirusak Animalien enterobirusak 3 23 6 31 4 (68-71) 34 (edo gehiago) Hepatovirus 1 (A hepatitisa) Parechovirus 2 (lehen 22 eta 23 Echobirusak zirenak) Cardiovirus 3 Aphthovirus 2 44.1 taula: Pikornabirusen barnean gaur egun deskribatu diren generoak eta seroaldaerak. Egitura eta Erreplikazioa Pikornabirusen batezbesteko tamaina 20-30 nm-takoa da. Informazio genetikoa kate bakuneko eta polaritate positiboa duen RNA-an kodifikatua dago (berau RNA mezulari moduan joka dezakeelarik). Azido nukleikoa kapside ikosaedriko batekin inguratua eta babestua dago. Honen kanpotik ez dute geruzarik, biluziak baitira (44.1 irudia). 44.1 irudia: Mikroskopio elektronikoz ikusitako pikornabirusak. Birusaren RNA 7.500 nukleotidoz osotua dago; 11 proteina kodifikatzen dituzte, hauetatik 5 egiturazkoak dira (birioiaren osagaiak dira) eta besteak ez-egiturazkoak (birusaren erreplikaziorako derrigorrezkoak dira). Kapsidea egiturazko azpiunitatez osotua dago, protomeroak deiturikoak, eta bakoitzak lau proteina desberdin ditu. Proteina hauetan ematen diren aldaketagatik seroaldaerak edo tipo antigeniko desberdinak sortzen dira. Kapside hauek egonkorrak dira berora, xaboietara eta, errinobirusak aparte utzita, azidotasunera. Pikornabirusen erreplikazioa hasteko kapsideko proteina bat erabiltzen da atxikidura molekula moduan. Errinobirusen kasuan, atxikidura molekula hau zelula epitelialetan, fibroblastoetan eta zelula endotelialetan aurkitzen den errezeptore batetara lotzen da. Berau zelulen arteko atxikidura molekula da (ICAM-1: InterCellular Adhesion Molecule 1). Enterobirusen kasuan, poliobirusak printzipalki, beraien atxikidura molekula immunoglobulinen superfamiliakoa da; zelularen errezeptorea beraren antzekoa izanik. Birioi eta zelularen errezeptorearen artean atxikidura egokia eman ondoren, birioia zelularen barrura sartzen da endozitosiari esker. Zitoplasman birioiaren dekapsidazioa gertatzen da eta askaturiko RNA erribosometara lotzen da. Birusaren genomaren itzulpena gertatzen da, eta poliproteina luze bat sortzen da. Zelularen proteasei esker lehenengo eta birusaren proteasei esker ondoren, poliproteina hau apurtu egiten da, erreplikaziorako beharrezkoak diren entzimak eta proteinak sortzeko. Pikornabirusak litikoak direnez, birioi berriak eratzen direnean, infektaturiko zelula apurtu egingo dute eta birioi berriak zelularen lisiari esker askatuko dira. Badirudi genero baten barnean agertzen diren seroaldaera desberdinak jito antigenikoari esker azaldu daitezkeela. Birusaren erreplikazio prozesuan mutazioak agertzen dira, eta itzulpenean aminoazido desberdinak eman ondoren, kapsideko proteinak eraldatzen dira seroaldaera desberdinak agertuz. Enterobirusak Genero hau birus desberdinez osotua dago, garrantzitsuenak poliobirusak izanik. Hauek dira giza gaixotasunetatik hunkigarrienetariko bat eragiten duena: poliomielitisa (polio edo haur-paralisia). Landsteiner eta Popper-ek 1909an gaixotasunaren eragilea isolatu zuten, baina antzinako egipziar hieroglifikoetan gaixotasun honen ondorioak ikus daitezke. Urte batzuk beranduago, 1948an Dalldorf eta Sickles-ek beste birus bat isolatu zuten gorozkietatik, Coxsackie deitu zioten horrela deitzen zelako gaixoak bizi ziren herria. 1950ean osasuntsu zeuden pertsonetatik beste birus bat isolatu egin zen ECHO izena emanez (Enteric, bere jatorriagatik; Cytophatogenic, zelulak kaltetzen zituelako; Human, gizakia infektatzen zuelako; Orphan, ez zutelako inolako gaixotasunik ikusten). Gaur egun, Echobirusak ez dira “umezurtzak”. Aipaturiko 3 talde hauek antzekoak dira ezaugarri askotan, horregatik genero berdinean mantentzen dira. Era berean, 1967tik aurrera enterobirus berriak isolatu egin dira talde hauetan sartu ezin direnak, horregatik beste talde berria izendatu da Enterobirus moduan eta zenbaki bat ematen zaio birusaren isolamenduari. Epidemiologia Enterobirusak gizakiaren patogenoak dira soilik. Gizakiaren gorozkietan eta goiko arnas bideetan aurkitzen direnez, beraien transmisio bideak gorozki-ahoa eta arnas bidea izango dira. Gorozki-aho bidea garrantzitsuena da gehien bat osasun egoera txarreko lurraldeetan. Birus hauek gorozkietatik kanporatzen dira eta hondakin-uretan detektagarriak dira. Oso sentikorrak direnez kondizio gogorretara, gorozki-aho bidezko transmisio-mekanismo guztiak posibleak dira: edateko ura, elikagai kutsatuak, esku eta fomite kutsatuen ukipena. Dena den, ohiko transmisio-mekanismoa bide zuzena da, pertsonaz-pertsona. Coxsackie birusa eta Echobirusak aerosol tantei esker garraia daitezke ere. Populazio gaixokorra poliobirusen kasuan haurrak dira, eta helduek batzuetan ere jasan dute gaixotasuna larriagoa izanik. A Coxsackie birusaren infekzioa arruntagoa da helduetan; B Coxsackie eta Echobirusen kasuan, edoskitzaileak dira populazio gaixokorra. Enterobirusengatiko infekzio asko arruntagoak dira gizonezkoetan (%70a) emakumezkoetan baino, arrazoia ulertezina delarik. Enterobirusengatiko infekzioak agerraldi epidemikoak sortuz agertzen dira. Orokorki, infekzioak arruntagoak dira udan eta udazkenean. “Basatiak” diren poliobirusak desagertaraziak daude lurralde garatuetan txertaketa egutegiari esker (44.2 irudia ikusi). Batzuetan Europan detektatu izan dira poliobirusen kasuak baina hauek Indiatik inportatuak izan dira, bestela poliobirus “basatien” kasuak ez dira ikusten gure lurraldean2. 44.2 irudia: Poliomielitisaren egoera gaur egun. Patogenia eta Immunitatea Enterobirus guztien mekanismo patogenikoa antzekoa da. Birusa gizakiaren barnera sartzen da goiko arnas traktuaren bidez, orofaringetik edo hesteko mukosatik. Faringeko ehun linfoidean erreplikatzen dira, eta urdailean pH azidoa jasan ondoren, hesteko Peyer plakak infektatzen ditu ere. Lehen mailako biremiak birusa hedatzen du ehun dianatara, eta bertan, birusen bigarren erreplikazioa gerta daiteke, bigarren mailako biremia emanez. Peyer plaketatik birioiak gorozkietara doaz (100.000 birioi inguru gramoko) gutxienez hilabete batetan. Poliobirusek tropismo murriztua dute, eta hezur-muineko zeluletan, neurona motoretan, muskulu eskeletikoan eta zelula linfoideetan dagoen errezeptorea ezagutzen dute. Coxsackie birusek eta Echobirusek ezagutzen dituzten errezeptoreak zelula eta ehun mota askotan aurkitzen dira, horregatik gaixotasun mota gehiago eragin dezakete. Enterobirus hauek nerbio sistema zentraleko zeluletan, bihotzean, biriketan, barean eta beste ehun batzuetan dauden errezeptoreak ezagutzen dituzte (44.3 irudia). Enterobirus gehienak zitolitikoak dira, azkar erreplikatzen dira eta zelula dianan kalte zuzena eragiten dute. Antigorputzak dira enterobirusen aurreko erantzun immune babeskorrena. IgG, IgM eta IgA motako antigorputzak nahiko arin agertzen dira, birusa erreplikatzen delako digestio hodiko ehun linfoidean. Antigorputz jariatzaileak hasierako infekzioaren garapena prebeni dezakete, eta antigorputz serikoak birusaren hedapena ehun dianatara galaraz dezakete eta, horrela, gaixotasuna. Erantzun immune zelularrak ez du parte hartzen babespenean, baina patogenian eragin dezake. Adibidez, B Coxsackie birusak saguetan sortarazitako miokarditisan T zelulek eragina dute. 44.3 irudia: Enterobirusen patogenia. Klinika Enterobirusek eragindako sintoma klinikoak faktore desberdinen menpekoak dira (birusaren seroaldaera, dosia, tropismo tisularra, infekzio sarbidea, adina, sexua). Enterobirusengatiko gaixotasunaren inkubazio epea 1-35 egun artekoa izaten da birusaren, ehun diana eta adinaren arabera. Enterobirusengatiko infekzio asko sintomarik gabekoak dira, eta hotzeria arrunt batetik paralisiraino ailega daitezke. Poliobirusen kasuan, poliobirus “basatiak” desagertaraziak izan dira txertoari esker, horregatik ez dira kasu askorik agertzen lurralde industrializatuetan, batzuetan txertoarekin lotuak dauden poliomielitisa ikus daitekeelarik. Infekzioaren arabera, poliobirusek sortaraz ditzakete sintoma desberdinak3 (44.4 irudia): 1. Sintomarik gabeko gaixotasuna: birusa orofaringea eta hestea infektatzen ditu (kasuen %90a). 2. Poliomielitis abortiboa: sukarra, buruko mina, ondoeza, botagurak agertzen dira (kasuen %5a). 3. Poliomielitis ez paralitikoa edo meningitis aseptikoa: birusa nerbio sistema zentralera eta meningeetara ailegatzen da (kasuen %1-2a). 4. Poliomielitis paralitikoa: birusa odoletik hezur-muinera eta burmuinera ailegatzen da, eta neuronak kaltetzen dira. Horren arabera, paralisia agertzen da gorputz-adar desberdinetan (kasuen %0,1-2a). Orokorki, enterobirusek eragiten dituzten gaixotasun garrantzitsuenak 44.2 taulan ikus daitezke. 44.4 irudia: Poliobirusen infekzioaren progresioa. Gaixotasuna Sintoma klinikoak Enterobirus garrantzitsuenak Paralisia Kalte muskularra, nerbio sistema zentralaren kaltearen arabera Poliobirusak. Oso arraroak: Coxsackie birusak eta Echobirusak Meningitis aseptikoa Zefalea, sindrome meningeoa, garondoko zurruntasuna Echobirusak, Coxsackie birusak, Poliobirusak Entzefalitisa Sukarra, logura, koma, konbultsioak Echobirusak Karditisa Miokarditisa eta perikarditisa B Coxsackie birusak Herpangina Sukarra, faringitisa, anorexia, botagurak, ahoko xixku eta ultzerak A Coxsackie birusak Aho-Esku-Oin gaixotasuna Sukarra, esku, oin eta ahoan lesioak A16 Coxsackie birusa Exantema Makulopapularra, ez pruriginotsua Echobirusak Konjuntibitis hemorragikoa Konjuntibitis akutua odolarekin 70 Enterobirusa, A Coxsackie birusa Pleurodinia (Bornholm-en gaixotasuna edo mialgia epidemikoa) Sabeleko eta toraxeko mina. Faringitisa (%50) B Coxsackie birusak Goiko arnas traktuko infekzioak Faringitisa, konjuntibitisa, hotzeria, krup A eta B Coxsackie birusak, Echobirusak Sukarra Haur txikietan (udan printzipalki) A eta B Coxsackie birusak, Echobirusak 44.2 taula: Enterobirusei loturiko agerpen klinikoak. Diagnostikoa Enterobirusengatiko infekzioen diagnostiko espezifikoa birusaren hazkuntza izango da. Ondo hazten dira zelula hazkuntzetan A Coxsackie izan ezik. Lagina, gorozkiak, jariakin faringeoak, likido zefalorrakideoa edo odola izan daitezke. Enterobirusak daudela baieztatzeko hazkuntzan efektu zitopatikoa behatu behar da. Gaur egun, antigorputz monoklonala dago enterobirus mota guztiekin erreakzionatzeko gai dena. Genomaren detekzioa ere teknika berria da, eta polimerasaren kate erreakzioaren bidez detektatzen da. Diagnostiko serologikoaren aldetik baliogarria izango da antigorputzen titulua detektatzeko eta infekzio mota zein den ikusteko (akutua, pasatua). Tratamendua eta Profilaxia Enterobirusengatiko infekzioen aurrean ez dago antibirikoen tratamendu espezifikorik. Prebentzioaren aldetik poliomielitisaren prebentzioa da dudarik gabe medikuntzaren aurrerapen garrantzitsuenetarikoa. Gaur egun txerto desberdin bi ditugu poliobirusen kontra erabiltzen direnak. Kronologikoki, lehenengo txertoa Jones Salk-ek garatu zuen 1953an. Bide parenteralez ematen da eta txerto inaktibatua da, birusak formalinaz hilak daudelarik. Poliobirusen 3 seroaldaerekin eginda dago, eta immunoeskasiak dituzten pertsonei ematea gomendatua dago. Albert Sabin-ek 1962an txerto bizi moteldua garatu zuen. Poliobirusen 3 seroaldaeren neurobirulentzia moteldu egin zuen, eta horrela, birusak gai ziren digestio traktuan erreplikatzeko, baina ez nerbio sisteman. Txerto bizi hau aho bidez hartzen da, eta immunitate ahalmena txerto inaktibatuena baino luzeagoa da (bizitza osorako); hau guztia dela eta, erabiliena da gaur egun. Txerto bizi honek duen beste abantaila da “taldeko” immunitatea lortzen duela; hau da, txertoaren birusa gorozkietatik kanporatzen denez beste haur batzuk kutsa ditzake, eta horrela, “txertatuak” izango dira jakin gabe. Dena den, txerto biziak duen desabantaila nagusiena da batzuetan neurobirulentzia berrezartzeko gai dela eta txertatuak dauden pertsonetan “txertaturiko polioa” agertzen da, baina kasu gutxi batzuetan. Gure lurralde autonomoan txerto bizi hau 5 dositan ematen da (2, 4, 6, 18 hilabeteetan eta 6 urterekin). Txerto biekin lortzen den immunitate humorala 44.5 irudian ikus daiteke. Osasunerako Mundu Erakundeak lortu nahi duena poliomielitisa erauztea da. Horregatik, txerto biak erabiltzeko gomendioa dago, eta txerto hila erabiliko da etorkizun hurbil batetan, txerto biziarekin sortu diren “txertaturiko polio” horren kontra joateko. 44.5 irudia: Poliomielitisaren txerto moteldua eta inaktibatuak sortarazitako antigorputzen erantzuna. Errinobirusak Grekotik eratorritako izena (rhinos, sudurra). Hotzeriaren eragile garrantzitsuenak dira. Seroaldaeren aniztasunak txerto eraginkorrik ez egotea ondorioztatzen du. Epidemiologia Gizakia infektatzen duten errinobirusek arnas tantei (aerosolak) esker transmiti daitezke. Bide hau garrantzitsuena izan arren, esku eta fomite kutsatuen ukipena ere beste bide batzuk izan daitezke. Izatez, birus hauek oso erresistenteak direnez objektuen gainean manten daitezke orduetan. Errinobirusen populazio gaixokorra edonor da, baina infekzio-tasa altuenak edoskitzaile eta umeetan ematen dira, beraiek izanik familiako beste kideak kutsatzen dituztenak. Mundu osoan hedatua dagoen birusak dira, eta ohikoena da infekzioa udazkenaren hasieran eta udaberriaren bukaeran agertzea. Nahiz eta edozein seroaldaera agertu ahal izan, orokorki soilik seroaldaera bakar batzuek ematen dute kaltea urtaro espezifiko bakoitzean. Patogenia eta Immunitatea Gorago aipatu izan denez, errinobirusak sentikorrak dira azidotasunara, eta hobeto hasten dira 33ºC-tako tenperaturatan. Horregatik guztiagatik, mukosa nasalean oso ondo erreplikatzen dira. Birioi bakar bat nahikoa da infekzioa hasteko, gehien bat birioi hori sudurretik edo begietatik sartu bada. Bide orofaringeotik sartuz gero, infekziokortasuna baxuagoa da. Birusaren erreplikazio gehiena mukosa nasaleko zelula epitelialetan ematen da. Honen ondorioz, epitelioko zelula ziliatuak kaltetuak izan daitezke. Dena den, sintomatologiaren eragile nagusiena inflamazioaren mediatzaile kimikoak dira (bradikinina eta histamina), beraiek omen dira errinorrearen eragileak. Errinobirusen kontrako babespen immunea iragankorra da. Infekzioak IgG, IgM eta IgA antigorputz tipo-espezifikoen eraketa eragiten du. IgA motako antigorputzak jariakin nasaletan aurkitzen dira, eta berehala desagertzen dira. Infekzioaren kontrako erantzunean sortzen den interferoia birusaren hedapena murrizten du. Erantzun immune zelularrak paper garrantzitsua duela uste da, baina gaur egun ezezaguna da. Klinika Errinobirusengatiko ohiko hotzeriaren sintomak ez dira erraz desberdintzen beste arnas birus batzuk sortarazten dituztenetatik (paramixobirusak, koronabirusak). Askotan infekzioa sintomarik gabekoa izaten da. Inkubazio epea 1-4 egunetakoa da, eta gero sintomak ageri dira. Goiko arnas traktuko infekzioa doministiku eta hotzikarekin hasten da, gero errinorrea agertuz. Errinorrea hau pixkanaka gehitzen doa, eta butxaketa nasala sor dezake. Honekin batera, eztula, eztarriko mina eta zefalea ager daitezke. Sukarra ez da arrunta izaten, eta batzuetan, umeetan urdail-hesteetako traktuko sintomak sortaraz dezake. Sintomek 7-10 egun iraun dezakete. Haurretan sinusitisa eta otitis akutua eragin dezake ondorengo larri moduan. Diagnostikoa Ohiko hotzeriaren sindromea oso tipikoa denez, ez da beharrezkoa laborategiko diagnostikoa burutzea. Egiten denean, errinobirusa dela infekzioaren eragilea eta ez beste birus bat baieztatzeko da. Diagnostikoa egiteko metodorik fidagarriena birusaren hazkuntza da. Jariakin nasala lagin moduan hartua, zelula hazkuntzetan hazten jartzen da birusa. Birusaren presentziak aldaketa zitopatikoa eragiten du hazkuntzako zeluletan, eta horrek errinobirusak daudela baieztatzen du. Seroaldaeraren identifikazioa neutralizazioz burutzen da antiserum espezifikoekin laborategi espezializatuetan. Diagnostiko serologikoa ez da fidagarria kasu honetan, ez dagoelako errinobirus guztien antigeno komun bat. Tratamendua eta Profilaxia Gaur egun, hotzeria tratatzeko ez dugu inolako antibiriko espezifikorik. Interferoia erabili izan da aerosolen bidez emateko sudur barnetik, baina bere erabilpen jarraituak ondorengo larriak eragin ditzake (mukosen odoljarioa, butxaketa nasala, eta abar). Badaude ere antibiriko esperimentalak (arildona, errodanina, disoxaril) birusaren dekapsidazioa blokeatzen dutenak, baina oraingoz fase esperimentalean daude. Prebentzioaren aldetik, seroaldaera ugari daudenez txerto eraginkorra lortzea ezinezkoa izango da etorkizun hurbilean. Birusaren hedapena ekiditeko eskuen garbiketan eta objektu kutsatuen desinfekzioan pentsatu behar dugu. Pazienteen kutsakortasuna gutxitzeko zelulosazko mukiak erabili izan dira azido motelduaz bustita, horrela, errinobirusen sentikortasuna azidoetara aprobetxatuz. Bibliografia 1. Stanway G, Hyypiä T. Parechoviruses. Journal of Virology, 1999; 73: 5249-5254. 2. http://www.polioeradication.org/vaccines.html 3. WHO. Performance of acute flaccid paralysis (AFP) surveillance and incidence of poliomyelitis. Weekly epidemiological record, 2001;76: 184-187. 45. Birus enterikoak: errotabirusak eta gastroenteritisaren beste eragile batzuk Gaur egun, birusengatiko gastroenteritisa gaixotasun oso garrantzitsua da mundu osoan zehar. Milioika pertsona infektatuak izaten dira, eta urtero 5-10 milioi edoskitzaile hiltzen dira arrazoi honegatik, printzipalki osasun egoera urriko lurraldeetan1. Birus desberdinak daude gastroenteritisa edo beherakoen eragile bezala, garrantzitsuenak Reoviridae familiakoak izanik. Reoviridae familia (Respiratory Enteric Orphan Virus) 10 genero desberdinez osotua dago, baina garrantzitsuenak lau dira. Reovirus izena Albert Sabin-ek proposatu zuen 1959an arnas eta hesteko birus talde batzuk izendatzeko, beraiek sortarazitako gaixotasuna ezezaguna zelarik. Familia honetako birusak biluziak dira, pH eta tenperatura desberdinetara oso erresistenteak dira, eta genoma bezala RNA kate bikoitza eta zatikatua dute (10-12 zati, generoaren arabera). Aipaturiko lau genero garrantzitsuenak hauexek dira: 1. Rotavirus generoa: bere genomak 11 zati ditu. Giza gastroenteritisak sortarazten ditu eta beste animalia batzuenak ere (txekorra, sagua, tximinoa). 2. Orbivirus generoa: genomak 10 zati ditu, eta Koloradoko akanen bidezko sukarraren eragilearen birusa bere barne dago eta animalien beste gaixotasun batzuena (mihi urdina, eta abar). 3. Reovirus generoa: genomak 10 zati ditu, eta 3 dira gizakiaren seroaldaerak eta 5 hegaztienak. Askotan, birus hauek sintomarik gabeko infekzioa sortarazten dute gizakiengan. 4. Cypovirus generoa: bakarrik intsektuen infekzioen sortzaileak. Hauetatik guztietatik, gizakiengan gastroenteritisa sortzen duten garrantzitsuenak errotabirusak dira, hori dela eta hauei buruz hitz egingo dugu segidan. Egitura eta Erreplikazioa Errotabirusek simetria ikosaedrikoa duen kapside bikoitza dute (60-80 nm-tako diametroa). Rota hitzak, latinez, gurpila esan nahi du, eta horrelakoa da errotabirusen itxura mikroskopio elektronikoan. Kanpoko kapsidea egiturazko proteinaz osotua dago, eta nukleo bat inguratzen dute. Bertan, RNAren sintesirako derrigorrezkoak diren entzimak eta genoma daude (11 zati RNA eta kate bikoitza) (45.1 irudia). Errotabirusen zati genomiko hauek egiturazko eta ez-egiturazko proteinak kodifikatzen dituzte. Gripearen birusaren antzera, zati genomikoen arteko berrantolaketak gerta daiteke, genetikoki birus berriak sortuz. 45.1 irudia: Errotabirusen irudia mikroskopio elektronikoan. Kapsideko antigenoaren arabera, 6 talde desberdin daude (Atik Fra), gizakia infektatzen dituzten errotabirusak A, B eta C taldeak izanik; ohikoena A taldea da. Talde honetan, birusaren bi antigeno tipo-espezifikoak direla eta (VP7 eta VP4 edo G eta P) seroaldaerak deskribatu dira. Gutxienez 14 G seroaldaer desberdin ezagutzen dira, eta gizakia infektatzen dituzten garrantzitsuenak G 1-4 dira. Birusaren zelulara sartzen denean erreplikazioa hasten da. Birioi osoa urdail-hesteetako traktuan digeritzen da partzialki, eta kanpoko kapsidean dauden proteinen zatikeka entzimatikoari esker aktibatzen da. Proteolisi honi esker, bitarteko partikula azpikliniko infekziokorra deiturikoa sortzen da. Partikula honen proteina batzuk zelula epitelialeko azido sialikora lotzen dira, eta birioiak zelularen mintza zeharkatzen du. Errotabirusek glukoproteina batzuk omen dituzte eta fusio-proteina ekintza dute, zelularen barneko sarrera modu zuzenean errazteko. Zelularen barruan, kanpoko kapsideak zitoplasman askatzen du nukleoa, eta barneko entzimek RNA mezulariaren ekoizpenari hasiera ematen diote. Genomaren erreplikazioa eta kapside berriaren proteinen sorkuntza gertatu ondoren, muntaia ematen da zelularen zitoplasman. Errotabirusen muntaia berezia da eta birus geruzadunen antzekoa da, lehenengo geruza bat bereganatzen dute, gero galtzen dutena. Birioi berriak zelularen suntsipenari esker kanporatzen dira. Epidemiologia Errotabirusak mundu osoan zehar sakabanatuak daude. Gaixotasuna urte osoan ager daiteke, baina arruntagoa da udazkenean, neguan eta udaberrian. Europa mailan egin diren ikerketetan ikusten da errotabirusen mugimendua lurraldeka dagoela. Horrela, errotabirusek sortarazten duten gaixotasunaren maila altuena abenduan izaten da Espainian, otsailean Frantzian eta otsaila-martxoan Europako Iparraldean, detektatzen diren seroaldaerak berdintsuak izanik (G1-4)2. Errotabirusak pertsonaz-pertsona transmititzen dira, ohikoena gorozki-aho bidea izanik eta arnas bidea ere posiblea delarik. Birusa bizirik mantentzen da objektuetan eta eskuetan. Edoskitzaileak eta haur txikiak dira, dudarik gabe, populazio gaixokorrena, nahiz eta, printzipioz, denok infektatu gaitezkeen. Errotabirusak dira 2 urte baino txikiagoak diren haurretan gastroenteritis kasuen %40-60aren eragileak. Patogenia eta Immunitatea Birusaren erreplikazioa hasten da heste meharreko zelula epitelialek birusa xurgatzen dutenean. Sorturiko birus berriak gai dira urdaileko pH azidotan bizirik irauteko. Birioi hauek zelularen suntsipena sortarazi eta iragazkortasunean aldaketak ematen dituzte. Heste meharreko mikrobilositateetan laburpena gertatzen da, eta infekzioak uraren xurgapena ekiditen du, xurgapen txar iragazkorra emanez. Likido eta elektrolitoen galerak deshidratazio larria eragin dezake eta hilketa ere. Sorturiko beherakoetan 1010 partikula birioi gorozki gramo bakoitzeko kaleratu daitezke. Infekzioaren aurreko immunitatea antigorputzek emango dute, printzipalki IgA hesteko argian. Badirudi antigorputzak (kalostroan edo amaren esnean daudenak barne) gaixotasunaren larritasuna gutxitzen dutela, nahiz eta berrinfekzio bera ez prebenitu. Antigorputzik ez daudenean, birus kantitate gutxi batek ere eragin dezake infekzioa eta beherakoa. Oro har, edoskitzaileetan eta haurretan infekzioak sintomak eragiten ditu, baina helduetan, aldiz, sintomarik gabekoa da harturiko immunitateagatik; helduek, errotabirusen aurreko IgG motako antigorputzak izaten dituzte normalean. Klinika Inkubazio epea 2 egunetakoa izaten da. Ondoren beherako akutua agertzen da, botagurak eta sukarrarekin batera. Errotabirusen beherakoa ez da lotzen leukozito edo odolaren presentziarekin gorozkietan. Orokorki, gastroenteritis hau mugatua da infekzio arina emanez, eta ondorengo larririk ez du ematen garaiz tratatuz gero. Gaixotasun honek aste bete irauten du, eta edoskitzaileen beherakoa edo haurren seudokolera izenekin ere ezagutua izan da. Infekzio akutuan beherako urtsua agertzen da, eta deshidratazioa areagotzen da hilketa sortaraz dezaketelarik. Askotan eta arrazoiak ezezagunak izanik, beherako hauek arnaseko sintomekin lotuta joaten dira. Neonatologiako unitateetan errotabirusak dira beherako nosokomialaren eragile garrantzitsuenak. Diagnostikoa Errotabirusei loturiko infekzioen sintoma klinikoak ez-espezifikoak direnez, beharrezkoa da laborategiko diagnostikoa egitea. Mikroskopio elektronikoa erabiliz gorozkietan dauden birioiak ikus daitezke, bere morfologia tipikoa delako (gurpilaren itxura). Era berean, antigenoa detektatzen dituzten teknika immunologikoak erabil daitezke (latexko aglutinazioa, ELISA). Froba hauek mikroskopio elektronikoa baino merkeagoak, errazagoak eta arinagoak direnez, askoz erabiliagoak dira. Teknika serologikoak erabiltzen dira ikasketa epidemiologikoak egiteko. Dena den, pertsona askok antigorputzak dituenez serokonbertsioa detektatzea beharrezkoa da infekzio aktiboa baieztatzeko. Tratamendua eta Profilaxia Gaur egun ez dago inolako tratamendu espezifikorik. Gastroenteritis biriko guztien tratamendua sintomatikoa da eta lortu nahi dena likido eta elektrolitoak berritzea da, printzipalki aho bidezko berhidratazio soluzioekin. Haurretan gammaglobulinen terapia probatu egin da baina fase esperimentalean. Prebentzioaren aldetik, infekzioaren iturburua detektatu behar da, ezabatu eta osasun neurriak erabili (eskuen garbiketa, fomiteak bota, eta abar); horrela espero da kasu berrien agerpena ez gertatzea. Gaur egun, txertoak lortzeko azterketa asko egiten ari dira, printzipalki haurrak babesteko. Aho bidezko bektoreen erabilpena aurrerapen handia izan du T linfozitoen bidezko erantzun zitotoxikoa lortzeko, eta horrela errotabirusen suntsipena. Bektore hauek multibalenteak izan dira, hau da seroaldaer desberdineko errotabirusak sartzen dira3. Gastroenteritisaren beste eragile batzuk Badaude errotabirusaz aparte gastroenteritisa sortarazten dituzten beste birus batzuk. Garrantzitsuenak adenobirusak, kalizibirusak eta astrobirusak dira. 45.1 taulan adierazten dira birus hauen ezaugarri garrantzitsuenak. 1. Adenobirus enterikoak 42. gaian aipatu izan dira adenobirusen ezaugarriak. Adenobirusen artean 40 eta 41 seroaldaerak dira beherakoekin erlazionatu direnak. Hauek dira errotabirusen ondoren bigarren tokian dauden beherakoen eragile garrantzitsuenak. Oro har, 2 urte baino gutxiagoko haurretan infekzioa ematen dute, eta infekzio nosokomialak ere sortaraz dezakete. Oso arraroa izaten da helduetan. Urte osoan zehar aurki daitezke. Adenobirusen hesteko infekzioaren inkubazio epea 8-10 egunetakoa da, eta sintoma klinikoen iraupena 5-12 egunetakoa. Sintomen artean, beherako urtsuak eta botagurak daude. Deshidratazio larria ez da ohikoa izaten. 2. Kalizibirusak Caliciviridae familiako birusak kopa itxura dutelako hartzen dute izen hori. Bertan, Norwalk birusa eta Norwalk-like (Norwalk birusaren antzekoa) birusa daude. Birus txikiak (26-34 nm-takoak) eta borobilak dira. Biluziak dira, eta bere genoma RNA kate bakuna eta polaritate positibokoa da. Oso erresistenteak dira bero, eter eta azidoetara. Kalizibirusengatiko hesteko infekzioek adin guztietako pertsonak eraso ditzake. Ohikoena da agerraldiak elikagai, ura edo arrain gordin kutsatuak jatearekin lotuak agertzea. Hesteko infekzio honetan, berezko laminan zelula inflamatorioak ikus daitezke eta mikrobilositateen laburpena. Hesteko ekintza entzimatikoa aldarazten da. Beherako honen inkubazio epea 1-2 egunetakoa da. Hasiera apurkakoa edo bat-bateko izan daiteke. Ohiko sintomak botagurak, beherakoak, zefalea eta sukarra dira. Sintomen iraupena 2-3 egunetakoa da. Oro har, botagurak haurretan agertzen dira eta beherakoak helduetan. 3. Astrobirusak Astroviridae familiako birusek itxura tipikoa dute mikroskopio elektronikoak, 5 edo 6 erpinetako izar itxura. Birus biluziak dira, txikiak (27-32 nm-takoak) eta genoma RNA kate bakuna da. Astrobirusen agerraldi gehienak haurtzaindegietara lotuak izan dira. Bere mekanismo patogenikoa ez da oso ezaguna, baina animalien infekzioan ikusi izan da hesteko mikrobilositateen laburpena. Astrobirusengatiko infekzioak duen inkubazio epea 3-4 egunetakoa da. Ondoren, beherakoa agertzen da zefalea, ondoeza eta botagurekin batera. Sintomatologiak 5 egun irauten du. Bibliografia 1. Goodgame RW. Viral infections of the gastrointestinal tract. Curr. Gastroenterol. Rep., 1999; 1: 292-300. 2. Koopmans M, Brown D. Seasonality and diversity of Group A rotaviruses in Europe. Acta Paediatr. Suppl., 1999; 88: 14-19. 3. Chen S, Jones DH, Fynan EF, Farrar GH, Clegg JCS, Greenberg HB. Protective immunity induced by oral immunization with a rotavirus DNA vaccine encapsulated in microparticles. Journal of Virology, 1998; 72: 5757-5761. Birusa Ezaugarri birikoak Ezaugarri epidemiologikoak Ezaugarri klinikoak A taldeko errotabirusa Reoviridae familia. Rotavirus generoa. Kapside ikosaedriko bikoitza. Biluzia. RNA kate bikoitza eta zatikatua Haurretan beherako larrien eragile nagusiena mundu osoan zehar Beherakoa deshidratazioarekin (5-7 egun). Sukarra eta botagurak ohikoak. B taldeko errotabirusa Reoviridae familia. Rotavirus generoa. Kapside ikosaedriko bikoitza. Biluzia. RNA kate bikoitza eta zatikatua Helduetan eta haurretan agerraldiak Beherako urtsu larria (5-7 egun) C taldeko errotabirusa Reoviridae familia. Rotavirus generoa. Kapside ikosaedriko bikoitza. Biluzia. RNA kate bikoitza eta zatikatua Haurretan bat-bateko kasuak mundu osoan zehar A taldeko errotabirusaren antzekoa Adenobirus enterikoa Adenoviridae familia. Kapside ikosaedrikoa. Biluzia. DNA kate bikoitza eta osoa Edoskitzaile eta haur txikietan beherako endemikoa Beherako luzea (5-12 egun). Sukarra eta botagurak Norwalk birusa Caliciviridae familia. Kopa itxurako kapsidea. Biluzia. RNA kate bakuna Arrain edo ur kutsatua hartzeagatik sorturiko beherako eta botaguren epidemiak Botagurak, beherakoak, sukarra, zefalea (1-2 egun) Norwalk-like birusa Caliciviridae familia. Kopa itxurako kapsidea. Biluzia. RNA kate bakuna Norwalk birusaren antzekoa Norwalk birusaren antzekoa Astrobirusak Astroviridae familia. Izar itxurako kapsidea. Biluzia. RNA kate bakuna Haurtzaindegietara loturiko haurren beherakoa Beherako urtsua (2-3 egun) 45.1 taula: Gastroenteritisa sortarazten dituzten birus garrantzitsuen ezaugarriak. 46. Hepatitisen birusak Gibelaren inflamazioa eragiten duen edozein infekzio hepatitisa da (grekotik eratorria hepaticus, gibela). Hainbat birus daude hepatitisa sortarazten dutenak, haien artean zitomegalobirusa, Epstein Barr birusa, errubeola, eta abar. Baina birus hepatotropikoak direnak gaur egun 6 ezagutzen dira: A hepatitisaren birusa (AHB), B hepatitisaren birusa (BHB), C hepatitisaren birusa (CHB), D hepatitisaren birusa (DHB), E hepatitisaren birusa (EHB) eta G hepatitisaren birusa (GHB). Beraien ezaugarriak desberdinak dira, eta izatez talde ezberdinetan sailkatzen dira, komuna dutena hepatitisaren eragileak izatea da (46.1 taula). Birus hauek guztiak kronologikoki identifikatuak izan dira, eta horrela identifikatu zen lehena AHBa izan zen. Honek eragindako gaixotasunari hepatitis infekziosoa edo epidemikoa deitu zioten. Beranduago BHBa identifikatu egin zen, hepatitis serikoaren eragilea. Hauez biez gain, bazeuden ezA ezB hepatitisak, eta horrela 1977an DHBa, 1983an EHBa, 1989an CHBa eta 1996an GHBa identifikatu egin ziren. 1994.ean ikertzaile talde batek birus berri baten aurkikuntza kaleratu zuen, F hepatitisaren birusa izendatuz. Hepatitisa eragiten zuen, bere tamaina 27-37 nm-takoa zen, eta 20 kilobasetako DNA kate bikoitzako genoma zuen. Genoma honen tamaina handiegia da birusaren tamaina ikusita. Honegatik guztiagatik zalantzagarria kontsideratzen da birus hau izatea, eta gaur egun ez da onartzen. Gaur egun badaude ezA ezG diren hepatitisak, eta horregatik birus berrien aurkikuntzan lan egiten da. Azken urteotan bi birus berri identifikatu dira TT birusa eta SEN birusa. Nahiz eta hauek hepatitisa duten pertsonetan detektatuak izan, ez dirudi beraiek bakarrik hepatitisaren eragileak direnik. Lehenengo bide enterikoz transmititzen diren hepatitisei buruz hitz egingo dugu (AHBa eta EHBa), eta ondoren bide parenteralez transmititzen direnei buruz. AHB BHB CHB DHB EHB GHB Sailkapena Picornaviridae Hepatovirus gen. Hepadnaviridae Orthohepadnavirus gen. Flaviviridae Hepacivirus gen. Deltavirus gen. Birus akasduna Sailkatu gabea Flaviviridae Azido nukleikoa RNA DNA RNA RNA RNA RNA Inkubazio epea 2-6 aste 2-6 hilabete 2-24 aste 2-6 aste 2-9 aste ?? Klinika Hepatitis akutua Bat-bateko hepatitisa Hepatitis akutua Hepatitis kronikoa (eramaileak) Zirrosia Hepatokartzinoma Bat-bateko hepatitisa Sintomarik gabea Hepatitis akutua Hepatitis kronikoa Zirrosia Hepatokartzinoma Bat-bateko hepatitisa Koinfekzio Gaininfekzioa Hepatitis akutua Bat-bateko hepatitisa Hepatitis akutua Hepatitis kronikoa Transmisioa Gorozki-ahoa Parenterala Sexuala Bertikala Parenterala Sexuala eta bertikala (zalantzagarriak) Parenterala Sexuala Gorozki-ahoa Parenterala Sexuala eta bertikala (zalantzagarriak) Diagnostikoa IgM eta IgG Antigenoa Genoma HBsAg, anti-HBs HBeAg, anti-HBe Anti-HBc IgM eta IgG Genoma Genoma Anti-CHB IgM eta IgG Antigenoa HD-Ag Anti-HD IgM eta IgG IgM eta IgG Genoma IgM eta IgG Txertoa Bai (txerto hila) Bai (txerto errekonbinatua) Ez Bai (BHBaren txertoa) Ez Ez 46.1 taula: Hepatitisaren birusen ezaugarriak. A hepatitisaren birusa Egitura eta erreplikazioa Pikornabirusen familiaren barnean sailkatzen da Hepatovirus generoan. Familiaren ezaugarri morfologikoak ditu: kapside ikosaedriko biluzia, 27 nm-tako tamaina, genoma RNA kate bakuna eta polaritate positibokoa. Oso egonkorrak dira biluziak direlako1. AHBaren erreplikazioa ez da oso sakonki ikasi, baina uste da zelula hepatikoetan dagoen errezeptore batetara lotzen dela. Birus hau ez da zitolitikoa, eta, horregatik, irteteko ez duela zelula suntsitzen uste da. Epidemiologia Birus hau pertsonaz-pertsona hedatzen da, printzipalki gorozki-aho bidea erabiliz, elikagai kutsatuak janda (itsaskiak) edo ur kutsatua edateagatik. Birusa gorozkietatik kanporatzen da, eta horregatik, familiako kideak kutsa daitezke beraietariko bat infektatua badago. Birusaren agerraldi epidemikoak iturburu komun batetik sortzen dira (uraren kontsumoa, jantokia, haurtzaindegia). Mundu osoan zehar detektatzen da, baina birusaren intzidentzia altuagoa da osasun neurri pobreko lurraldetan, batzuetan endemikoak direlarik (Erdi Amerikako lurraldetan). Gure EAEn urtero ia 100 kasu berri detektatzen dira. Patogenia eta Immunitatea Birusa ahotik sartzen da, eta orofaringean eta hesteko epitelioan erreplikatzen omen da. Ondoren biremia iragankorra gertatzen da, eta birusa gibeleko hepatozitoetara ailegatzen da, bertan erreplikatzeko. Birusa behazunetik lehenengo eta gorozkietatik gero kanporatzen da (46.1 irudia). Ez dirudi gibeleko zeluletan inolako efektu zitopatikorik eragiten duenik. 46.1 irudia: A hepatitisaren birusaren patogenia. Interferoiaren eraketak erreplikazioa mugatzen du, baina NK zelulek eta T linfozito zitotoxikoek infektaturiko zelulak suntstzen dituzte. Antigorputzek, konplementuak eta antigorputzen menpeko zelulen zitotoxizitateak birusaren kanporaketa errazten dute, eta immunopatologia eragileak dira ere. Azken honek gibeleko kaltea eragiten du eta ez zitopatologiak. Sortzen diren antigorputzek babespena ematen dute bizitza osoan zehar. Klinika Infekzioaren inkubazio epea 2-6 astekoa da, batezbestekoa 28 egun izanik. Ondoren, infekzioa sintomarik gabekoa edo sintomaduna izan daiteke. Sintomak agertzen direnean infekzioa akutua dela diogu eta bertan 3 fase desberdintzen dira (46.2 irudia): 1. Ikterizia aurreko egoera: sukarra, ondoeza, botagurak eta astenia agertzen da. 2. Ikterizia egoera: ikterizia, koluria eta gorozki argiak agertzen dira. Egoera honek 1-3 aste iraun dezake. 3. Konbalezentzia edo gaixondo egoera: entzima serikoak bere ohiko neurrira ailegatu arte irauten du. Haurretan, gehienetan, sintomarik gabeko infekzioa dago; nerabeetan eta helduetan, aldiz, infekzio akutua agertzen da. Ondorengoak ager daitezke: meningitis aseptikoa, pankreatitisa, meningoentzefalitisa. Bat-bateko hepatitisa arraroa izaten da (1-3 kasu 1000 pazienteko), hilgarritasun tasa %80koa izanik. Ez dirudi kronizitaterik, zirrosirik edo hepatokartzinomarik eragiten duenik. 46.2 irudia: A hepatitisaren birusak sorturiko klinikaren kronologia. Diagnostikoa Diagnostikoa sintoma klinikoak eta transaminasa maila ikusita egiten da gehienetan. Dena den, laborategiko diagnostiko zuzena egin daiteke gorozkietan birusa ikusirik (mikroskopio elektronikoa) edo antigenoa detektatuz (ELISA). Baina ohikoena da zeharkako diagnostikoa egitea, antigorputzak detektatuz (46.2 irudia). ELISA teknikak erabiliz IgM motako antigorputzak detektatzen dira infekzioaren hasieran (kutsatu eta 3-7 aste ondoren), eta honen maila gutxitzen doan heinean, IgG detektatzen da bizitza osoan zehar. Tratamendua eta Profilaxia Ez dago tratamendu espezifikorik AHBaren infekzioa tratatzeko. Prebentzioaren aldetik, osasun hezkuntza ona egin (eskuak garbitu,...), elikagaien kontrola eta ura edangarri bihurtu dira neurririk garrantzitsuenak. Immunoprofilaxi aktiboa egiteko, birus hilez egindako txertoa dugu, hiru dositan ematen dena. Gomendatua dago arrisku taldeei ematea: endemikoak diren lurraldetara doazen bidaiariak, elikagaiekin lan egiten dutenak edo haurtzaindegietako langileak. Badago ere immunoglobulina ez-espezifikoa, baina eraginkorra da aldez aurretik edo inkubazio epearen hasieran ematen bada (kutsaduratik 2 aste baino gutxiago). Gaixotasunaren arriskua gutxitzen du %80-90ean. Bidaiarientzat gomendatua dago. E hepatitisaren birusa Nahiz eta kalizibirusen antzeko morfologia izan, gaur egun ez dago talde konkretu batean sailkatuta2. Egitura eta erreplikazioa Tamaina txikiko birusak dira (27-34 nm-tako diametroa). Birus biluziak dira eta kapsidearen simetria ikosaedrikoa da. Genoma RNA kate bakuna eta polaritate positibokoa da. Epidemiologia Birusa gorozki-aho bidez transmititzen da, ur edo elikagai kutsatuak hartzeagatik. Nahiz eta mundu osoan agertu izan, osasun neurri pobreko lurraldetan arazo larriak eman ahal ditu, eta Asia eta Afrikako lurralde batzuetan endemikoa da (India, Birmania, Nepal, Egipto,...). Gure lurraldean ez da detektatzen birus hau bidaiarietan ez bada. Patogenia eta Klinika Birus honen patogenia AHBaren antzekoa da. Ahotik sartzen da, eta inkubazio epearen ondoren gorozkietatik kanporatzen da. Birus honek eragiten duen infekzioaren inkubazio epea 2-9 astekoa da, batezbestekoa 40 egun izanik (A hepatitisarena baino zerbait luzeagoa). Infekzioa sintomarik gabekoa izan daiteke, printzipalki haurretan. Infekzio akutua ematen duenean A hepatitisaren antzekoa da. Bat-bateko hepatitisa eragin dezake emakume haurdunetan, eta bere hilgarritasun tasa %20koa da. Ez da agertzen kronizitaterik, zirrosirik edo hepatokartzinomarik. Diagnostikoa A hepatitisaren birusaren antzera gorozkietan birusa edo antigenoa detekta daiteke. Teknika serologikoak erabiliz, antigorputzak detektatuko ditugu: IgM motakoak, infekzio akutuaren adierazleak, eta IgG motakoak, infekzioa sendatu dela adierazten dutenak eta urteetan irauten direnak. Tratamendua eta Profilaxia Gaur egun ez dago tratamendu espezifikorik edo immunoprofilaxirik EHBaren infekzioa kontrolatzeko. Prebentzio neurriak dira, beraz, dugun irtenbide bakarra (higiene neurriak, ura desinfektatu, jela ekidin, elikagaiak ondo egosi, eta abar). B hepatitisaren birusa Birus hau Hepadnaviridae familiaren barnean sailkatzen da Orthohepadnavirus generoan (hepa: gibela, dna: genomaren egitura). Egitura eta erreplikazioa Infektaturiko pertsonetan 3 motatako egiturak aurki daitezke: 42 nm-tako borobilak, 20 nm-tako borobilak eta 200 nm-tako luzexkak. Azkeneko biak egitura hutsak dira, eta soilik lehenengoak infekziosoak izango dira. Partikula honi Dane partikula deitzen zaio, eta egitura desberdinetaz osotua dago (46.3 irudia): 1. Geruza: glukoproteina bat da HBsAg (Australia antigenoa) edo gainazaleko proteina deitzen dena. Beste bi glukoproteina txikiagoak agertzen dira (M edo ertaina eta L edo handia). 2. Kapsidea: ikosaedrikoa da. Unitate proteikoak ditu (nukleoaren proteinak edo HBcAg). 3. Genoma: DNA borobila eta kate bikoitza partzialki, kate bat bestea baino laburragoa delako (L, luzea eta S, laburra). Lau erregio kodifikatzen ditu: S erregioa: gainazaleko 3 proteina kodifikatzen ditu: HBsAg, pre-S1 eta pre-S2. Pre C/C erregioa: core edo nukleoaren proteinak kodifikatzen ditu. Translazioaren hasiera puntuaren arabera 2 dira sortzen diren proteinak: HBcAg, serumean inoiz ez da detektagarria, eta HBeAg, odolean aurki daitekeena. P erregioa: DNA polimerasa kodifikatzen du, alderantzizko transkriptasa moduan jokatzen duena. X erregioa: transaktibatzaile eta antigenikoa den proteina bat kodifikatzen du. 46.3 irudia: B hepatitisaren birusaren eskema (ezkerrean) eta mikroskopio elektronikoan ikusitako irudia (eskuinean). HBsAg glukoproteinak taldeko espezifikoak diren determinatzaileak (a deiturikoa) eta tipo espezifikoak direnak (d/y eta w/r) ditu. Antigeno hauen konbinaketak BHBaren azpialdaerak sortzen ditu (esate baterako, adw, adr, ayw,...), azterketa epidemiologikoak egiteko erabilgarriak. Birusaren erreplikazioa hasten da HBsAg-ren glukoproteinak hepatozitoetara lotzen direnean. Zelula barnean dagoenean, laburragoa den DNA-ren katea osotu egiten da DNA borobila eta kate bikoitza eratzeko. Transkripzioan RNAm sortzen da, zelulak duen DNA menpeko RNA polimerasari esker. RNAm batzuek proteinak sintetizatzen dituzte zitoplasman, eta beste batzuek, birusak duen RNA menpeko DNA polimerasari (alderantzizko transkriptasa) esker DNA negatiboa ematen dute eta RNAa degradatu. Ondoren, DNA positiboa sintetizatzen da, baina genoma eta kapsidea osotuta daudenean, sintesia geratzen da, eta horrela, DNA kate bikoitza partziala sortzen da. Birioi berriak exozitosiari edo zelularen suntsipenari esker irteten dira. Erreplikazio honen ondorioz, birioi infekziosoak irteten dira, baina HBsAg bakarrik duten partikulak ere irten daitezke. Batzuetan birusaren genoma ostalariaren kromosoman ezartzea gerta daiteke. Epidemiologia B hepatitisaren birusak mundu osoko banapena du, gordelekua gizakia bakarrik izanik. Hauek HBsAg-ren eramaileak dira. Eramaile honen zenbatekoaren arabera hainbat patroi ikusten dira munduan zehar: 1. Prebalentzia altuko lurraldeak (%8-20koa): Afrika eta Asiako hego-ekialdea. 2. Prebalentzia ertaineko lurraldeak (%2-7koa): Mediterraneoko ekialdea eta Europako ekialdea. 3. Prebalentzia baxuko lurraldeak (%0,5-2koa): mendebaldeko Europa eta Ipar Amerika. Gure EAE lurralde hauen barne dago, eta urtero 40-50 kasu berri detektatzen dira. Birusa transmiti daiteke modu desberdinez: 1. Bide parenterala: biderik arruntena da (kasuen %77a) odola edo odolaren eratorrien kutsaduraren ondorioz. Xiringa eta orratz kutsatuak ere bide garrantzitsuak dira bena barneko drogazaletan. Aho kirurgia egiterakoan ere transmisio arriskua altua da. 2. Bide sexuala: (%30ko probabilitatea) birusa semenean, listuan eta jariakin baginaletan aurkitu izan da, eta homo zein heterosexualetan transmisio mekanismo garrantzitsuena da. 3. Bide bertikala edo ama-umekia transmisioa: haurdunaldian zehar, erditze momentuan edo jaiotze ondoko (esneari esker) transmisioa eman daiteke. Bide perinatala edo erditze momentukoa da garrantzitsuena. Ama HBsAg eramailea bada, haurra eramailea izateko probabilitatea %50koa da. Patogenia, Immunitatea eta Klinika Birusa ostalariaren barnean sartzen da odolari esker printzipalki, baina semenean, listuan, esnean, jariakin baginaletan eta likido amniotikoan ere aurki daiteke (46.4 irudia). Birusa odolera ailegatzen da, eta gibeleko hepatozitoetan atxiki egiten da bertan erreplikatzeko. Linfozito eta sistema erretikuloendotelialeko zeluletan ere erreplika daiteke. Sortzen diren birioi berriak odolera kanporatzen dira biremia emanez. Gibeleko entzimen maila handitu egiten da nabarmenki. Immunitate zelularra eta inflamazioa, sintomatologia eta sendaketaren eragileak dira. T zelula gutxi badaude (nagusietan, immunogutxituetan) infekzioa sintoma arinetara ailegatzea errazagoa da, eta hepatitis kronikoa agertzen da. Badirudi zitokina batzuek, alfa interferoia alegia, erantzuna hasten dutela eta birusaren erreplikazio aktiboa geldiarazteko gai direla. Sortzen diren antigorputzek infekziotik babesten dute. Serumean dagoen HBsAg antigorputz neutralizantekin lotzen da, eta azken hauek antigenoaren ekintza blokeatzen dute. Sorturiko immunokonplexuak (HBsAg eta anti-HBs antigorputzak lotzerakoan) sintomen eragileak ere dira, hipersentikortasun erreakzioak direla medio. Honen ondorioz artralgiak, exantema eta ikterizia agertzen dira. 46.4 irudia: B hepatitisaren birusaren patogenia. Infekzio honen inkubazio epea 2-6 hilabetekoa da. Prodomoan agertzen diren sintoma ez-ezpezifikoak sukarra, ondoeza eta anorexia dira (46.5 irudia). Ondoren B hepatitis akutuaren sintomatologia agertzen da: botagurak, hotzikarak, sabeleko mina, ikterizia, koluria eta akolia. Sendaketa gertatzen da sukarra gutxitzen denean eta jateko gogoa agertzen denean. B hepatitis akutuen %90a sendatzea da, baina batzuetan posible da bat-bateko hepatitisa agertzea (kasuen %1ean). Bertan gibelaren nekrosia ematen da eta hilgarria izaten da. B hepatitis akutuen %9ek hepatitis kronikoa garatzen dute. Bertan HBsAg 6 hilabete baino denbora luzeagoan detektatzen da serumean. Egoera honetan infektatua sintomarik gabe egon daiteke bizitza osoan zehar, infekzioaren eramailea izanik. Birusa erreplikatzen denentz arabera hepatitisa kroniko aktiboa edo iraunkorra izango da. Hepatitis kroniko ondoren zirrosia edo hepatokartzinoma ager daiteke. Hepatokartzinoma agertzen da birusaren genoma hepatozitoaren kromosoman integratzen denean. OME-k dion arabera, hepatokartzinoma mota hau da mundu osoan minbiziak jota hiltzen diren hirugarren kausa. 46.5 irudia: B hepatitisaren birusaren klinika. Diagnostikoa B hepatitisaren infekzioa diagnostikatzeko sintoma klinikoak eta gibeleko entzimen maila neur daitezke, baina diagnostiko serologikoa da dudarik gabe gaixotasunaren egoera esaten diguna. Serumean aurki daitezke markatzaileak: 1. HBsAg eta anti-HBs: antigenoak infekzioa dagoela adierazten digu, eta antigorputzak gaixotasunaren sendatzea. 2. HBeAg eta anti-HBe: HBsAg-rekin lotua agertzen da antigenoa, eta birusaren erreplikazio aktiboa dagoela adierazten du. Antigorputzak adierazpen desberdinak ditu: hepatitis akutuan, eboluzio ona, eta hepatitis kronikoan, erreplikazioa eta infekziokortasuna gutxitzen dela eta gibela normaltasunera bueltatzen dela. 3. anti-HBc: IgM motakoak infekzio akutua dela adierazten du; IgG motakoak, aldiz, kontaktua egon dela. HBcAg ez da serumean detektatzen, soilik gibeleko biopsia egiten denean detektagarria da. 4. Birusaren DNA: genomak detektatzeak erreplikazioa dagoela adierazten du. 5. DNA polimerasa: entzima honen presentziak infekziokortasuna eta erreplikazioa adierazten du, baina ohikoena da ez erabiltzea diagnostikoan. Detektagarriak diren markatzaileen arabera, B hepatitis agerpen kliniko desberdinak identifikatuko dira: 1. Hepatitis akutua (46.6 irudia): detektatzen den lehenengo markatzailea HBsAg antigenoa da eta 1-3 hilabete irauten du. HBeAg antigenoa ere agertzen da, baina maila baxuagotan, desagertzen doan heinean anti-HBe antigorputzak agertzen dira. Antigenoekin batera anti-HBc antigorputzak detektatzen dira sintomak agertzen direnean, lehenengo IgM motakoak eta ondoren IgG motakoak. IgM motakoak 6-8 hilabete ondoren desagertzen dira, baina IgG motakoak urteak iraun dezakete. Hepatitis akutu hau sendatzen bada leiho periodo bat dago zeinean HBsAg antigenoa desagertzen den, baina oraingoz ez dira bere antigorputzik detektatzen (anti-HBs). Antigorputz hauek agertzen direnean hepatitisa sendatu dela adierazten digute. 46.6 irudia: B hepatitis akutuaren diagnostikoa. 2. Hepatitis kronikoa (46.7 irudia): infekzio mota honetan HBsAg antigenoa 6 hilabete baino denbora luzeagoan detektatzen da. Kasu honetan anti-HBs antigorputzik ez dira detektatuko, eta agertzen diren antigorputz bakarrak anti-HBc IgG motakoak dira. HBeAg ere detektagarria da denbora epe luzean, baina posible da momentu konkretu batetan anti-HBe antigorputzak agertzea eta birusaren genoma ez detektatzea; orduan, hepatitis kroniko iraunkorrean gaude, erreplikaziorik ez dagoelako eta serokonbertsioa egon delako. Hepatitis kroniko aktiboan, aldiz, ez da inoiz detektatuko anti-HBe antigorputzik, eta detektagarriak izango dira antigenoak (HBsAg eta HBeAg) eta birusaren DNA denbora guztian. 46.7 irudia: B hepatitis kronikoaren diagnostikoa. Tratamendua eta Profilaxia Birus honen kontrako tratamendua zaila da, baina erabili izan da errekonbinazioz lorturiko alfa interferoia. Gaur egun ere nukleotidoen analogoak erabiltzen dira honekin batera, lamibudina eta bidarabina esate baterako. Prebentzioaren aldetik, neurri higienikoak hartzea, odol emaileen kontrola egitea, sexu harremanetan kontrola izatea dira neurririk erabilienak. Immunoprofilaxi pasiboa egiteko immunoglobulina espezifikoa dugu, eta gomendatuta dago esposizio ondoko profilaxi moduan edo ama HBsAg positiboa denean, jaioberri den umeari emateko erditu ondoren. Txertoa dugu infekzio honen kontra, ingenieria genetikoz lortutakoa (HBsAg antigenoa sartzen da). Oso immunogenoa da eta ondorengo gutxi sortarazten ditu. Hiru dositan ematen da, eta gaur egun EAEko txertaketa egutegian ezarrita dago; horrela, haurrak 2, 4 eta 6 hilabete dituenean ematen zaio. Gomendatua dago ere arrisku taldeei ematea: osasun zentroko langileak, eramaileen sexu kideak, dialisian dauden pazienteak eta drogazaleak. D hepatitisaren birusa Birus hau delta eragile moduan ere ezagutzen da, eta gaur egun Deltavirus generoaren barnean sailkatzen da. Egitura eta erreplikazioa Birus txikia eta borobila da (35-37 nm-tako diametroa). Birus akasduna da, bere infekzio eta erreplikaziorako derrigorrezkoa duelako B hepatitisaren gainazaleko antigenoa (HBsAg), geruza moduan duena. Nukleokapsidean espezifizitate antigenikoa ematen dion antigenoa du (HD-Ag), bi proteinaz osotua: 1. p24 proteina: birusaren genoma zelularen nukleora eramaten du. 2. p27 proteina: HBsAg-rekin erlazionatzen da. Birus honen genoma RNA motakoa, kate bakuna, polaritate positiboa eta zirkularra da. Birusa hepatozitoetara lotzen da, eta B hepatitisaren birusaren antzera beraien barnera sartzen da, HBsAg-ri esker. Epidemiologia Birus honek B hepatitisaren birusen transmisio bide berdinak ditu, baina bena barneko drogazaleak eta hemofilikoak dira infekzio arrisku altua aurkezten dutenak. Transmisio perinatala ez da sarritan gertatzen, eta ama HBeAg positiboa denean arruntagoa izaten da. Nahiz eta mundu osoan zehar agertu beharreko gaixotasuna izan, B hepatitisaren antzera, badaude lurralde endemiko batzuk, hala nola, Mediterraneo aldea (Italia bereziki), Ekialde Hurbila, Afrikaren iparraldea eta Amazonaren aldea. Agerraldi epidemikoak ere ager daitezke Ipar Amerikan edo Europako mendebaldean, bena barneko drogazaletan batez ere. Gure EAEn ez da detektatzen birus honen kasurik. Patogenia, Immunitatea eta Klinika DHBa odola, semena eta jariakin baginalei esker transmititzen da. Akasduna denez, BHBarekin infektatuta dauden pazienteetan soilik infekzioa eragin dezake. Infekzio hau modu bitakoa izan daiteke: 1. Koinfekzioa: BHBak eta DHBak biak batera infektatzen dutenean pazientea. 2. Gaininfekzioa: BHBarekin aldez aurretik infektaturiko paziente batek, DHBarekin infektatzen denean. Kasu bietan BHBaren infekzioa gogortzen da, nahiz eta gaininfekzioan gaixotasunaren garapena arinagoa ematen den. DHBaren erreplikazioak zelulen zitotoxixitatea eta gibeleko lesioa eragiten du. Birus honen kontra antigorputzak sintetizatzen dira, nahiz eta babespena HBsAg-ren aurreko babespenean oinarrituta egon. Diagnostikoa Birusaren antigenoa detekta daiteke infekzioaren hasieran serumean. Antigorputzak ere detektagarriak izango dira. Koinfekzio batean, BHBaren hepatitis akutuarenak eta anti-HD IgM, eta gaininfekzio batean, BHBaren infekzio kronikoarenak eta anti-HD IgM. Kasu bietan ondoren anti-HD IgG motako antigorputzak agertuko dira. Birusaren genoma detekta daiteke serumean eta gibelean, koinfekzio zein gaininfekzioan, baina ez da modu arruntean erabiltzen laborategian. Tratamendua eta Profilaxia Ez dago tratamendu espezifikorik birus honen kontra. Prebentzio neurriak, BHBaren aurrean hartzen diren neurri berdinak izango dira, eta modu ez zuzenez BHBaren kontrako txertoa erabiliko da, honek BHBaren kontra eragina badu DHBaren kontra ere erabilgarria izango da. C hepatitisaren birusa CHBa 1989an klonatu egin zen. Flaviviridae familiaren barnean sailkatzen da, genero berri batean Hepacivirus deiturikoa. Egitura eta Erreplikazioa Birus txikia da (30-60 nm-tako diametroa). Geruza lipidikoa du. Genoma RNA motakoa kate bakuna eta polaritate positiboa duena da (46.8 irudia). Honek 9.500 nukleotido inguru ditu eta polipeptido handi bat kodifikatzen du. Honetan birusaren proteinak daude: 1. Egiturazko proteinak: geruzarenak (E deiturikoak) eta kapsidearenak (C deiturikoak). Hauek ez dute aldakortasun genetiko handirik. 2. Egiturazkoak ez diren proteinak: NS moduan ezagutuak (NS2, NS3, NS4, NS5) eta aldakortasun genetiko altua dutenak. Hauetan birusaren entzima garrantzitsuak kodifikatzen dira. 46.8 irudia: C hepatitisaren birusaren eskema. Birus honen aldakortasun genetikoagatik hainbat genotipo ezagutzen dira (1etik 6ra), eta bakoitzaren barnean azpialdaerak, letraz izendatzen direnak (a, b, c). Horrela hainbat birus mota desberdin daude (50 azpimota baino gehiago ezagutzen dira). Hau garrantzitsua da beraiek eragiten duten kaltea desberdina delako eta ostalariaren erantzuna genotipo desberdinen aurrean ezberdina delako. Horrela kalte gehien eragiten duena eta tratamenduaren aurrean gaizkiago erantzuten duena 1b genotipoa da; modu hobeago batean erantzuten duena, aldiz, 3a genotipoa da. Epidemiologia CHBaren transmisioa modu desberdinez gerta daiteke3: 1. Bide parenterala: arruntena da (kasuen %50a). Honen barnean odol transfusioen bidez eman dena oso ugaria izan da (transfusio ondoko hepatitisen %90a). Hemodializatuetan, bena barneko drogazaleetan, hemofilikoetan, transplantaturikoetan ere transmisioa gertatu izan da. Esate baterako bena barneko drogazaletan CHBaren transmisioa GIBarena baino lau aldiz arruntagoa da. 2. Sexu bidezko transmisioa: nahiz eta arrunta ez izan CHBa ere transmiti daiteke homo zein heterosexualetan. 3. Bide perinatala: amak erditze momentuan jaioberriari CHBa transmititzea nahiz eta ohikoa ez izan gerta daiteke (<%5a). Nahiz eta transmisio bide hauek ezagutuak egon, C hepatitisaren infekzioa aztertzen denean ikusten da ehuneko altu batean (%40a) ezezaguna dela transmisio bidea. Honen barnean, transmisio nosokomiala egon daiteke (aparatu kutsatuak erabiltzea, esate baterako endoskopioak). Baina, dena den, honek ez du azaltzen ezezagunaren ehuneko altu hori. Birus hau mundu osoan zehar hedatzen da, eta 170 milioi gizabanako infektatu daudela uste da, prebalentzia desberdina izanik lurraldeka (46.9 irudia): 1. Prebalentzia altuko lurraldeak (>%10a): Nepal, Afrikako erdi aldea, Egipton, esate baterako, tasa oso altuak daude (%22a) eskistosomiasiaren kontrako terapian erabilitako xiringa eta orratzak berdinak izan zirelako. 2. Prebalentzia ertaineko lurraldeak: India, Hego Amerika, Errusia. 3. Prebalentzia baxuko lurraldeak (<%2a): Ipar eta Erdi Amerika, Europa, Australia. Gure EAEn urtero 100 kasu berri inguru detektatzen dira. 46.9 irudia: C hepatitisaren birusaren prebalentzia lurraldeka. Patogenia eta Klinika Birusa sartu ondoren hepatozitoak duen CD81 errezeptorera lotzen da4. Ez dago argi ekintza zitopatikorik duen, baina hepatozito zein linfozitoetan erreplikatzeko gai da, hepatotropoa eta linfotropoa izanik. Inkubazio epea aldakorra izanik (2-24 aste) sintomarik gabeko infekzioa eman dezake, oso arraroa delarik bat-bateko hepatitisa. Hepatitis akutuan agertzen den sintomatologia hepatitisen tipikoa da. Ehuneko oso altu batean (%80a) hepatitisa kronikoa bihurtzen da. Hauek zirrosia eta hepatokartzinomara ailega daitezke (46.10 irudia). Badirudi ostalariaren hainbat faktore parte hartzen dutela gaixotasun honen bilakaeran. Horrela, gizonezkoa bazara, alkohola edaten baduzu eta beste birus batzuekin koinfektatua bazaude (GIBa edo BHBa), gaixotasunaren eboluzioa arina da (20 urte baino azkarragoa zirrosira ailegatzeko). Emakumea bazara, aldiz, eta infekzioa gaztea izanik gertatu bada orduan eboluzioa astiroago doa (30 urte baino luzeagoa). 46.10 irudia: C hepatitisaren birusaren klinika. Diagnostikoa CHBaren infekzioa diagnostikatzeko metodo serologikoak eta metodo zuzenak egin daitezke. Serologia erabiliz antigorputzak detektatuko ditugu, baina nahiz eta ELISA teknika desberdinak garatu izan, hepatitisa akutua denean desager daitezke, eta kronikoa denean fluktuatzen dute. Gainera IgG motakoak berandu agertzen dira (46.11 irudia). Hau guztia ikusita, ohikoena da gaur egun PCR teknika erabiliz genoma detektatzea. Lagina seruma, semena, gibel biopsia edo linfozitoak izan daitezke. Era berean birusaren kantitatea neur daiteke, zenbat eta altuagoa izan hainbat eta tratamenduaren aurrean gaizkiagoa erantzungo du. Genotipo desberdinak detektatzeko ere PCR teknika erabil daiteke. 46.11 irudia: C hepatitisaren antigorputzen diagnostikoa. Metodo diagnostiko zuzenen barnean, antigenoa ere detekta daiteke, nukleokapsidearen antigenoa edo geruzako antigenoak. Antigorputz monoklonalak erabiltzen dira horretarako. Tratamendua eta Profilaxia CHBaren infekzioa tratatzeko alfa interferoia erabili izan da. Terapia konbinatuak probatu izan dira alfa interferoia eta erribabirina erabiliz, baina lortu izan diren emaitzak ez dira oso onak izan (hepatitis kronikoen %20-30a sendatu izan da). Birus honen arazoa oso aldakorra dela da. Azken urteotan, molekula berri batekin hasi dira tratatzen, alfa interferoi pegilatua, honek duen berezitasuna da interferoia molekulari pegilatua den molekula lotzen zaiola, eta horrela biziraupena eta ekintza handitzen da. Gaur egun ez dago inolako txertorik birus honen kontrako infekzioa kontrolatzeko. Prebentzio neurriak BHBaren infekzioa kontrolatzeko berdinak izango dira. G hepatitisaren birusa GHBa Flaviviridae familiaren barnean sailkatzen da, baina ez dago inolako generoaren barnean sailkatua. Birus honen genoma RNA motakoa, kate bakuna eta polaritate positiboa duena da. Transmisio bideak odol transfusioak dira edo odolarekin erlazionaturiko edozein esposizio. Badirudi sexu bidez edo modu bertikalez ere transmiti daitekeela. Birus hau odol emailetan (%1,2-13) edo bena barneko drogazaletan (%52-73) aurkitu izan da. Klinikoki, birus honek sintomarik gabeko infekzioak ematen ditu. Baina arruntena da BHB edo CHBekin batera agertzea. Orduan transaminasa mailak altuagoak dira, eta hepatitis akututik hepatitis kronikoak emateko joera handiagoa da. Birus honen ehunekoak aldakorrak dira: hepatitis akutuetan %12a, C hepatitis kronikoetan %11a, zirrosia kriptogenikoetan %7a. Gaur egun, birus honen diagnostikoa egiteko metodorik erabilgarriena genoma detektatzea da. Antigorputzak ere detekta daitezke ELISA teknika erabiliz. Tratamenduaren aldetik, hepatitis kronikoa denean koinfekzio moduan agertzen denez, orduan BHB edo CHBen infekzioak tratatzeko erabiltzen den interferoia erabilgarria izango da. Bibliografia 1. Cuthbert JA. Hepatitis A: old and new. Clinical Microbiology Reviews, 2001; 14 (1): 38-58. 2. Smith JL. A review of Hepatitis E virus. Journal of Food Protection, 2001; 64 (4): 572-586. 3. Aguirre J. C hepatitisa, ezezaguna baina garrantzitsua. Elhuyar, 1999; 149: 13-15. 4. Lauer GM, Walker BD. Hepatitis C virus infection. New England Journal of Medicine, 2001; 345 (1): 41-52. 47. Erretrobirusak Retroviridae familian dauden birusen ezaugarri tipikoena RNA menpeko DNA polimerasa (alderantzizko transkriptasa) kodifikatzen dutela da, eta DNA bitartekari bati esker erreplikatzen dira. Erretrobirusen biologia molekularra asko ikertu den gaia da. Erretrobirusek zelulen hazkuntza eralda dezakete zelulen garapena kontrolatzen duten geneen analogoak espresatuz (onkogeneak). 1981.ean lehenengo giza erretrobirusa isolatu zen HTLV-I (I motako giza birus linfotropikoa), T zelulen leuzemia sortarazten duena. 80ko hamarkadaren hasieran ikusi egin zen homosexual gazteak, haitianoak, heroinomanoak eta hemofilikoak (4 Hak deituriko taldea) hil egiten zirela gaixotasun oportunista onberakorren ondorioz. Orduan, Montagnier-rek Parisen eta Gallo-k Estatu Batuetan erretrobirus berri baten aurkikuntza kaleratu zuten, giza immunoeskasiaren birusa (GIB-1)1,2. Erretrobirusen barnean hainbat genero daude eta gizakia infekta dezaketenak hurrengoak dira: 1. Lentivirus generoa: honen barruan 1 eta 2 motako giza immunoeskasiaren birusak kokatzen dira (GIB-1 eta GIB-2). 2. Deltaretrovirus edo Oncovirus generoa: giza birus linfotropikoak daude (HTLV-I, HTLV-II eta HTLV-5), minbiziarekin erlazionatu egin dira eta T zelulen leuzemiaren eragileak dira. 3. Spumavirus generoa: honen barnean giza birus sintzitiala kokatzen da, berau Kawasaki gaixotasunarekin eta Quervain-en tiroiditisarekin erlazionatu izan da. GIZA IMMUNOESKASIAREN BIRUSA GIB-1 1983an isolatu egin zen eta urte batzuk beranduago, 1985ean, 2 motako giza immunoeskasiaren birusa (GIB-2) isolatu egin zen Afrikan. Bien arteko desberdintasun nagusiena patogenizitatean dago. Egitura eta erreplikazioa Birus txikiak (80-120 nm-takoak) eta borobilak dira. Birioia geruza batetaz estalia dago, 2 mintz lipidikoak dituena. Geruza honetan glukoproteinak daude: gp120, atxikidura proteina dena, eta gp 41, fusio proteina dena. Glukoproteina bi hauek aitzindari den batetik datoz, gp160. Honen barnean nukleokapsidea dago. GIBaren kapsidea kono itxurakoa da, eta beste erretrobirusenak, aldiz, simetria ikosaedrikoa du. Kapside honek genoma inguratzen du: RNA kopia berdin bi polaritate positibokoak. Birioiak ere alderantzizko transkriptasaren 10-50 kopia ditu eta integrasa entzimak (47.1 irudia). Genomak egiturazko geneak eta gene erregulatzaileak kodifikatzen ditu: 1. Egiturazko geneak: birusaren egiturak emango dituzte. env genea: geruza eta bere glukoproteinak kodifikatzen duena. Oso garrantzitsuak dira erreplikazio zikloaren hasiera emateko, eta horregatik, txertoak garatzeko xede aproposa izan da. gag genea: nukleokapsidearen proteinak kodifikatzen du (p24, azido nukleikoa estaltzen duen proteina). Taldeko antigeno espezifikoa da. pol genea: alderantzizko transkriptasa, integrasa eta proteasa entzimak kodifikatzen ditu. 2. Gene erregulatzaileak: birusaren biziraupenerako beharrezkoak diren proteinak kodifikatzen dituzte. tat genea: transkripzioaren funtzioa handitzen du. rev genea: RNAm-ren irteera zelularen nukleotik zitoplasmara errazten du. nef genea: birulentziarekin erlazionatua omen dago. 47.1 irudia: Giza immunoeskasiaren birusaren eskema (ezkerrean) eta mikroskopio elektronikoan ikusitako irudia (eskuinean). Birusaren erreplikazio zikloa hasten da bere geruzako glukoproteina (gp120) zelulen CD4 errezeptorera lotzen denean. CD4 errezeptore hau zelula mota askotan dago, garrantzitsuenak T linfozitoak eta makrofagoak dira. Atxikidura gertatu ondoren birusaren geruza fusionatu egiten da zelularen mintz plasmatikoarekin, eta birusaren nukleokapsidea zelularen zitoplasman sartzen da. Bertan dekapsidazioa gertatu ondoren, birusaren alderantzizko transkriptasari esker DNA molekula bikoitza sortzen da. Alderantzizko transkriptasa entzimak akats asko egiten ditu (mutazio 1, 2000 base parekiko), hau dela eta GIBa genetikoki oso aldakorra da, eta andui berriak sortzen dira erreplikatzen dagoenean. Birusaren integrasa entzimari esker, DNA molekula ostalariaren zelularen kromosoman integratu edo sartzen da. Fase honetan dagoenean probirus egoeran dagoela diogu. Zelularen DNA erreplikatzen denean, probirusa ere erreplikatzen da. Latentzia egoera hau apurtu ondoren, genomaren transkripzioa eta itzulpena gertatzen da birusaren proteinak eta RNA emateko. Birusa gemazioz irteten da zelulatik, eta zelularen mintz plasmatikotik geruza bereganatzen du. Birusa zelulaz-zelula heda daiteke sintzitioak eratuz eta ekintza zitolitikoa indartuz. Epidemiologia Birusaren transmisioa eragile batzuen menpekoa izango da: birusaren dosi infekziosoa, anduiaren birulentzia eta ostalariaren erantzuna. Argi dagoena da, zenbat eta birusaren kontzentrazioa handiagoa izan, infekzioa gertatzea errazagoa izango da3. Birusa mekanismo desberdinei esker transmiti daiteke (47.2 irudia): 1. Odola eta bere eratorriak: birusa biremia fasean dagoenean odolean dago eta honi esker transmiti daiteke. Odol transfusioetan birusa hedatu izan da, odol transfusio hauek kontrolatu arte. Hemofilikoak ere, odola edo koagulazio faktore kutsatuak jasan zituztenak infektatuak izan ziren. Bena barneko drogazaleak, xiringak eta orratzak konpartituz, birusarekin infektatzen dira. 2. Ukipen sexuala: birusa semenean eta jariakin baginaletan detektatu izan da. Hasiera batean homosexualetan printzipalki agertzen zen infekzioa zen, baina azken urteotan gero eta arruntagoa da heterosexualetan agertzea gehien bat emakume gazteetan. 3. Transmisio bertikala (ama-umekia): ama infektatuta badago umeari transmititu ahal dio infekzioa. Jaioberrien erdia haurdunaldian infektatzen da, beste erdia jaiotze unean eta arraroagoa da amaren esneari esker infekzioa gertatzea. 1996an emakume haurdunei antierretrobiralekin (zidobudina, AZT) tratatzen hasi ziren, eta horregatik transmisio bertikalaren ehunekoa gutxitu egin da nabarmen. 47.2 irudia: EAEn ikusten diren transmisio mekanismoak sexuetan banatuta. Birusa beste likido batzuetan ere detektatu izan da: listua, gernua, izerdia, eta abar. Baina ez dirudi hauei esker transmiti daitekeenik. Aipaturiko taldez aparte, odolarekin kontaktua duten osasun zentrotako langileak ere arrisku talde garrantzitsua dira. Badirudi larruazaleko zaurietatik (bisturiarekin ziztada edo ebaketak,...) birusa sar daitekeela, nahiz eta proportzioa oso txikia izan (%0,3a), eta faktore batzuen menpekoa izango da (istripu mota, sartzen den odol kantitatea, ziztadaren sakonera, birusaren kantitatea, eta abar). Gure EAEn hiesaren kasuak 1984tik hona 4653 kasu dira, eta gaixotasun honegatik hildakoak 2605 (47.3 irudia). 1996-97an tratamendu antierretrobiralekin hasi ziren gaixoak tratatzen, eta horregatik, hiesaren kopurua eta hildakoen kopurua gutxitzen da. 47.3 irudia: EAEn azken urteotako hiesa dutenen kopurua eta hildakoen kopurua. Mundu osoan zehar, birusaren banapena desberdina da lurraldeka, eta Afrika da dudarik gabe lurralderik kaltetuena. Izatez, 40 milioi pertsona daude hiesak jota, horietatik 28,1 milioi Saharatik hegoaldeko Afrikan bizitzen direlarik (47. 4 irudia). 47.4 irudia: Mundu osoan zehar dauden datuak. Urdinez: 2001. urtearen amaieran hiesa duten pertsonek; gorriz, 2001. urtean GIBak kutsaturiko pertsona berriak; beltzez, 2001. urtean hiesaz jota hildako pertsonak. GIB-2aren kasuan, transmisioa ez da hain eraginkorra; horregatik, soilik Afrikaren hegoaldean detektatzen da. Estatu mailan 32 kasu deklaratu izan dira, gehienak Afrikako etorkinak izanik. Patogenia eta Immunitatea Birusak duen tropismoa CD4 errezeptorea espresatzen duten T linfozito eta makrofagoengatik, patogenizitate determinatzaile oso garrantzitsua da (47.5 irudia). T linfozitoak infektatu ondoren, birusa gongoil linfatikoetara ailegatzen da, bertan ugaltzen delarik. Era berean, beste T linfozitoetan latentzia egoeran gordetzen da. Latentzia egoera hau urteetan manten daiteke, eta birusa aktibatzen denean, T linfozitoen zitolisia gertatzen da. Latentzia egoera hau apur daiteke zelula aktibatzen delako antigeno edo mitogeno bati esker, edo probirusean aldaketa mutazionalak gertatzen direlako. Esan bezala, GIBak T linfozitoak suntsitu egin ahal ditu sintzitioak eratzen direlako, mintz plasmatikoan iragazkortasuna handitzen delako edo genoma ezarri gabeak dauden DNA kopiak pilatzen direlako. Zelulen suntsipen honetan gp120-ak parte hartzen omen du. GIBak infekzio iraunkorra eragiten du makrofagoetan. Monozitoak eta makrofagoak birusa gordetzeko eta hedatzeko mekanismo oso garrantzitsuak dira. Odoleko makrofagoak, burmuineko zelula mikroglialak, biriketako makrofago albeolarrak, zelula dendritikoak eta beste batzuk gai dira birusa hedatzeko eta gaixotasuna indartzeko. Immunodepresioaz gain, GIBak akats neurologikoak eragin ditzake. Ohikoena da zelula mikrogliala eta makrofagoa infektatua egotea, baina neuronak eta zelula glialak ere infekta daitezke. Infektaturiko monozitoek eta zelula mikroglialek substantzia neurotoxikoak edo faktore kimiotaktikoak aska ditzakete, eta burmuineko erantzun inflamatorioa erraztu. Neuronen gain posible da ekintza zitopatiko zuzena egotea. 47.5 irudia: Giza immunoeskasiaren birusaren patogenia. CD4 T linfozitoak infektatuta daudenez, ezin dute bere paper immunologikoa bete; horren ondorioz, erantzun immune zelularra ezin da burutu, eta erantzun immune humorala kontrol gabe dago. Hipersentikortasun atzeratua kaltetua dagoenez, zelula barneko infekzio oportunistak agertzen dira. Beraz, immunoeskasiaren aurrean gaude. GIBaren kontrako erantzun immuneak infekzio birikoa gutxitzen du, baina patogenian eragina du. gp120 kontrako antigorputz neutralizanteak sortzen dira, antigorputzen menpeko zelulen bidezko zitotoxizitatean parte hartzen dutenak. CD8 T linfozito zitotoxikoak sortzen dira, GIBarekin infektaturiko zelulak gutxitzen dituztenak, baina CD4 T linfozitoak ere. Zitokinek ere GIBaren erreplikazioa ezaba dezakete, eta gaixotasunaren aurrerapena mugatu. Dena den, GIBak duen gaitasuna erantzun immunetik ezgaitzeko, makrofagoetan eta linfozitoetan bizirik irauteko, eta antigenizitatea eraldatzeko, baimentzen du birusa erantzun immunetik ihes egitea eta gaixotasuna aurrera joatea (47.1 taula). Ezaugarria Ekintza Linfozitoak eta makrofagoak infektatu Zelula garrantzitsuen inaktibazioa CD4 T zelulen inaktibazioa Sistema immunearen aktibatzailearen galera gp120-ren aldaketa antigenikoa Antigorputzengatiko detekzioan ihesbidea gp120-ren glukosilazio indartsua Antigorputzengatiko detekzioan ihesbidea 47.1 taula: GIBak dituen ihesbide mekanismoak. GIB-2aren kasuan, aldiz, honek patogenizitate maila baxuagoa du, eta CD4 T linfozitoak gutxiago suntsitzen ditu. Horregatik, immunoeskasiara ailegatzea zailagoa da. Klinika GIBarengatiko infekzioa asko ikertu izan da, eta sorturiko gaixotasunak CDC (Center of Disease Control) zentroak hainbat mailatan sailkatu izan ditu: 1. A maila: sintomarik gabeko infekzioa da. Infekzio akutu honetan mononukleosi infekziosoaren antzekoa ager daiteke, exantema detektatzen delarik. Izatez, linfoadenopatia orokorra agertzen da, leukopenia eta linfopenia detektatuz, CD4 linfozitoen beherapena detektatzen delako. 2. B maila: birusa latentzia egoeran egon daiteke urteetan, baina odolean, semenean, zerbixean aurki daiteke. Gaixotasuna urteetan agertzen da, gaixoen erantzun immunea hondatzen delako. Agertzen diren agerpen kliniko batzuk hurrengoak dira: sukarra eta beherakoak (> hilabete bat baino luzeagoak) pisu galera aho kandidiasia (muguet) kandidiasi bulbobaginala iraunkorra herpes zosterra neuropatia periferikoa displasia zerbikala Listeria monocytogenes-engatiko infekzioa 3. C maila: urteak pasatzen direnean sistema immunearen hondapena nabaria da, eta hiesa (harturiko immunoeskasiaren sindromea) agertzen da. Honekin lotuta infekzio oportunista asko agertzen dira: bakterioengatiko pneumoniak biriketako tuberkulosia birika kanpoko tuberkulosia Pneumocystis carinii-k sortarazitako pneumonia zitomegalobirusengatiko erretinitisa histoplasmosi hedatua burmuineko toxoplasmosia kandidiasi esofagikoa, trakeala edo bronkiala Era berean minbiziarekin erlazionaturiko sindromeak agertzen dira: Kaposi sarkoma Burkitt linfoma burmuineko lehen mailako linfoma zerbixeko kartzinoma CD4 T linfozitoen kopurua eta odoleko birus mailaren araberako da gaixotasunaren aurrerapena. Hasieran, birus kantitate asko sortzen da, eta biremia nabaria da, mononukleosi sindromearekin erlazionatua dagoelarik. Ondoren, birus maila odolean gutxitzen da latentzia egoera agertzen delako, nahiz eta birusaren erreplikazioa jarraitzen duen gongoil linfatikoetan. Azkenean, CD4-ren maila gutxitzen da nabarmen, gongoil linfatikoaren egitura apurtzen da, eta gaixoa immunodepresio batean dago. Birusaren faktore batzuek (birulentzia, erreplikazio ahalmena, mutagenizitatea) zein ostalariarenak (ezaugarri genetikoak, erantzun immunearen jokaera, zitokinak, immunopatologia) gaixotasunaren larritasunean eragina omen dute. Gaixo batzuetan gaixotasuna oso arina izaten da, eta urte gutxi ondoren immunoeskasiaren aurrean daude; beste batzuetan, aldiz, gaixotasuna oso modu geldoan agertzen da, gaixo hauei denbora luzerako bizirik dirauenak deritze (Long Term Survivors). Gaixo hauek sintomarik gabekoak dira, CD4 linfozitoen maila normalak dituzte, nahiz eta tratamenduan ez egon; horrela daude infekzioa 11-14 urte lehenago detektatua izan arren. Hauetariko gaixo batzuetan infekzioa GIBaren andui motelduaz sortarazia dago, zergatia ezezaguna da gaur egun. Diagnostikoa Hainbat teknika daude GIBaren diagnostikoa egiteko. Teknika hauek guztiak nahi dutena da seropositiboak diren gaixoak identifikatu antibirikoekin tratamendua hasteko, eramaileak identifikatu infekzioa transmiti dezaketelako, eta hiesaren diagnostikoa baieztatu (47.2 taula). Froga Helburua Serologia ELISA Aglutinazioa Western blot Zeharkako immunofluoreszentzia Hasierako detekzioa Hasierako detekzioa Baieztapena Baieztapena p24 antigenoa Hasierako infekzioaren adierazlea RNA Mutazioak Serologia zaileko laginak 47.2 taula: GIBaren diagnostikoan erabilitako hainbat froga. Hasierako detekzioa egiteko antigorputzak detektatzen dira froga desberdinei esker: entzimoimmunoanalisia, aglutinazioa, dot-blot. Froba hauen emaitzak baieztatzeko beste froga batzuk egiten dira: Western blot teknika eta zeharkako immunofluoreszentzia. Gehien erabiltzen den froga baieztapenerako Western blot da, bertan irizpide desberdinak daude positiboa dela esateko. OME-ren arabera serum bat positiboa izango da birusaren 3 glukoproteinetatik (gp160, gp120, gp41) 2tan erreakzioa badago. Froga serologikoaz aparte, birusaren genoma detekta daiteke polimerasaren kate erreakzioa erabiliz. Teknika hau erabiltzen da mutazioak detektatzeko edo diagnostiko serologikoak denbora asko irauten duenean (esate baterako, GIBarekin infektaturiko emakumeen jaioberriak). Birusaren hazkuntza laborategi berezi batzuetan egiten da, eta honekin p24 antigenoa edo sintzitioen efektu zitopatikoa detekta daiteke. Teknika honek infekzio berria dela esaten digu. Nahiz eta erabiltzen den ohiko lagina odoleko linfozitoak izan, beste lagin mota batzuk ere erabil daitezke (plasma, semena, listua, malkoak, gernua, likido zefalorrakideoa). CD4 T linfozitoen kopurua detekta daiteke, eta horrela gaixotasunaren garapena ikusiko dugu. Tratamendua eta Profilaxia Gaur egun dagoen tratamendua birusaren infekzioa blokeatzeko, birusaren entzima espezifiko desberdinak inhibitzen dituzten antibirikoak dira; horrela alderantzizko transkriptasa eta proteasa entzimen inhibitzaileak ditugu, oro har antierretrobiralak deitzen direnak (47.3 taula). Alderantzizko transkriptasaren inhibitzaileak Proteasaren inhibitzaileak Nukleosidoen analogoak Zidobudina Zalzitabina Didanosina Lamibudina Estabudina Abakabirra Nukleosidoen analogoak ez direnak Nebirapina Efabirenza Delabirdina Sakinabirra Erritonabirra Indinabirra Nelfinabirra Amprenabirra Lopinabirra 47.3 taula: Gaur egun erabiltzen diren antierretrobiralak. Erabiltzen den terapia konbinatua da, zeinean hiru antierretrobiral desberdin ematen diren. Ohikoena da alderantzizko transkriptasaren inhibitzaile 2 eta proteasaren inhibitzaile 1 ematea. Birusa gai denez erresistentziak garatzeko antibiriko desberdinei (ikusi 37.4 taula), orduan terapia konbinatu honetan antierretrobiral desberdinekin jokatzen da, erresistentzia horiek ez agertzeko eta ondorengo efektu gutxiago egoteko. Gaur egun positiboak diren emakume haurdunak tratatzeko erabiltzen dena zidobudina da, haurdunaldian eta jaioberriari 6 hilabetetan emanik. Honek infekzioaren transmisioa gutxitzen du nabarmen. Prebentzioaren aldetik, neurririk hoberena hezkuntza mailan da. Birusa transmititzeko moduak kontrolatzea da biderik hoberena (sexu harremanak seguruak izatea, xiringak eta orratzak ez konpartitzea, odola eta bere eratorriak kontrolatzea,...). Gaur egun ez dago txertorik GIBaren kontra. Ikerketa asko egin eta egiten ari da txertoa bilatzeko. Gehienek gp120, edo bere aitzindaria gp160, erabiltzen dute immunogeno bezala, azken finean kanpoko egitura delako. Egitura hau errekonbinaketaz lortzen dute bektoreak erabiliz. Dena den lortutako emaitzak oraingoz ez dira oso itxaropentsuak. Bibliografia 1. Kortabarria B, Aguirre A, Roa G, Mendiburu J, Carton E. Ihesik ez hiesari. Elhuyar, 2001; 171: 23-42. 2. Sepkowitz KA. AIDS – The first 20 years. New England Journal of Medicine, 2001; 344: 1764-1772. 3. UNAIDS, WHO. AIDS epidemic update: December 2001. 48. Errabiaren birusa Errabia etiologia birikoa duen zoonosia da. Gizakia infektatzen duenean hilkorra izaten da. Errabia antzinatik ezagutu arren, 1885ean Pasteur izan zen errabiaren kontrako txertoa lortu zuena eta ume txiki bat salbatu zuena txakur amorratu baten haginkadatik. Gaur egun, nahiz eta leku askotan desagerrarazia egon, gordeleku berriak aurkitu izan direnez munduan detektagarria da leku askotan. Errabia Rhabdoviridae familia barnean kokatzen da. Errabdobirusen barnean hainbat genero daude: 1. Lyssavirus generoa: bertan errabiaren birusa kokatzen da. 2. Vesiculovirus generoa: estomatitis besikularraren birusa kokatzen da. 3. Landareen errabdobirusak 4. Sailkatu gabeko errabdobirusak: bertan ugaztun, hegazti eta arrainen errabdobirusak kokatzen dira. Egitura eta Erreplikazioa Errabdobirusak bala itxurako birus geruzadunak dira, 50-95 nm-tako diametroa eta 130-180 nm-tako luzera dute (48.1 irudia). Birusaren geruza bikoitza da eta lipidoz osatuta dago; espikulak edo glukoproteinak ditu, gainazaleko G antigenoa eratuz. G proteina hau birusaren atxikiduraz arduratzen da, eta antigorputz neutralizanteak sortzen dira bere kontra. Geruza honen azpitik bigarren proteinen mintza dago edo M deiturikoa (matrizearen proteina). Geruza bikoitzaren azpitik nukleokapside helikoidala dago, modu simetrikoz borobilduta dagoelarik. Birusaren nukleoan beste egitura guztiak kokatzen dira: 1. Azido nukleikoa: RNA kate bakuna eta polaritate negatibokoa. 2. N nukleoproteina: birusaren egiturazko proteina garrantzitsuena da. Honek RNA babesten du erribonukleasen digestiotik, eta transkripziorako egokia den egituran mantentzen du. 3. L proteina handia edo birusaren transkriptasa. 4. Fosfoproteina (NS) edo ez-egiturazko proteinak. 48.1 irudia: Errabia birusaren eskema (ezkerrean) eta tindatze-teknika negatiboaren ondorioz ikusitako birioiak (eskuinean). Birusaren erreplikazio zikloa hasten da birusaren G glukoproteina ostalariaren zelulara atxikitzen denean. Ondoren, endozitosiari esker barneratzen da. Xixkuan dagoen ingurune azidoari esker, birusaren geruza endosomaren mintzari lotzen zaio, eta honi esker nukleokapsidea aske geratzen da zitoplasman, bertan erreplikazioa burutzeko. Nukleokapsideari loturiko RNA-menpeko RNA-polimerasak birusaren RNAaren transkripzioa eta itzulpena burutzen du. Genoma berriak sortzen dira, eta G proteina erribosometan sintetizatzen da. Birusaren muntaia gertatu ondoren, birioi berriak mintz plasmatikoaren gemazioz irteten dira. Errabiaren birusa, geruzaduna izanik, oso sentikorra da, eta berehala inaktibatzen da ingurune azidotan, berotan (30-56ºC) eta erradiaziotan. Oso sentikorra da antiseptiko desberdinetara (fenol motakoak, alkohola, eterra, amonio kuaternarioaren eratorriak). Epidemiologia Errabia mundu osoan banatuta dagoen zoonosi tipikoa da, irla batzuetan izan ezik (Australia, Britainia Handia, Japonia, Zelanda Berria). Animalietatik gizakira transmititzen da, eta urtero 15.000 kasu berri agertzen dira. Animalietan forma epidemiologiko bi daude: mota basatia eta hiriko mota (48.2 irudia). Animalia basatien errabia birusaren gordeleku garrantzitsuena da; hauetatik infekzioa beste animalietara transmititzen da, basatiak zein etxe-abereak. Gordeleku basatia desberdina da lurralde desberdinetan: Europan, otsoa eta azeria; Amerikan, azeria eta mapatxea; Afrikan, txakala. Saguzarrek ere parte hartzen dute birusaren transmisioan. Hiriko motan, etxe-abereak dira infekzio iturburu garrantzitsuena eta, batez ere, txakurrak. Transmisio mekanismo garrantzitsuena animalia kutsatuen listua da eta bigarren mailan saguzarrak dauden kobetako aerosolak. Populazio gaixokorra denok gara, baina maila altuago batetan albaitariak eta animaliekin lan egiten duten pertsonak. Gure lurralde autonomoan 1975tetik aurrera ez da detektatu errabiaren kasurik. 48.2 irudia: Errabia birusaren epidemiologia. Patogenia eta Immunitatea Animalia amorratu baten haginkada edo atzaparkadaren ondoren infekzioa hasten da. Birusa animaliaren listuan dago eta gizakira ailegatzen da. Beste infekzio bideak ere deskribatu dira, hala nola aerosolen inhalazioa, ehun kutsatuekin transplantea (adib. kornea). Birusa gizakian sartu ondoren, inokulazio puntuan ugaltzen da, normalean muskulu ildaskatuan, eta bertan manten daiteke egunez edo hilabeteez nerbio periferikoetara ailegatu arte. Birusa ez da zitolitikoa eta zeluletara loturik manten daiteke. Birusa neurotropikoa da, eta birusaren progresioa nerbio sistema zentralera ailegatu arte faktore batzuen menpe dago: birusaren kontzentrazioa, zauriaren hurbiltasuna garunarekiko, zauriaren larritasuna, adina, ostalariaren egoera immunea. Errabiaren birusa hezur-muinera ailegatzen da, eta ondoren, modu azkarrean garunera doa. Birusa modu zentrifugoan nerbio sistema zentraletik hedatzen da inerbazio aberatsa duten lekuetara (listu guruinak, erretina, kornea, mukosa nasala, buruko eta lepoko larruazala) (48.3 irudia). Garuneko eta hezur-muineko inbasioak entzefalitisa eta neuronen degenerazioa sorrarazten ditu. Beste entzefalitis birikoen kontra, errabian ez dira lesio inflamatoriorik sortzen. Antigeno gutxi askatzen da, eta infekzioa ezkutuan omen dago sistema immunetik; hori dela eta, antigorputz neutralizanteak ez dira agertzen gaixotasuna guztiz ezarrita egon arte. Antigorputzek birusaren hedapena nerbio sistema zentralera blokea dezakete. Erantzun immune zelularra ez omen da garrantzitsua errabiatik babesteko. 48.3 irudia: Errabia birusaren patogenia. Klinika Errabia gaixotasun hilkorra da txertaketa erabiltzen ez bada. Inkubazio epea aldakorra izaten da inokulaturiko birus kantitatearen menpekoa, anduiren birulentziaren menpekoa, haginkadaren tokiaren menpekoa (aurpegian, lepoan edo bizkarrezurrean denean laburragoa da) eta animaliaren menpekoa izanik (otsoarenak, esate baterako, birusaren hedapena errazten du bere listuan hialuronidasa asko dagoelako). Oro har, inkubazio epea 1-3 hilabetekoa da, baina 6 egunetatik 19 urterainokoak ere deskribatu dira. Ondoren fase prodomikoa agertzen da. Honen ohiko sintomak sukarra, ondoeza, zefalea, haginkada lekuan mina, urdail-hesteetako aldaketak, anorexia eta nekea izaten dira. Fase prodomiko honek 2-10 egun iraun dezake. Geroago fase neurologikoa hasten da. Oso tipikoa izaten da uraren aurrean espasmo faringo-laringeoa izatea, oso mingarria dena; horri hidrofobia deritzogu. Konbultsioak orokortzen dira, eta amorratu egoerara ailegatzen da. Fase neurologiko honen iraupena 2-10 egunetakoa da, eta ondoren koma fasea agertzen da; bertan, biriketan eta neuronetan ondorengoak agertzen dira, eta heriotzara daramate modu aldaezin batetan (48.1 taula). Gaixotasunaren fasea Sintomak Denbora Birusaren egoera Egoera immunologikoa Inkubazio fasea Sintomarik gabekoa 60-365 egun haginkada ondoren Kantitate baxua, birusa muskuluan Fase prodomikoa Sukarra, botagurak, zefalea, letargia, haginkada lekuan mina, gose galera 10-20 egun Kantitate baxua, birusa nerbio sistema zentralean eta garunean Fase neurologikoa Hidrofobia, espasmo faringeoak, larritasuna, depresioa; nerbio sistema zentraleko sintomak: koordinazio falta, paralisia, delirioa, nahasketa 2-7 egun Kantitate altua, birusa garunean eta beste lekuetan Antigorputzak detektagarriak serumean eta nerbio sistema zentralean Koma fasea Koma: bihotz-gelditzea, hipotentsioa, hipobentilazioa, bigarren mailako infekzioak 0-14 egun Kantitate altua, birusa garunean eta beste lekuetan Heriotza 48.1 taula: Errabiak sorturiko sintoma klinikoen progresioa. Diagnostikoa Diagnostiko mikrobiologikoa post mortem burutzen da gizakian edo ohikoena dena animalia susmagarrian. Egin ohi den diagnostikoa histopatologikoa izan da Negri gorputzak detektatuz, hauek zitoplasmatiko barneko inklusioak dira, eta birusaren nukleokapsideari esker neuronak kaltetuak ikusten dira., baina teknika honek kasuen %30-40an akatsak ditu. Gaur egun beste teknika batzuk erabiltzen dira, hala nola birusaren antigenoaren detekzioa immunofluoreszentzia zuzenari esker. Lagina garuneko biopsia izaten da, eta froga honek sentikortasun eta espezifikotasun altua du. Birusaren hazkuntza eta isolamendua egin izan da saguetan eta hauetan ere antigenoa detektatu. Serologiaren aldetik, antigorputzak detekta daitezke serumean eta likido zefalorrakideoan, baina gaixotasunean oso berandu agertzen direnez, teknika hau ez da oso baliagarria. Tratamendua eta Profilaxia Ez dago inolako tratamendu espezifikorik birus honen kontra egiteko. Beraz, immunizazioa da gaixotasuna prebenitzeko dagoen gauza bakarra. Immunoprofilaxi aktiboaren aldetik, txerto desberdinak daude, baina erabilgarriena giza edo tximinoen zelula diploide hazkuntzetan prestaturiko birus hilez egindako txertoa da. Gaur egun badaude ere DNAaren errekonbinaketaz egin diren txertoak1. Immunoprofilaxi pasiboan, gizakitik lorturiko immunoglobulina espezifikoa dago, honek antigorputzak ematen dio gizakiari bera antigorputzak lortzeko gai izan arte2. Modu bi daude ekintza profilaktikoa burutzeko: 1. Esposizio aurreko profilaxia: birusarekin kontaktua izan dezaketen pertsonak (albaitariak, ehiztariak, animalien zaindariak,...). Gomendatua dago ere errabia endemikoa den lurraldeetara doazen bidaiarientzat. Txerto hila muskulu barnetik sartzen da 4 dositan (0, 7, 28 egun eta urtean). Oroimenezko dosiak 2-3 urtean zehar eman behar dira. 2. Esposizio ondoko profilaxia: haginkadaren eta ukipen susmagarriaren ondoren. Zauria oso ondo garbitu behar da hasieran ura, xaboia edo birusa inaktiba dezakeen edozein antiseptikoarekin. Zaurian immunoglobulina espezifikoa infiltratzea gomendatzen da. Era berean, txerto hilaren 5 dosi ematen dira muskulu barnetik (0, 3, 7, 14, 28 egunetan). Injekzio puntuan, inflamazioa eta mina ager daiteke. Animalietan profilaxi neurriak hartzea derrigorrezkoa da (etxe-abereen txertaketa, animali basatien ahozko txertaketa, kaleko txakur eta katuen kontrola, inportaturiko animalien kuarentena). Bibliografia 1. Perrin P, Yacob Y, Tordo N. DNA-based immunization against lyssaviruses. Intervirology, 2000; 43: 302-311. 2. http://www.who.int/vaccines/intermediate/rabies.htm 49. Poxbirusak Poxviridae familiaren barnean gizakia eta animaliak infektatzen dituzten birusak daude. Poxbirusen barnean genero ugari daude, baina garrantzitsuenak Orthopoxvirus (baztangaren birusa) eta Molluscipoxvirus (Molluscum contagiosum birusa) dira. Beste genero batzuk daude animaliak infektatzen dituzten birusak barne daudelarik eta hauek gai dira gizakia ere infektatzeko (zoonosia). Baztanga aitzinean prebalentzia altuko gaixotasuna zen eta haurretan heriotza asko sortarazten zuena, baina immunoprofilaxi aktibo egoki bati esker 1980an baztanga guztiz desagerraraztea lortu zen mundu osoan. Gaur egun, birus hau bi lekutan mantentzen da: Atlantako CDC zentroan eta Moskuko Birusen Ikerketa Institutuan1. Egitura eta Erreplikazioa Poxbirusak ezagutzen diren birusik handienak dira, mikroskopio optikoz ikus daitezkeelarik. Bere tamaina 230 x 300 nm-takoa da eta forma obala dute. Simetria konplexudun nukleokapsidea dute. Kanpo mintzak eta geruzak nukleoa eta nukleoaren mintza inguratzen dute, bertan alboko bi gorputz, eta entzima eta proteina ugari daude. Birusaren genoma DNA kate bikoitzekoa eta lineala da (49.1 irudia). 49.1 irudia: Poxbirusen eskema (ezkerrean) eta tindatze-teknika negatiboaren ondorioz ikusitako birioiak (eskuinean). DNA duten birusen barnean, poxbirusen erreplikazioa berezia da, zelularen zitoplasman gertatzen baita. Honen ondorioz, poxbirusak RNAm eta DNA sintetizatzeko entzimak kodetzeko gai dira. Birusaren sarrera zelulara bakuola fagozitikoetan burutzen da. Bakuolan birusak kanpo mintza galdu ondoren, proteina goiztiarren transkripzioa hasten da birusak dituen entzimei esker. Sorturiko proteina goiztiarren barnean batek nukleoaren mintza ezabatzen du, eta horrela birusaren DNA aske geratzen da zelularen zitoplasman. DNAaren erreplikazioa dentsitate altuko inklusio zitoplasmatikoen barnean ematen da, birosoma edo birusen fabrikak deiturikoak. RNA mezulariak egiturazko proteinetan itzultzen dira. Birusaren mintzak eta geruza aipaturiko fabriketan heldu eta muntatzen dira, ez da derrigorrezkoa gemazioa gertatzea. Infektaturiko zelula bakoitzeko 10.000 birioi berri eratzen dira, zelularen suntsipenari esker askatzen direlarik. Epidemiologia Gaur egun, poxbirus gehienak animalien lehen mailako patogenoak dira (behiak, ardiak, ahuntzak), eta gizakira heltzen dira lanean ustekabeko ukipenaren ondorioz. Hori dela eta, populazio gaixokorra animaliekin lan egiten duten pertsonak izango dira. Molluscum contagiosum-en kasuan salbuespena dago, berau gizakia soilik infektatzen duelako. Baztangaren kasuan, arnas bideari esker transmititzen zen printzipalki eta neurri txiki batetan ukipenari esker. Gizakia zen gordeleku bakarra eta zegoen seroaldaera bakarrak beti gaixotasuna ematen zuen (ez zeuden sintomarik gabeko gaixoak). Honek guztiak eta txerto eraginkor batek lortu zuten baztangaren erauzketa2. Patogenia eta Immunitatea Baztangaren birusa arnas bidetik hartzen zen eta goiko arnas traktuan erreplikatu. Ondoren hedapena gertatzen da linfatikoei eta biremiari esker. Bigarren mailako biremiaren ondoren barneko ehunak eta larruazala infektatzen dira (49.2 irudia). Molluscum contagiosum eta beste poxbirusak lesioen ukipenari esker transmititzen dira gizakira, eta ez dute hedapen zabala jasaten. Poxbirusek, orokorki, zelulen barnean sartzean hazkuntza suspertu eta zelulen suntsipena eragiten dute birusa hedatzeko. Molluscum contagiosum-en kasuan, aldiz, infekzioa ez da litikoa eta lesioa garatxo itxurakoa da. Zelulen bidezko erantzun immunea funtsezkoa da poxbirusengatiko infekzioak sendatzeko. Baina poxbirusak erantzun immunearengandik ihes egiteko gai dira, beraiek dituzten entzima batzuei esker. Poxbirusen defentsa mekanismoetan zelulaz-zelula hedapena (antigorputzetatik ihes egiteko) eta interferoia, konplementua eta erantzun inflamatorioa galarazten duten proteinak daude. 49.2 irudia: Baztangaren patogenia. Klinika Poxbirusak sortarazitako gaixotasun garrantzitsuenak 49.1 taulan adierazten dira. 1. Baztanga Inkubazio epea 5-7 egunetakoa da. Hasiera bortitza da sukarra, hotzikara eta buruko minarekin. Ondoren larruazalean zornea duten xixku-pustula motako exantema agertzen da, lesio horietan birusa dagoelarik. Exantema honetan lesio guztiak garapen fase berdinean daude (makulak, xixkuak, pustulak, zarakarrak, orbainak) eta zentrifugoa da, hau da, lehenengo aurpegian, sorbaldan eta toraxean agertzen da eta ondoren gorputz osora hedatzen da (49.3 irudia). Baztanga mota bi zeuden: handia, %15-40ko hilgarritasunarekin eta txikia, %1eko hilgarritasunarekin. 49.3 irudia: Baztanga gaixotasunaren pustulak ikusten dira gorputz osoan zehar. 2. Bakuna Baztangaren kontrako txertoa egiteko bakuna birusa erabili zen, hau ziurrenik animalietatik eratorritako poxbirus bat da (zaldien baztangarena). Bakuna birusak ematen duen sintomatologia baztangaren antzekoa da. Ondorengo larriak sortaraz dezake hala nola, entzefalitisa eta infekzio aurrerakorra (bakuna nekrosantea deiturikoa). Gaur egun, bakuna birusa ikertzen ari dira bektore gisa erabiltzeko gaixotasun desberdinen immunizazio aktiboa egiteko (B hepatitisa, herpes sinplea, giza immunoeskasiaren birusa). Bakuna birusaren genoman beste birusen geneen sekuentziak ezar daitezke, birusa erreplikatzen denean azaltzen direnak. 3. Molluscum contagiosum Birus hau ukipen zuzenari esker transmititzen da. Inkubazio epearen ondoren (2-8 aste) epidermisean lesio nodularrak, zuriak eta gogorrak agertzen dira. Hasieran papula moduan agertzen dira baina 2-10 mm-tako diametroa duten noduloak agertzen dira, gune zentralean gasa itxura duen materialarekin. Lesio hauek oso arruntak dira gorputzean, genitaletan eta gorputz-adarretan, eta ohikoena taldetan agertzea da (5-20 nodulo batera), 2-12 hilabeteen ondoren desagertzen direlarik. 4. Orf eta behiaren baztanga Animalien poxbirusek gizakia infektatzen dute ustekabean ukipen zuzena dagoenean. Hauen barnean garrantzitsuenak ardi eta ahuntzenak (Orf edo ektima kutsakorra) eta behienak dira (behien baztanga). Nodulo itxurako lesioak atzamarretan, eskuetan eta aurpegian kokatzen dira, gune zentralean nekrosia agertzen delarik. Lesioen iraupena hilabetekoa izaten da eta sendaketa osoa da. Diagnostikoa Diagnostikoa klinikoa izaten da gehienetan. Birusa kultiba daiteke oilo arrautzen mintz korioalantoideoan. Lesioak 2-3 eguneko inokulazioaren ondoren agertzen dira. Molluscum contagiosum-en kasuan, diagnostikoa baiezta daiteke zelula epitelialen zitoplasman agertzen diren inklusio eosinofiloen presentziagatik. Tratamendua eta Profilaxia Aurrerago aipatu izan denez, baztangaren birusa guztiz desagerrarazia dago immunoprofilaxi aktiboari esker. Birusa erauzteko bakuna birusarekin egindako txerto bizia erabili zen eta gaixoen isolamendua eta koarentena egiten zen, birusa arnas bidetik ez transmititzeko. Beste poxbirusak tratatzeko noduloen gune zentrala ken daiteke kirurgiaz, nitrogeno likidoz edo iodo soluzioaz. Bibliografia 1. Diven DG. An overview of poxviruses. Journal of the American Academy of Dermatology, 2001; 44: 1-14 2. htpp://www.who.int/emc/diseases/smallpox Birusa Gaixotasuna Infekzio iturburua Kokapena Baztanga Baztanga (desagerrarazia) Gizakia Desagerrarazia Bakuna Baztangaren kontrako txertaketan erabilia Laborategiko produktua Orf Lesio mugatua Zoonosia (ardiak, ahuntzak) Mundu osoa Behiaren baztanga Lesio mugatua Zoonosia (behiak, katuak, karraskariak) Europa Behiaren seudobaztanga Esne-saltzaileen nodulua Zoonosia (esne-behiak) Mundu osoa Tximinoen baztanga Gaixotasun orokortua Zoonosia (tximinoak, urtxintxa) Afrika Behi estomatitis papularraren birusa Lesio mugatua Zoonosia (txekorrak, behiak) Mundu osoa Tanapox Lesio mugatua Zoonosi arraroa (tximinoak) Afrika Yabapox Lesio mugatua Zoonosi arraroa (tximinoak, mandrilak) Afrika Molluscum contagiosum Larruazaleko lesio asko Gizakia Mundu osoa 49.1 taula: Poxbirusei loturiko gaixotasunak. 50. Papobabirusak Papovaviridae familiaren barnean genero bi kokatzen dira: 1. Papillomavirus generoa: birus hauek edozein motako garatxoak sorrarazten dituzte. 2. Polyomavirus generoa: bertan BK eta JC birusak daude, paziente immunogutxituetan giltzurruneko gaixotasuna eta leukoentzefalopatia multifokal aurrerakorra sortzeko gai direlarik, hurrenez hurren. Egitura eta Erreplikazioa Papobabirusak birus txikiak eta biluziak dira. Bere nukleokapsidea ikosaedrikoa da eta genoma DNA kate bikoitza eta zirkularra da. Beraien tamaina 45-55 nm-takoa da (50.1 irudia). 50.1 irudia: Papobabirusen irudia mikroskopio elektronikoan. Birioiaren gainazalean espezieko antigeno espezifikoak eta kapsidearen proteina garrantzitsuenean generoko antigeno espezifikoak daude, hurrenez hurren. Zelularen hazkuntza errazten duten entzimak kodifikatzen dituzte, eta honek zelularen aldaketa onkogenikoa ondoriozta dezake. Birusaren erreplikazioa zelula ostalariaren faktore desberdinen menpe dago. Zelularen nukleoan burutzen da erreplikazio osoa. Birioi berriak heldu eta muntatu ondoren zelularen suntsipenari esker askatzen dira. Papobabirusak zelulengan infekzio litikoak sortarazteko gai dira, baina infekzio abortiboak, iraunkorrak edo latenteak, edo zelulen eraldaketa eragin ditzakete ere. Papilomabirusak Garatxoak eta minbizia sortarazteko gai dira (papilla: garatxo; oma: tumorea). Genomaren sekuentziaren arabera, 58 mota desberdin identifikatu dira, 16 taldetan banaturik (Atik Pra). Papilomabirusek ostalariaren ehun tropismo mugatuak dituzte1. Epidemiologia Birus biluziak direnez, oso sentikorrak dira inaktibaziora. Hau dela eta, fomitei esker transmititzea erraza da (gainazal kutsatuak, eskuoihalak,...). Papilomabirusengatiko infekzioak ukipen zuzenari esker beregana daitezke, larruazal eta mukosetako zauri txikien bidez. Sexu bidezko harremanetan eta erditze garaian inokulazioa eman daiteke ere. Papilomabirusak mundu osoan hedatuak agertzen dira, eta edozein urtaroan sortaraz dezakete infekzioa. Infekzioaren mota eta arriskua adinarekin aldatzen da. Horrela, oinetako garatxoak, ohiko garatxoak eta garatxo leunak arruntagoak dira haur eta gazteetan. Adina aurrera doan heinean, hauen maiztasuna gutxitzen da segur aski harturiko immunitateagatik. Kondiloma akuminatuak edo genitaletako garatxoak, aldiz, arruntagoak dira sexualki aktiboak diren pertsonengan (emakumeengan gizonezkoengan baino sarriago agertzen direlarik). Patogenia eta Immunitatea Papilomabirusak larruazaleko epitelio ezkatatsuan (garatxoak emanez) eta mukosetako mintzan (kondiloma akuminatuak, ahozko eta konjuntibako papilomak emanez) infektatu eta erreplikatzen dira, epitelioko proliferazioa sortaraziz (50.2 irudia). Birusaren infekzioa mugatua da, eta 3-4 hilabete ondoren garatxoa sortzen da eta, oro har, berez sendatzen dira. Papilomabirusen genoma zelularen barnean manten daiteke eta berrinfekzioak sortarazi. Birusaren erreplikazioa zelula epitelialen desberdintze-fasearen araberakoa da: infekzio iraunkorra da geruza basalean eta infekzio aktiboa bereizitako keratinozitoetan. Papilomabirusak asko ikertu izan dira beraiek duten ahalmen onkogenikoagatik. Tumore onbera eta gaizto desberdinetan papilomabirusen genoma aurkitu izan da. Papilomabirusen mota espezifikoen genoma integratu egin daiteke zelula tumoralaren kromosoman. Papiloma eta zerbixeko displasiak sortarazteko gai dira, eta minbizia ager daiteke kofaktore batzuen ekintzagatik (papilomabirusen proteina batzuk, E6 eta E7, onkogene moduan deskribatu izan dira). Birusaren proteina hauek zelulak hazkuntzarako dituen proteina batzuetara (p53 eta p105 proteinak) lotzen dira, zelulengan eraldaketa onkogenikoa sortaraziz. Papilomak sendatzeko mekanismoa ezezaguna da. Zelulengatiko erantzun immuneak duen papera aipatu izan da horren eragile bezala, immunogutxituetan papilomabirusengatiko berrinfekzio asko agertzen baitira. 50.2 irudia: Papilomabirusen patogenia. Klinika Zelularen tropismo eta agerpen klinikoak papilomabirus motaren menpekoak dira. 50.1 taulan adierazten dira papilomabirusei loturiko agerpen kliniko garrantzitsuenak. Papilomabirusengatiko infekzioaren eremu klinikoa sintomarik gabeko infekziotik hasten da. Modu latentean manten daiteke inolako sintomarik eman gabe. Sintomak agertuz gero, hainbat infekzio mota ager daitezke: 1. Larruazaleko garatxoak Oro har, esku eta oinetako gainazal keratinizatuak infektatzen dituzte eta onberak izaten dira (50.3 irudia). Papilomabirusen ohiko motak 1etik 4ra izaten dira. Hasierako infekzioa haurtzaroan edo nerabean hasten da. Epidermodisplasia berrukosoa edo berruziformearen kasuan infekzioa gaiztoa bihur daiteke. 50.3 irudia: Larruazaleko garatxoa. 2. Buruko eta lepoko papiloma onberak Laringeko eta ahozko papilomak epitelioko tumore onbera arruntenak dira laringean eta aho barrunbean agertzen direlarik. Papilomabirusen ohiko motak 6 eta 11 dira. Batzuetan laringeko papilomatosia infekzio arriskutsua da haurretan bide aereoan butxaketa egon daitekeelako. 3. Kondiloma akuminatuak Kanpo genitaleko eta gune perianaleko epitelio ezkatatsuan agertzen dira (50.4 irudia). Kondilomen %90a papilomabirusen 6 eta 11 motak sortaraziak daude. Oro har, lesio hauek ez dira gaiztoak bihurtzen pertsona osasuntsuetan. 50.4 irudia: Kondiloma akuminatuak. 4. Zerbixeko displasia eta neoplasia Displasiak esan nahi du zelularen garapenean eta hazkuntzan anormaltasun bat dagoela, eta gaizto aurreko aldaketaren sinonimoa da. Aldaketa hauek epitelio barneko neoplasia zerbikala deitzen dira, eta bere larritasuna I egoeratik III egoerara alda daiteke. I egoera displasia arina da eta kasuen %40-70a berez senda daiteke. III egoerak zerbixaren kartzinomarekin lotzen da. Emakumezkoen traktu genitalean agertzen den sintomatologia hau papilomabirusen 16 eta 18 motak eraginda dago. Gaixotasuna Papilomabirus ohiko motak Papilomabirus ez-ohiko motak Larruazaleko garatxoak Oinetako garatxoak 1 2, 4 Ohiko garatxoa 2, 4 1, 7, 26, 29 Garatxo leuna 3, 10 27, 28, 41 Epidermodisplasia berrukosoa 5, 8, 17, 20, 36 9, 12, 14, 15, 19, 21-25 Buruko eta lepoko tumore onberak Laringeko papilomak 6, 11 - Ahozko papilomak 6, 11 2, 16 Konjuntibako papilomak 11 - Garatxo anogenitalak Kondiloma akuminatuak 6, 11 1, 2, 10, 30, 44 Epitelio barneko neoplasia zerbikala, minbizia 16, 18 11, 31, 33, 35, 42 50.1 taula: Papilomabirusei loturiko gaixotasunak. Diagnostikoa Papilomabirusak ez dira hazten zelula hazkuntzetan, horregatik isolamendua ezin da erabili diagnostikatzeko. Kondiloma akuminatuen kasuan, diagnostikoa klinikoa izaten da, baina papilomabirusak horren eragileak direla baieztatzeko froga desberdinak egiten dira2: 1. Zitologia: Papanicolau tindaketa erabiliz zelula epitelial ezkatatsuak ikusten dira zitoplasma bereizgarriarekin. 2. Immunofluoreszentzia: antigenoak detektatzeko. 3. Genomaren detekzioa: polimerasaren kate erreakzioa eta hibridazioa eginez. Teknika hauek papilomabirusaren genotipoa zein den detektatzea ahalbidetzen digu. Tratamendua eta Profilaxia Garatxoak berez senda daitezke urte batzuk pasa ondoren. Laringeko papilomak sendatzeko kirurgia erabiltzen da. Era berean, laserra, izotz lehorra edo nitrogeno likidoaren bidezko krioterapiari esker ere ezaba daitezke papilomak. Interferoia erabiltzea onuragarria izan daiteke. Profilaxiaren aldetik, ukipena ekiditea neurririk garrantzitsuena izango da. Poliomabirusak Papilomabirusak baino txikiagoak dira, eta azido nukleiko gutxiago dute. Oro har, nerabezaroa lortu baino lehen gizaki guztiak infektatuak dira JC eta BK birusekin, transmisioa arnas bidea izanik. Immunodepresioaren ondoren, infekzioaren berraktibazioa gerta daiteke. Arnas traktutik sartu ondoren, linfozitoak infektatzen dituzte, eta ondoren, giltzurruna. BK birusak giltzurrunean ematen du infekzio latentea eta JC birusa giltzurrunean, biriketan eta sistema erretikuloendotelialean (50.5 irudia). Hasierako infekzioa sintomarik gabekoa izaten da, nahiz eta batzuetan arnasako sintoma arinak eman ditzaketen. Immunogutxituetan, BK birusaren berraktibazioak giltzurrunaren barnean gernu traktuaren infekzioa sortaraz dezake. JC birusa muga hematoentzefalikoa zeharkatu ondoren nerbio sistema zentralera ailega daiteke, eta leukoentzefalopatia multifokal aurrerakorra sortarazi; honen ondorioz, ikusmenean eta mintzamenean arazoak sortzen dira, eta gorputz-adarren paralisia ere egon daiteke. 50.5 irudia: Poliomabirusen patogenia. Birus eraldakorrak Aurrerago aipatu denez, papobabirusak ikertuak izan dira ahalmen onkogenikoa dutelako. Hauez gain, badaude beste birus batzuk ostalariaren zelulengan ahalmen eraldakorra sorrarazten dutenak. 50.2 taulan adierazten dira hauetariko birus garrantzitsuenak. Bibliografia 1. Tyring SK. Human papillomaviruses infections: epidemiology, pathogenesis and host immune response. Journal of the American Academy of Dermatology, 2000; 43: S18-S26. 2. Alexander KA, Phelps WC. Recent advances in diagnosis and therapy of human papillomaviruses. Expert Opinion on Investigation Drugs, 2000; 9:1753-1765. Kartzinoma Onkogenesi mekanismoa Iradokizunak DNA BIRUSAK Epstein-Barr birusa Giza herpesbirus 2 Giza herpesbirus 8 Papilomabirusa B hepatitisa Burkitt linfoma Kartzinoma nasofaringeoa Zerbixaren minbizia Kaposi sarkoma Zerbixaren minbizia Larruazaleko minbizia Gibeleko minbizia 8 kromosomako c-myc onkogenea 14 kromosomara translokatu Ezezaguna Ezezaguna Ezezaguna Birusaren gene bien espresioa zelularen hazkuntzaren kontrolean eragina izanik Ezezaguna Zelulako onkogeneak aktibatzen dituzte Papua-Ginea Berria eta Afrikako lurraldetan Txinako hegoaldean arruntagoa - Sarkomaren zeluletan genomaren detekzioa 16 eta 18 genotipoak printzipalki - Birusaren iraunkortasunean datza RNA BIRUSAK Erretrobirusak (HTLV-I, II, 5) C hepatitisa T linfozitoen leuzemia helduetan Gibeleko minbizia tax genearen produktuak zelularen zatiketaren geneak aktibatzen ditu Zelulako onkogeneak aktibatzen dituzte Beste faktore batzuen beharrizana Birusaren iraunkortasunean datza 50. 2 taula: Gizakiarentzako diren birus onkogenikoak. 51. Arbobirusak eta Hantabirusak Arbobirusak (arthropod-borne viruses) artropodoen bidez transmititzen diren birusak dira. Birus hauek ostalari eremu zabala dute, eta hauek ornodunak (ugaztunak, hegaztiak narrastiak) zein ornogabeak (eltxoak, akainak) izan daitezke. Animaliei esker garraiatzen direnez edo gordelekua animalia denez zoonosiak deritze. Hiru familia ezagutzen dira: Togaviridae, Flaviviridae eta Bunyaviridae. Lehenengo familia bietan genero desberdinak daude (51.1 taula), eta denek genomikoki RNA kate bakunekoa eta positiboa dute. Hauen barnean batzuk artropodoen bidez transmititzen dira, eta beste batzuk, ordea, ez. Guk lehenengoei buruz hitz egingo dugu gai honetan. Familia/Generoa Birusa Togaviridae Alphavirus Rubivirus A taldeko arbobirusak Errubeolaren birusa Flavivirus Flavivirus Hepacivirus Pestivirus B taldeko arbobirusak C hepatitisaren birusa Animalien patogenoak 51.1 taula: Togabirus eta Flabibirus barnean gaur egun deskribatu den sailkapena. Alfabirusak eta flabibirusak Egitura eta Erreplikazioa Alfabirusak eta flabibirusak birus geruzadunak dira. Beraien genoma etengabea den RNA kate bakuna eta polaritate positibo duena da. Alfabirusek kapside ikosaedrikoa dute eta flabibirusek baino zerbait handiagoak dira tamainaz (45-75 nm vs. 37-50 nm). Geruza lipidikoak glukoproteinak ditu, atxikiduran parte hartzen dutenak, eta hauei esker zeluletara lotzen dira. Ondoren birusa zelulan sartzen da endozitosiari esker. Birusaren geruza endosomaren mintzera lotzen da xixkua azidifikatzen denean, eta nukleokapsidea zelularen zitoplasman askatzen da. Genoma askatzen denean RNAren itzulpena eman behar da. Itzulpen honek desberdintasunak ditu familia bietan. Ondoren genomaren erreplikazioa gertatzen da, eta birusaren egiturazko proteinak sintetizatzen dira. Kapsidea sortu ondoren alfabirusak gemazioz irteten dira, zelularen mintz plasmatikoan glukoproteinak eta geruza bereganatuz. Flabibirusak, aldiz, gemazioz irteten dira ere, baina zelula barneko mintzetik bereganatzen dituzte glukoproteinak. Epidemiologia Arbobirusek gai izan behar dute ornodunak eta ornogabeak infektatzeko, ostalari ornodunean biremia sortarazteko bektore ornogabeak birusa har dezan, eta ornogabe honen listu guruinetan infekzio iraunkorra sortarazteko beste ostalari ornodun batzuk kutsatu ahal izateko (51.1 irudia). 51.1 irudia: Alfabirus eta flabibirusen transmisio mekanismoak. Birus hauek bektore artropodo desberdineko espezifikoak dira, eta beraiek dauden tokian bizirik diraute. 51.2 taulan adierazten dira alfabirusetan eta flabibirusetan zeintzuk diren bektoreak, ostalari naturalak eta banapen geografikoa. Arbobirus batzuetan (denguea, sukar horia) gizakiak joka dezake ostalari gordeleku moduan zeinean hiritar zikloa burutzen den, eta gizakia-eltxoa-gizakia zikloa eman beste ostalaririk gabe. Honek ekar lezakeena da hirietan birus hauen prebalentzia altua bihurtzea. Denguea, esate baterako, 50 milioi infekzio berri daude urtero, 500.000 kasu larriak izanik eta 12.000 heriotza egonik1. . Bektorea Ostalaria Banapen geografikoa Gaixotasuna Alfabirusak Ekialdeko zaldi entzefalitisa Mendebaldeko zaldi entzefalitisa Venezuelako zaldi entzefalitisa Aedes, Culiseta Culex, Culiseta Aedes, Cluex Hegazti eta zaldiak Hegazti eta zaldiak Karraskariak, zaldiak Amerika Iparramerika Amerika Entzefalitisa Entzefalitisa Entzefalitisa Flabibirusak Denguea Sukar horia San Luis-eko entzefalitisa Japoniar entzefalitisa Aedes Aedes Culex Culex Gizakiak, tximinoak Gizakiak, tximinoak Hegaztiak Txerriak, hegaztiak Tropikoko eskualde guztiak Afrika, Hegoamerika Iparramerika Asia Dengue sukar hemorragikoa, shock sindromea Hepatitisa, sukar hemorragikoa Entzefalitisa Entzefalitisa 51.2 taula: Alfabirus eta Flabibirus garrantzitsuenak Patogenia eta Immunitatea Alfabirusak eta flabibirusak gai dira infekzio litiko edo iraunkorrak sortarazteko ostalari ornodun eta ornogabeetan. Ornogabeetan ohikoena da infekzio iraunkorra sortaraztea, birusaren ekoizpen jarraitua egonik. Eltxo emeek alfabirusak eta flabibirusak hartzen dituzte ostalari ornodun infektatua ziztatuz. Birusak eltxoaren hesteetako zelula epitelialak infektatzen ditu, eta ondoren listu guruinak, bertan infekzio iraunkorra sortaraziz. Horrela, listu guruinetatik listura garraiatzen da. Eltxoak ostalaria (gizakia) ziztatzen duenean, birusa aske geratzen da plasman, eta kapilareko zelula endotelialak, makrofagoak, monozitoak eta sistema erretikuloendotelialaren zelulak infektatzen ditu. Lehen mailako biremia honen ondorioz, eta birusa sistema erretikuloendotelialeko zeluletan erreplikatzen bada bigarren mailako biremia egon daiteke, eta horrela birus kantitate asko ekoiztu. Birus hauek organo dianak infektatzen dituzte (burmuina, gibela, larruazala, odol-hodiak) birusak duen tropismoaren arabera (51.2 irudia). Infekzioaren ondoren sintetizaturiko interferoia odolera ailegatzen da, birusaren erreplikazioa mugatzeko. Honek gripe antzeko sintomak eragiten ditu, gaixotasun sistemiko arinaren ezaugarriak izanik. Bestalde, IgM sortzen da infekzioaren lehenengo 6 egunetan eta ondoren IgG. Antigorputzek birusaren hedapen biremikoa blokeatzen dute eta ondorengo infekzioa beste ehunetan. Zelulengatiko immunitateak ere bere garrantzia du hasierako infekzioa kontrolatzeko (NK zelulak, T zelulak eta makrofagoak). Baina immunopatologiak ere gaixotasunean eragina du. Horrela inflamazioak ehuna suntsitu dezake eta entzefalitisaren patogenian lagundu. 51.2 irudia: Alfabirus eta flabibirusen patogenia eta agerpen klinikoak. Klinika Hasierako infekzioak gaixotasun arina ematen du gripearen antzeko sintomekin: hotzikarak, sukarra, exantema, mialgiak. Ehun desberdinek kaltetuak daudenean gaixotasun desberdinak agertzen dira (51.2 irudia): 1. Entzefalitisak: meningeen eta neuronen inflamazioa agertzen da. 2. Sukar hemorragikoa: berrinfekzioak daudenean shocka ager daiteke, odol-hodiak apurtzen direlako eta barneko odoljarioak daudelako. 3. Sukar horia: gaixotasun sistemiko larria da, gibelean, giltzurrunetan eta bihotzean lesioak agertuz. Gibeleko kalteak ikterizia ematen du, horregatik “horia” hitza. Hepatozitoen nekrosia dago eta hepatitisa ager daiteke. Diagnostikoa Birus hauen infekzioaren diagnostikoa laborategian egin daiteke, printzipalki beste mikroorganismoak baztertzeko. Birusaren isolamendua egin daiteke odola edo likido zefalorrakideoa erabiliz. Metodo serologiko desberdinen bidez (neutralizazioa, entzimoimmunoentsaioa, hemaglutinazioaren inhibizioa) infekzio berriak eta antzinakoak desberdindu daitezke. Gaur egun, RNAren detekzioa (PCR) edo antigorputz monoklonalak erabiltzen dira espezie eta andui bakoitza bereizteko. Tratamendua eta Profilaxia Gaur egun ez dago inolako tratamendurik arbobirusengatiko infekzioak tratatzeko. Prebentziorako metodorik egokiena bektoreen eta ostalari naturalaren kontrolak dira. Intsektizidak erabili izan dira bektoreak kontrolatzeko. Txertaketa da gaur egun babespen metodorik erabilgarriena kasu batzuetan. Txerto biziak daude sukar horia eta japoniar entzefalitis birusen kontra, eta txerto hilak mendebalde eta ekialdeko zaldi entzefalitis eta udaberri-negu entzefalitis birusen kontra. Denguearen kontra txerto bizia frogatu izan da, baina derrigorrezkoa da 4 seroaldaeren kontra babespena ematea eta immunopatologia mekanismorik ez garatzea. Bunyabirusak Bunyaviridae familiako birusak artropodoen bidez edo karraskarien bidez transmititzen diren eragileak dira. Genero desberdinak daude familia honetan eta bektore desberdinez garraiatzen dira (51.3 taula). Guk hantabirusei buruz hitz egingo dugu gai honetan2. Generoa Birus mota Ostalaria Bektorea Transmisioa Banapen geografikoa Gaixotasuna Bunyavirus Bunyamwera Karraskariak Eltxoa Ziztada Amerika Sukarra, entzefalitisa Hantavirus Hantaan, Puumala Karraskariak Ez dute Inhalazioa Asia, Europa Giltzurrun sindromedun sukar hemorragikoa Nairovirus Crimea-Congo Untxiak Akaina Ziztada Afrika, Asia Sukar hemorragikoa Phlebovirus Rift araneko birusa Etxe-abereak Eltxoa Ziztada Afrika, Hegoamerika Sukarra 51.3 taula: Gizakia infektatzen dituzten Bunyabirus garrantzitsuenak. Egitura eta Erreplikazioa Hantabirusak borobilak dira, 90-120 nm-tako diametrokoak. Birus geruzadunak dira mintz fosfolipidikoa dutelarik, eta bi glukoproteina dituzte (G1 eta G2). Birus hauen genoma RNA da kate bakuna, polaritate negatiboa eta 3 zatitan banaturik dagoena. Birusaren erreplikazioari dagokionez ez du berezitasunik, eta kate negatiboa eta geruzadunak diren birusen erregela jarraitzen du. Epidemiologia Hantabirusen gordelekua karraskariak dira. Hauetan ez du gaixotasunik sorraraziz eta gai dira birusa kanporatzeko, listua, gernua eta gorozkiei esker, eta gizakia infektatu. Birusa transmiti daiteke ere karraskarien haginkadari esker (51.3 irudia). 51.3 irudia: Hantabirusen transmisioa. Birusa karraskarietan mantentzen da bizirik eta gizakira transmiti daiteke listu, gernu edo gorozkiei esker. Patogenia eta Immunitatea Hantabirusak inhalazioz transmititzen dira karraskarietatik gizakira. Gizakian hantabirusak endotelio baskularrera, larruazalera eta organo linfatiko erregionaletara heltzen dira, bertan lehen mailako erreplikazioa izanik. Hantabirusen kontrako lehenengo erantzuna interferoiaren ekoizpena da. Antigorputzen sintesia garrantzitsua da biremia kontrolatzeko. Bestalde, sorturiko immunokonplexuek paper garrantzitsua omen dute odoljarioak eta giltzurruneko gutxiegitasunak sortzen. Klinika Hantabirus desberdinen infekzioak ez du ematen klinika bakarra, nahiz eta oro har “giltzurrun sindromedun sukar hemorragikoa” deituriko agerpen klinikoa izan3. Batzuetan giltzurruneko akatsak eta odoljarioak ez dira agertzen. Laburbilduta hurrengo hauek dira hantabirus bakoitzak sortzen duen klinika: Hantaan birusa: Koreako sukar hemorragikoa sorrarazten du. Bat-bateko sukarra, anorexia, botagurak, sabeleko mina eta batzuetan odoljarioak eta giltzurruneko gutxiegitasuna agertzen dira. Puumala birusa: nefropatia epidemikoaren eragilea. Klinikoki arina da eta diagnostikatzeko zaila da, batez ere giltzurruna agertzen delako kaltetua eta odoljario gutxi agertzen dira. Seoul birusa: sabeleko sintomak, hepatomegalia eta gibeleko gutxiegitasuna sorrarazten du. Sin nombre birusa: honek sukarra, mialgiak, botagurak, eztula eragiten du. Baina ohiko sintoma biriketako sindromea da non edema iraunkorra agertzen den. Diagnostikoa Hantabirusen diagnostikoa burutzeko birusa isolatu, eta antigenoa edo genoma detekta daitezke. Serologiak bere garrantzia du infekzioa berria ote den ziurtatzeko. Dena den ohikoak izaten dira birusen genero desberdinen erreakzio gurutzatuak egotea. Tratamendua eta Profilaxia Gaur egun ez dago tratamendu espezifikorik hantabirusen kontra. Txertorik ez dagoenez, prebentzio neurri bakarra karraskarien kontrola da, printzipalki gizaki eta karraskarien ukipenak saihestuz Bibliografia 1. EB109/16 agiria. http://www.who.int/gb/ 3. Peters CJ, Khan AS. Hantavirus pulmonary syndrome: the new american hemorrhagic fever. Clinical Infectious Diseases, 2002; 34: 1224-1231. 2. Simmons JH, Riley LK. Hantaviruses: an overview. Comparative Medicine, 2002; 52 (2): 97-110 52. Prioiak Eragile infekzioso hauek ohiko birusak baino txikiagoak dira, eta urteetan ez-ohiko birusak edo birus geldoak deitu izan zaie nahiz eta jakin birusen moduan jokatzen ez dutela. Prioiek nerbio sistemaren gaixotasun progresibo endekatzaileak eragiten dituzte, entzefalopatia espongiforme hitzez ezagutuak oro har. Gaixotasun hauek gizaki zein animalietan ager daitezke, eta gizakiaren batzuek jatorri genetikoa eta heredagarria ere izan dezakete (52.1 taula). Ostalaria Gaixotasuna Jatorri genetikoa Gizakia Kurua Creutzfeldt-Jakob sindromea Gerstmann-Sträussler-Scheinker sindromea Familiako Insomnio Saihestezina Ez Bai Bai Bai Animalia Scrapie (ardiak, ahuntzak) Behien entzefalopatia espongiformea (behi eroen gaixotasuna) Bisoiaren entzefalopatia transmitigarria 52.1 taula: Gizakia zein animalietan dauden entzefalopatia espongiformeak. Egitura eta erreplikazioa Prioi hitza Stanley B. Prusiner-rek proposatu zuen 1982an, ingeleseko “proteinaceous infectious particle” hitzetatik. Izatez, prioiak glukoproteina hidrofobikoak dira. Gizakiak zein animalia batzuek PrPc (prioi proteina zelularra) deituriko proteina kodetzen dute. Proteina hau zelulen gainazalean kokatzen da. PrPc proteina hau PrPsc proteinan eraldatzen denean infekziosoa bihurtzen da, zergatia eta eraldatzeko modua ezezagunak izanik (52.1 irudia). Proteina bi hauek egituralki desberdinak dira. Horrela, PrPc proteina monomerikoa, xaboiekiko solugarria eta K proteinasarekiko sentikorra da eta ez da infekziosoa. PrPsc proteina, aldiz, multimerikoa, ez solugarria eta K proteinasarekiko erresistentea da. Proteina eraldatu honek gaixotasuna sortaraz dezake hipotesi desberdinen arabera. Hipotesi guztietatik onartuena Stanley Prusiner-rek kaleratu zuena da. Honen arabera, PrPsc proteina zelularen gainazalean dagoen PrPc proteinara lotzen da eta berau aldarazten du, zelularen gainazaletik kenduz. Zelulak berriro PrPc proteina sintetizatzen du bere gainazalean eta zikloa berriro burutzen da1 (52.2 irudia). Prusiner-rek egindako prioei buruzko ikerketa guztiaren ondorioz, Nobel Saria irabazi zuen 1997an. Prioiak oso erresistenteak dira eragile kimiko eta fisiko desberdinetara, hala nola formaldehidoa, 80ºC-tako beroa, nukleasak, eta abar. Izpi ultramoreekiko ere erresistenteak dira, berauek azido nukleikoa kaltetzen dutelako. 52.1 irudia: Proteina zelularra infekziosoa eraldatzeko modua ezezaguna da. 52.2 irudia: Stanley Prusiner-ren hipotesia PrPsc proteina PrPc proteinara eraldatzen. Epidemiologia Giza entzefalopatia espongiformeak mundu osoan zehar agertzen dira, beraien maiztasuna milioi biztanleko kasu bat izanik. EAEn 37 kasu detektatu dira 1993.etik hona (52.3 irudia): 24 Creutzfeldt-Jakob sindromea, 10 Familiako Insomnio Saihestezina, 2 Gerstmann-Sträussler-Schenker sindromea eta ez dira Creutzfeldt-Jakob sindromearen bertsio berriaren kasurik detektatu. Creutzfeldt-Jakob sindromearen bertsio berri honen kasuak Britainia Handian (113 kasu), Frantzian (5 kasu) eta Irlandan (kasu bakarra) detektatu izan dira2 (52.3 irudia). Entzefalopatia espongiforme gehienak esporadikoak dira (%85a), batzuk mutazioak direla eta sortaraziak dira (%10-15a), eta Gerstmann-Sträussler-Schenker sindromea eta Familiako Insomnio Saihestezina kasuetan beti genetikoak eta heredagarriak dira. Prioen transmisioa, genetikoa ez denean, organo infektatuen bidez egiten da. Organo infektatu hauen transplantea egiterakoan (esate baterako, kornea) edo material kutsatua erabiliz (esate baterako, burmuineko elektrodoak) transmiti daitezke. Kuruaren kasuan, esate baterako, Ginea berriko Fore indigenek errituetan kutsaturiko burmuinak jaten zituztelako garatu zen. Kanibalismo mota hau desagertuz gero, gaixotasuna desagerrarazi da. 52.3 irudia: Ezkerrean EAEn detektagarriak izan diren entzefalopatia espongiformeak eta eskuinean Britainia Handian detektaturiko Creutzfeldt-Jakob sindromearen bertsio berria. Patogenia eta klinika Prioiek entzefalopatia espongiformeak sorrarazten dituzte, neuronak eta axoiak kaltetuz. Neuronetan zuloak eratzen dituzte eta fusionatu egiten dira, eta nerbio-zelulek eztanda egiten dute. Proteina naturalaren berdintsuak direnez gero, gure sistema immunea ez da aktibatzen eraso honen kontra, inflamaziorik ez da gertatzen eta interferoia ez da ekoizten. “Birus geldo” hauek inkubazio epe luzea dute, 30 urtekoa, baina Creutzfeldt-Jakob sindromearen bertsio berriaren inkubazio epea laburragoa dela ikusi izan da. Creutzfeldt-Jakob sindromea dutenen batezbesteko adina 60-65 urtekoa da eta gaixotasunaren iraupena 7-8 hilabete; Creutzfeldt-Jakob sindromearen bertsio berria dutenen batezbesteko adina, aldiz, 28 urtekoa da gaixotasunaren iraupena 14 hilabete izanik. Gizakian neuronen gaixotasun endekatzaile hauek sintomak agertzen direnean eboluzio arina dute heriotzara heldu arte. Hasieran muskuluen kontrolaren galera, dardarak, koordinazio falta eta dementzia-sintomak agertzen dira, eta heriotza urtea pasa ondoren sortzen da kasuen %85-90etan3. Entzefalopatia espongiforme berriak berezkoak baino bortitzagoak omen dira, transmititzeko gaitasun handiagoa dute, eta populazio gero eta gazteagoari eragiten diote. Diagnostikoa OMEk 1998an definitu zituen diagnostikorako irizpideak. Bertan diagnostiko klinikoa ikustea gomendatzen da eta horrez gain 14-3-3 deituriko proteinaren froga likidozefalorrakideoan egitea. Erresonantzia magnetikoa egitea ere gomendatzen da. Heredagarriak diren entzefalopatia espongiformeetan, froga genetikoak egiten dira genearen mutazioak detektatzeko. Bestalde, genearen 129 kodoiaren polimorfismoa detektatzen da. Populazio osasuntsuan kodoi hau heterozigotoa da (Metionina/Balina), baina Creutzfeldt-Jakob sindromea dutenetan, aldiz, homozigotoa da (Metionina/Metionina edo Balina/Balina). Tratamendua eta Profilaxia Gaur egun ez dago inolako tratamendurik entzefalopatia espongiformeak tratatzeko. Azken urteotan, Prusiner-ren ikerketa taldeak saguekin lan egin du botika desberdin bi erabiliz, kinakrina eta klorpromazina, emaitza itxaropentsuak lortuz4. Prebentzioaren aldetik, instrumentala eta burmuineko elektrodoen desinfekzio egokiak egitea derrigorrezkoa da. Bibliografia 1. Mabbott NA., Bruce ME. The immunobiology of TSE diseases. J. Gen. Virol., 2001, 82: 2307-2318. 2. Arteagoitia JM. Gizakien Entzefalopatia Espongiforme Kutsagarriak EHAEn. Aldizkari Epidemiologikoa 2001, 11 zb. 3. Variant Creutzfeldt-Jakob disease (vCJD). http://www.who.int. Fact Sheet 180, Ekainak 2001. 4. Korth C., May BCH, Cohen FE, Prusiner SB. Acridine and phenothiazine derivatives as pharmacotherapeutic for prion disease. Proc. Natl. Acad. Sci. USA, 2001, 98: 9836-9841.
