Espezie bereko beste organismo batzuetatik era batera edo bestera, esate baterako biokimikoki edo genetikoki, bereizten diren mikroorganismoen multzoa <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.69in; margin-top: 0.79in; margin-bottom: 0.69in } P { margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: justify; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } A:link { so-language: zxx } --> MIKROBIOLOGIA ETA IMMUNOLOGIA AZTERKETA 2013-6-29 Izena eta Abizenak: 1. Gaitz infekzioso baten hainbat kasu elkarrekin lotuta eta bat batean agertzen direnean esaten dugu dela: Pandemia Agerraldi epidemikoa Endemia Morbilidadea 2. Ospitaleko infekzio-agerraldi bat kontrolatzeko pazienteen anduiak klona mailan identifikatuz eta alderatuz zein teknika erabiliko zenuke? Inguru selektibo batean hazkuntzak Tipaketa fenotipikoa eta froga biokimikoak Mikroscopia elektronikoa Tipaketa genetikoa 3. Mikobakterioen horma zelularraren berezitasuna da: Peptidoglikanorik ez izatea Gram tindagaiekin ondo tindatzea Azido mikolikoa eta argizariak izatea Aurreko guztia egia da 4. Prioiak dira: DNA infekziosoa DNA + proteina RNA infekziosoa Proteina infekziosoak 5. Elikagaiak, esnea adibidez, eta bestelako substantziak denbora jakin batean berotzea irakite-puntua baino tenperatura baxuagoan, dituzten mikroorganismoak gutxitzeko, eta, honela, gaitz infekziosoen hedapena ekiditeko. Antisepsia Esterilizazioa Pasteurizazioa Antibioterapia 6. Autoklabean bero hezearen bidezko esterilizazio prozesuan erresistentzia gehiago duen forma mikrobiarrak dira: Mycobacterium tuberculosis GIBa birusa (giza immunoeskasiaren birusa) Clostridium tetaniaren endosporak Adenobirusak (birus biluzia) 7. Pneumonia kasu bat diagnostikatzeko zein lagin mota bidaliko zenuke mikrobiologia-laborategira? Orofaringeko torunda Karkaxa Odola b eta c 8. Antibiotikoekin egindako tratamendua luzea bada, erresistentziak ez agertzeko erabiliko zenuke. Eremu zabaleko antibiotikoren bat Antibiotiko bakterizidak soilik Antibiotiko aurkitu berrienak Talde ezberdinetako antibiotikoen konbinaketa bat 9. Ospitaleko infefekzioak eragiten dituzten bakterio-anduiak tipifikatzea: a) Inplikatutako espezieak identifikatzeko beharrezkoa da b) Agerraldiaren infekzio-iturria bilatzen laguntzen du c) Infekzio nosokomialak kontrolatzeko tresa egokia da d) b eta c egia dira 10. Antibiotiko aminoglukosidoen jarduera-mekanismoa da: a) bakterio-hormaren peptidoglikanoaren sintesia inhibitu b) bakterioen DNA-girasaren jarduera inhibitu c) bakterioen proteinen sintesia inhibitu d) azido folikoaren sintesia inhibitu 11. Hurrengo botika hauetatik zein da antibakteriano bat?: a) B anfoterizina b) klorokina c) oseltamibirra d) metizilina 12. Antibiotikoekiko erresistentzia-gene bat elementu mugikor batean dagoela detektatzea: a) Ezinezkoa da gaur egungo teknika molekularrak erabiliz b) Erresistentzia errazago hedatuko delaren seinalea da c) Genea aurretik ezagutzea eskatzen du d) a eta c egia dira 13. Hurrengo diagnostiko prozeduretatik zein da zeharkakoa? Salmonellaren identifikazio fenotipikorako koprokultura Mycobacterium tuberculosisaren RNA-zunekin hibridazioa Immunofluoreszentzia bidez antigorputz anti- Treponema pallidumaren detekzioa Estreptokokoen serotipaketa hormako antigenoen arabera 14. Zeintzuk dira Streptococcus pneumoniaek erantzun inmunitarioaren aurka dituen mekanismoak?Kapsula du fagozitosia oztopatzekoEz du mekanismo berezirikIgA proteasa dua eta c egia dira 15. Clostridium tetanii bakterioa zein mekanismo erabiltzen du oxigenoaren presentzian (inguru aeorbikoa) bizirauteko?Esporak eratzen dituBeste mikroorganismo baten bizkarroi bihurtzen da.Gizakien barnean sartzen daEz du bizirauteko modurik Ikasle 16.Zein da koronabirusak (SARSaren eragilea) eragiten duen kalte mekanismo ez zuzena?: a) hipersentikortasuna b) eosinofiloak eta mastozitoen aktibazioa c) autoimmunitatea d) aurreko bat ere ez 17. Bacillus anthracisen zein transmisio bide da hilkorrena?: a) arnasbidea b) larruazala c) digestio bidea d) guztiak maila berean 18.Transmisio parenteralari buruz, esaldi hauetatik zein da egia: Gaur egun batez ere trasfusioen bidez ematen da Zauri txikien bidez, nahiz eta odolaren kontua eman, ezin daiteke transmisio parenterala gertatu Ziringak konpartitzearen bidez eman daiteke Ezin da transplante baten bidez eman 19. Erantzun humoral sekundarioari buruz GEZURRA da: a) Primarioan baino antigorputz gehiago sortzen dira b) IgMaren kantitatea primarioan baino handiagoa da c) Sortutako antigorputzen bataz besteko afinitatea primarioan baino handiagoa da d) Antigorputzak primarioan baino azkarrago sortzen dira 20. Zelula dendritiko mielozitikoen, makrofagoen eta B linfozitoen ezaugarri komuna da: T linfozitoei antigenoak aurkezteko gai izatea B7 molekula asko modu konstitutiboan espresatzea II motatako MHC-molekula asko modu konstitutiboan espresatzea Bere funtzioa fagozitosia izatea 21. Immunitate-erantzunaren oroimenari buruz GEZURRA da: Erantzun espezifikoaren ezaugarri bat da Ostalari eta antigenoaren arabera iraunkortasun ezberdina du Edozein antigeno motak eragin ahal du oroimenezko erantzun bat Bai erantzun humoralak eta baita zelularrak ere dute oroimena 22. Nola deitzen da birusek infektatutako zelulek kanporatzen dituzten substantzia, alboko zelulak birusen infekzioengandik babesten dituena? a) interleukina b) interferoia c) kimiozina d) granzina 23. Granulomaren eraketari buruz: a) Makrofago aktibatuen menpe dago b) Mekanismo patologikoa da c) Defentsa mekanismoa da d) Aurreko guztiak egia dira 24. Balio gabe uzten du antigorputz erantzuna: interferoien jarduera inhibitzeak proteina antigenikoak aldatzeak finbria arruntak izateak exotoxinak kanporatzeak 25. Non topatzen dira elkarrekin antigenoa eta B eta T linfozito birjinak? Hezur muinean Barean Linfa-gongoiletan b eta c egia dira 26. Sobre la respuesta inmune innata es VERDADERO que: Tiene memoria Se necesitan unos días para que aparezcan los mecanismos efectores Los linfocitos NK son células que participan en este tipo de respuesta Ninguna respuesta es correcta 27. Señale cuál de las siguientes propiedades de los anticuerpos NO depende de la estructura de la región constante de la cadena pesada: La capacidad para cruzar la placenta Isotipo (clase) La capacidad para fijar el complemento La afinidad por el antígeno 28. La existencia de uniones CD40-CD40L en la cooperación entre linfocitos T y B: No tiene importancia Son necesarias para activar linfocitos B frente a antígenos T dependientes Influye en el cambio de isotipo b y c son correctas 29. La principal función de las moléculas de histocompatibilidad de clase I es: Reconocer específicamente péptidos antigénicos Presentar péptidos a los linfocitos B Presentar péptidos a los linfocitos TC Presentar péptidos a los linfocitos TH 30. C3a molekularen funtzio nagusia da: Mintza erasotzeko konplexuaren osagaia izatea (MAC) Kimiotaxia Opsonizioa Diapedesia 31.Clostridium tetanik eragindako infekzian zerk eragiten ditu espasmoak? Muskuluaren kaltzioaren gehiegizko ekoizpenak Sinapsien gehiegizko kitzikapenak Plaka motorean gehiegizko azetilkolinaren askapenak Sinapsi inhibitzaileen inhibizioak 32. Zein da Brucella melitensisen kalte mekanismoa?: a) zelula barnean sartzea b) exotoxinak askatzea c) granulomak eratzea d) a eta c egia da 33. Zein da Corynebacterium diphtheriaren birulentzia faktorerik garrantzitsuena?: a) endotoxina difterikoa b) exotoxina difterikoa c) sasimintz difterikoa d) neuraminidasa 34. Streptococcus pyogenesek eragindako infekzioek hainbat agerpen kliniko dituzte, hauetatik zeinetan dago inplikatuta toxina bat? Zelulitisak Eskarlatina Sukar erreumatikoa Pioderma 35. Hurrengo bakterio patogenoetatik zein da penizilinarekiko erresistente? Stapylococcus aureus Treponema pallidum Streptococcus pyogenes Bacillus anthracis 36. Helduen tuberkulosi kasuak: Batzuetan txikitan hartutako infekzioen berpizteak dira Gurean soilik baztertuen artean ematen dira BCG txertoari esker desagertzear daude Karkasaren Gram tindaketaren bidez diagnostikatzen dira 37. Gram-tindatze prozeduran zeren arabera bereizten dira bakterioak?: Lipopolisakaridoaren arabera Peptidoglikanoaren arabera Azido teikoikoaren arabera Proteinen arabera 38. Hurrengo mikroorganismoetatik zein da faringitisaren kausa ohikoena? Streptoccus pyogenes Streptococcus pneumoniae Staphylococcus aureus Klebsiella pneumonae 39. Hurrengo mikroorganismoetatik zeinek eragin ohi du gernu-infekzioak? E.coli Klebsiella pneumoniae Treponema pallidum Candida albicans 40. Hurrengo bakterio enteropatogenoetatik zeinek dauka infekzio dosi txikiena? Campylobacter Shigella Yersinia Salmonella 41. Bakterio patogeno batzuek antigorputzen eraginkortasunetik ihes egiten dute: a) Zelulen barruan ugaltzen direlako b) IgArako proteasa ekoizten dutelako c) Azaleko antigenoak noizbehinka aldatzen direlako d) Aurreko guztia egia izan daiteke 42. EZ ditu exotoxinarik kanporatzen: a. Shigella dysenteriaek b. Neisseria meningitidisek c. Clostridium perfringensek d. Corynebacterium diphteriaek 43. Gure laktanteen artean diarrea kausa ohikoa da: Escherichia coli enterohemorragikoa ECEH Escherichia coli enteropatogenoa ECEP Escherichia coli enterotoxigenikoa ECET Aurreko guztiak 44. Gripearen birusa ez dago tumoreen garapenarekin lotuta. Besteak beste horren kausa izan daiteke: Geruzaduna izatea Kapside ikosaedrikoa izatea RNA birusa izatea Espikulak izatea 45. Hurrengo birusetatik batek ez ditu sinzitiok eratzen Elgorria Papiloma Herpes sinple GIB 46. Hurrengo birusetatik batek soilik infekzio akutuak eragin ditzake: agudas: Elgorria Herpes sinple GIB C hepatitisaren birusa 47. Zitomegalobirusaren aurkako tratamendu egokia da: Aziklobirra Alfa interferoia Ganziklobirra Ribabirina 48. 70 urteko gizon batek ez zuen gripearen txertoa hartu nahi, gripea hartu eta aste bete geroago pneumonia akutuak jota hil zen. Horren kausa prbableena izan daiteke: a) Influenza birusa b) Elgorria c) Herpes Zoster d) Streptococcus pneumoniae 49. Hogeitabost urteko emakume batek HBsAg eta HBeAg markatzaileak positiboak ditu. Zein da baieztapen zuzena? B hepatitisaren eta E hepatitisaren birusekin infektatua dago B hepatitisaren txertoarekin immunizatua dago B hepatitisaren birusarengatiko infekzioa pasatua du B hepatitisaren infekzio akutua du eta beste pertsona batzuk infektatu ahal ditu 50. Poliobirusek zein zelulekiko tropismoa dute? B linfozitoekiko T linfozitoekiko Neuronekiko Makrofagoekiko 51. Gaur egun prestatzen dira inaktibatutako birusekin hurrengo txertoak: Elgorria, Papilomabirusa B Hepatitisa, Gripea Barizela, Polio Gripea, Polio 52. Hurrengo birus guztiek exantemak reagiten dituzte. Zeinen kontra EZ dugu txertorik? a) Elgorria b) Errubeola c) B16 Parbobirusa d) Barizela 53. Hurrengo birusetatik batek EZ du infekzio eraldakorrik sorrarazten: Epstein-Barr birusak Erretrobirusek Errotabirusek Papilomabirusek 54. Haurrengan bronkiolitis larriak eragiten ditu antibiriko espezifikoekin (ribabirinarekin) tratatu daitezkeenak. Parainfluenza birusa SARS eragilea (koronabirusa) Arnas birus sinzitiala Gripearen birusa 55. Giza immunoeskasiaren birusaren transmisioaren eraginkortasunean zerikusia du: a) Birusaren infekzio dosiak b) Anduiaren birulentzia mailak c) Ostalariaren erantzunak d) Denak egia dira 56. EZ dugu gorotz-lagina erabiliko diagnostikatzeko: Amebiasis Teniasis Trichomoniasis Fascioliasis 57. Gorbeiako artzain bat medikuarengana doa sabeleko eskualdean mina duela eta aurpegian ikteriziarekin. Gorotz-laginaren azterketan ez dira protozooen kisterik ez eta helmintoen arrautzak ere agertzen. Hurrengo parasitoetatik zein izan daiteke sintomen eragilea? Equinococcus granulosusek Taenia soliumek Taenia saginatak Aurreko batek ere ez 58. Sexu-harremanak dituen emakume batek baginan azkura eta jario zuri eta lodia ditu. Lagina Saboreaud agarrean erein eta inkubatu ondoren krema itxurazko koloniaka gertu ziren. Sintomen kausa izan daiteke: Candida albicans Trichomonas vaginalis Neisseria gonorrehae Treponema palidum 59. Haurdunaldiaren azken hiruhilabetean egiten diren serologiek toxoplasmaren kontrako IgM negatibo dela eta Ig G positibo dela diote. Medikuak gomendatzen dio: Toxoplasmosiaren txertoa jartzea Haragia ondo egosia jatea Txakurrekin ez aritzea Ezer berezirik ez duelako toxoplasmosia prebenitu beharrik 60. Plasmodiumari buruz GEZURRA da: a) Odoleko esporozoarioa da b) Ugalketa sexuala eta asexuala egiten du c) Zeinu kliniko bat paroxismo paludikoa da d) Anopheles eltxoa behin-behineko edo bitarteko ostalaria da
