Espezie bereko beste organismo batzuetatik era batera edo bestera, esate baterako biokimikoki edo genetikoki, bereizten diren mikroorganismoen multzoa <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.69in; margin-top: 0.79in; margin-bottom: 0.69in } P { margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: justify; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> MIKROBIOLOGIA ETA IMMUNOLOGIA AZTERKETA 29 de Junio 2013 Nombre y Apellidos: I PARTE 1. Cuando varios casos de una misma enfermedad infecciosa aparecen a la vez y con un origen común hablamos de: Pandemia Brote epidémico Endemia Morbilidad 2. LUCIA 3. Una característica propia de la pared de las Micobacterias es: Poseer peptidoglicanolipopolisacárido Teñirse bién con la tinción de Gram Poseer ácido micólico y ceras Todoas las anteriores 4. Los priones son: DNA infeccioso DNA + proteínas RNA infecciosas Proteína infecciosas 5. Calentamiento (sin llegar a la temperatura de ebullición) la leche u otros líquidos para reducir el número de microorganismos que contienen y así evitar que transmitan enfermedades infecciosas.. Antisepsia Esterilizazión Pasteurización Antibioterapia II PARTE 6. Autoklabean bero hezearen bidezko esterilizazio prozesuan erresistentzia gehiago duen forma mikrobiarrak dira: Mycobacterium tuberculosis GIBa birusa (giza immunoeskasiaren birusa) Clostridium tetaniaren endosporak Adenobirusak (birus biluzia) 7. Pneumonia kasu bat diagnostikatzeko zein lagin mota bidaliko zenuke mikrobiologia-laborategira? Orofaringeko torunda Karkaxa Odola b eta c 8. Antibiotikoekin egindako tratamendua luzea bada, erresistentziak ez agertzeko erabiliko zenuke. Eremu zabaleko antibiotikoren bat Antibiotiko bakterizidak soilik Antibiotiko aurkitu berrienak Talde ezberdinetako antibiotikoen konbinaketa bat 9. Ospitaleko infefekzioak eragiten dituzten bakterio-anduiak tipifikatzea: a) Inplikatutako espezieak identifikatzeko beharrezkoa da b) Agerraldiaren infekzio-iturria bilatzen laguntzen du c) Infekzio nosokomialak kontrolatzeko tresa egokia da d) b eta c egia dira 10. Antibiotiko aminoglukosidoen jarduera-mekanismoa da: a) bakterio-hormaren peptidoglikanoaren sintesia inhibitu b) bakterioen DNA-girasaren jarduera inhibitu c) bakterioen proteinen sintesia inhibitu d) azido folikoaren sintesia inhibitu 11. Hurrengo botika hauetatik zein da antibakteriano bat?: a) B anfoterizina b) klorokina c) oseltamibirra d) metizilina 12. Antibiotikoekiko erresistentzia-gene bat elementu mugikor batean dagoela detektatzea: a) Ezinezkoa da gaur egungo teknika molekularrak erabiliz b) Erresistentzia errazago hedatuko delaren seinalea da c) Genea aurretik ezagutzea eskatzen du d) a eta c egia dira 13. Hurrengo diagnostiko prozeduretatik zein da zeharkakoa? Salmonellaren identifikazio fenotipikorako koprokultura Mycobacterium tuberculosisaren RNA-zunekin hibridazioa Immunofluoreszentzia bidez antigorputz anti- Treponema pallidumaren detekzioa Estreptokokoen serotipaketa hormako antigenoen arabera 14. Zeintzuk dira Streptococcus pneumoniaek erantzun inmunitarioaren aurka dituen mekanismoak?a- Kapsula du fagozitosia oztopatzekob- Ez du mekanismo berezirikc- IgA proteasa dud- a eta c egia dira 15. Clostridium tetanii bakterioa zein mekanismo erabiltzen du oxigenoaren presentzian (inguru aeorbikoa) bizirauteko?a. Esporak eratzen ditub. Beste mikroorganismo baten bizkarroi bihurtzen da.c. Gizakien barnean sartzen dad. Ez du bizirauteko modurik 16. Zein da koronabirusak (SARSaren eragilea) eragiten duen kalte mekanismo ez zuzena?: a) hipersentikortasuna b) eosinofiloak eta mastozitoen aktibazioa c) autoimmunitatea d) aurreko bat ere ez 17. Bacillus anthracisen zein transmisio bide da hilkorrena?: a) arnasbidea b) larruazala c) digestio bidea d) guztiak maila berean 18. Transmisio parenteralari buruz, esaldi hauetatik zein da egia: Gaur egun batez ere trasfusioen bidez ematen da Zauri txikien bidez, nahiz eta odolaren kontua eman, ezin daiteke transmisio parenterala gertatu Ziringak konpartitzearen bidez eman daiteke Ezin da transplante baten bidez eman III ATALA 19- Cuál de las siguientes afirmaciones es FALSA respecto a la respuesta humoral de tipo secundario: a) Se producen más anticuerpos que en la primaria. b) La cantidad de IgM es mayor que en la primaria c) La afinidad media de los anticuerpos producidos es superior a la de la respuesta primaria. d) La producción de anticuerpos es más rápida que en la respuesta primaria. 20. Las células dendríticas, los macrófagos y los linfocitos B tienen en común: que pueden presentar antígenos a los linfocitos T que expresan de forma constitutiva grandes cantidades de B7 que expresan de forma constitutiva grandes cantidades de moléculas de clase II que son células fagocitarias 21. Respecto a la MEMORIA inmunológica NO ES CIERTO: es una característica de la respuesta adquirida es de duración variable cualquier antígeno puede inducirla afecta tanto a la respuesta celular como a la humoral 22. Sustancia sintetizada por las células infectadas por birus que protege a otras células de la infección viral: a) interleuquina b) interferón c) quimiocina d) grancina 23. Sobre la formación de granulomas es cierto que: a) Es consecuencia de la aktibación de los macrófagos b) Es uno de los mecanismos inmunopatológico c) Es un mecanismo efector de defensa frente a patógenos intracelulares d) Todo lo anterior es cierto 24. Estrategia de virulencia de algunos patógenos que deja sin valor la inmunidad previa basada en anticuerpos La baja expresión de MHCI Los cambios antigénicos La inhibición de actividad del interferón Todas las anteriores 25. ¿ En que lugar se encuentran los linfocitos B virgenes con los T?Non topatzen dira elkarrekin antigenoa eta B eta T linfozito birjinak? Médula ósea Bazo Gánglios linfáticos b y c son ciertos 26. La función principal de la molécula C3a es: Lisis Quimiotaxia Opsonizión Todas ellas 27. LUCIA 28. LUCIA 29. LUCIA 30. LUCIA IV PARTE 31LUCIA 32.LUCIA 33. ¿Cuál es el factor de virulencia más importante de Corynebacterium diphtheria? a) La endotoxina difterica b) La exotoxina difterica c) La pseudomembrana diftérica d) La neuraminidasa 34. Streptococcus pyogenesek puede producir diversos tipos de infecciones, en cuál de las siguientes está implicada una toxina? Celulitis Escarlatina Fiebre reumática Pioderma 35. ¿Cuál del as siguientes bacterias es resistente a penicilina? Stapylococcus aureus Treponema pallidum Streptococcus pyogenes Bacillus anthracis 36. Los casos de tuberculosis en adultos: Amenudo son reactivaciones de infeciones adquiridas en la infancia En nuestro medio solo se producen en población marginada Están a punto de erradicarse gracias a la vacuna BCG Se diagnostican mediante la tinción de gram del esputo 37. ¿Hurrengo bakterio enteropatogenoetatik zeinek dauka infekzio dosi txikiena? Campylobacter Shigella Yersinia Salmonella 38. Algunas bacterias patógenas escapan a la acción de los anticuerpos … a) Porque se multiplican dentro de las células infectadas b) Porque secretan IgA c) Porque modifican amenudo los antígenos superficiales d) Por cualquiera de los mecanismos citados 39. NO produce exotoxinas: a. Shigella dysenteria b. Neisseria meningitidis c. Clostridium perfringens d. Corynebacterium diphteria 40. Es causa común de diarrea en lactantes de nuestra comunidad: Escherichia coli enterohemorragico ECEH Escherichia coli enteropatogeno ECEP Escherichia coli enterotoxigenico ECET Todos ellos 41.LUCIA 42.LUCIA 43.LUCIA BLOQUE V 44. La causa biológica por la cual el virus de la Gripe no se relaciona con el desarrollo tumoral puede estar relacionada con la siguiente característica: a) Es un virus Envuelto Tiene cápside icosaédrica Su Genoma es RNA Tiene Espículas 45. Uno de estos virus no produce sincitios Sarampión Papiloma Herpes simple HIV 46. De los siguientes virus elige cuál solo produce infecciones agudas: Virus del sarampión Virus del Herpes VIH Virus de la hepatitis C 47. Es un tratamiento adecuado contra citomegalovirus es: Aciclovir Alfa interferón Ganciclovir Ribavirina 48. Un paciente de 70 años de edad que rehusó la vacuna antigripal murió por neumonía aguda una semana después de haber contraído la gripe. La causa más probable fue: a) El virus Influenza b) Sarampión c) Herpes Zoster d) Streptococcus pneumoniae 49. Hogeitabost urteko emakume batek HBsAg eta HBeAg markatzaileak positiboak ditu. Zein da baieztapen zuzena? B hepatitisaren eta E hepatitisaren birusekin infektatua dago B hepatitisaren txertoarekin immunizatua dago B hepatitisaren birusarengatiko infekzioa pasatua du B hepatitisaren infekzio akutua du eta beste pertsona batzuk infektatu ahal ditu 50. Poliobirusek zein zelulekiko tropismoa dute? B linfozitoekiko T linfozitoekiko Neuronekiko Makrofagoekiko 51. Que vacunas virales se preparan actualmente virus inactivados Sarampión, Papilomavirus Hepatitis B, Gripe Varicela, Polio Gripe, Polio 52. Para cual de los siguientes virus causantes de exantemas en la infancia no disponemos de vacuna a) Sarampión b) Rubeola c) Parvovirus B16 d) Varicela 53. Hurrengo birusetatik batek EZ du infekzio eraldakorrik sorrarazten: Epstein-Barr birusak Erretrobirusek Errotabirusek Papilomabirusek 54. Es un virus que causa bronquiolitis graves en niños que pueden tratarse especificamente con ribabirina. Parainfluenza SARS Virus Respiratorio Sincitial Virus de la Gripe 55. Giza immunoeskasiaren birusaren transmisioaren eraginkortasunean zerikusia du: a) Birusaren infekzio dosiak b) Anduiaren birulentzia mailak c) Ostalariaren erantzunak d) Denak egia dira VI ATALA 56. No utilizamos las heces como muestra para el diagnóstico de: Amebiasis Teniasis Tricomoniasis Fasciolasis 57. Un pastor del Gorbea acude a consulta por dolor en el cuadrante derecho del vientre y presenta un color levemente ictérico. En las heces no aparecen huevos de helmintos ni quistes de protozoos. Cual de los siguientes parásitos puede ser el causante del cuadro. Equinococcus granulosus Taenia Solium Taenia Saginata Ninguno de las anteriores 58. Una mujer sexualmente activa siente prurito en la vagina y secreta un fluido lechoso. Tras el cultivo de la muestra aparecen colonias cremosas en Agar Saboreaud. La causa probable es: Candida albicans Trichomonas vaginalis Neisseria gonorrehae Treponema palidum 59. Las pruebas serológicas que realizan a una mujer durante el tercer mes de embarazo muestran anticuerpos IgM negativo y anticuerpos Ig G positivo para toxoplasmosis. Su médico le aconseja: Vacunarse contra la toxoplasmosis. Consumir carne bien cocinada. Procurar no tener contacto con perros. Ningún consejo no tiene que prevenir la toxoplasmosis 60. Plasmodiumari buruz GEZURRA da: a) Odoleko esporozoarioa da b) Ugalketa sexuala eta asexuala egiten du c) Zeinu kliniko bat paroxismo paludikoa da d) Anopheles eltxoa behin-behineko edo bitarteko ostalaria da
