INFEKZIOAK ERAGITEN DITUZTEN PATOGENOAK <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.69in; margin-top: 0.79in; margin-bottom: 0.69in } P { margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: justify; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> Facultad de Medicina y Odontología Departamento de Inmunología, Microbiología y Parasitología Medikuntza eta Odontologia Fakultatea Immunologia, Mikrobiologia eta Parasitologia Saila MIKROBIOLOGIA ETA IMMUNOLOGIA MEDIKOA (2012 maiatzaren 25) IZENA ETA ABIZENAK________________________________________________________­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­_____ BIKAINTASUN PROBA A 1. BIRULENTZIA-FAKTOREAK kapsula hemaglutinina flageloak endotoxina exotoxina esporas finbriak neuraminidasa zilolisia Staphylococcus aureus Virus influenza tipo B Clostridium tetani Herpesbirusa Neisseria gonorrhoeae Zure patogenoa:………………. 2. INFEKZIOAREN epidemiologiA katea Transmisio- mekanismo nagusia Infekzio- iturria Gordelekua Agerpen epidemiologikoa Salmonella typhi Mycobacterium bovis A Influenza birusa Campylobacter jejunii Norobirusa C hepatitisaren birusa Zure patogenoa:………………… 3. Kasu klinikoa: 21 urteko neska bat familia-medikuarenera doa, baginan azkura eta jario zuri eta lodia dituela esanez. Sexu-harremanik izan ez duela dio. Sinusitis-prozesu bat sendatzeko antibakterianoak hartu ditu aurreko bi astetan. Aipatu inplikatuta egon daitezkeen mikroorganismoak eta kasuaren zein datuetan oinarritu zaren mikroorganismo bakoitzean pentsatzeko. Zein lagin bidaliko zenituzke laborategira? Zein proba diagnostikoa eskatuko zenuke? Zein diagnostiko mikrobiologikoa espero duzu? (zuretzat probabilitate gehien duena aipatu): Emaitzak igaro bitartean pazienteari tratamendua jarriko zenioke? Eta jartzekotan zein? 4. Okerrak zuzendu: Hurrengo testuan 3 akats daude, bilatu, zuzendu eta azaldu. Gripearen A birusak hainbat tipo eta subtipo aurkezten ditu birusaren 2 proteina hauen arabera: hemaglutinina (H) eta neuraminidasa (N). A birusaren subtipo guztiek eragin diezaiekete hegaztiei. Halere, hegazti gripeaz mintzo garenean, bereziki hegaztiengan aurkitzen diren eta normalean gizakiei erasaten ez dieten subtipoez ari gara. Giza gripeaz mintzo garenean, normalean gizakiei erasaten dieten subtipoez ari gara, adibidez, H1N1, H1N2 eta H3N2 subtipoak. Gripearen A birusak etengabeki aldakuntzan daude eta horrexegatik aldatu behar izaten da urteroko txertaketa kanpainetako txertoen konposizioa. Aurten txinan 55 pertsona infektatu dira gripearen birus berri batekin (H7 N9) eta dagoeneko 11 hil dira. Hegaztik izan dira infekzio-iturria. Kasu hauetako gehienak hegaztiekiko edo hauen gorozkiekiko ukipen zuzenagatik gertatu dira, nekazaritza guneetan, hegaztien eta gizakien arteko ukipena normala den tokietan alegia; baina dirudienez kasuren batean infekzioa pertsonatik pertsonara kutsatu da. Horretan datza kezkarik handiena, birusa aldatu izana, pertsonentzat oso kutsakorra izango den forma bat hartuz eta oso erraz hedatzea; horixe litzateke pandemiaren hasiera. Birusa pertsonen artean kutsagarri bihur daiteke bi mekanismoren bidez: giza birusaren eta hegazti birusaren arteko material genetikoaren trukearen bidez, ko-infekzio batean gerta litekeena egokitze prozesu mailakatu baten bidez. Azken kasuan hedapena, eztanda bat bezala, bat-batekoa izango litzateke; lehenengoan, berriz, denbora tarte bat egongo litzateke babes neurriak aurkitu ahal izateko. Oraingoz, gure herrialdean ez da H7N9 birusa agertu; beraz, ez dago kutsatzeko arriskurik ere. Dena dela, hegazti gripea egon edo ez egon, ehiztariek eta basa hegaztiekin manipulatzen duten pertsona guztiek oinarrizko neurri higienikoak hartu behar dituzte hegazti hauen ukipenean egon ondoren. 5. Galdera irekia: azaldu zelan zure patogenoak erasotzen du giza ostalaria eta nola erantzuten du gizakiaren immunitate-sistemak erasoaren kontra.
