Microbiologia e Inmunologia <!-- @page { margin-right: 1.75cm; margin-top: 2cm; margin-bottom: 1.75cm } P { margin-bottom: 0.21cm; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } A:link { color: #0000ff } A:visited { color: #606420 } A.western:visited { so-language: eu } A.cjk:visited { so-language: zh-CN } A.ctl:visited { so-language: hi-IN } EM.ctl { font-style: normal } STRONG.ctl { font-weight: normal } --> Mikrobiologia eta Immunologia Medikoa Laborategiko arauak Mikrobiologia-laborategian patogeno infekziosoekin lan egiten da suaren inguruan. Horregatik, ezinbestekoa da ikasleek jarrera arduratsua izatea. Hasi baino lehen, praktika bakoitzaren prozedura gidan irakurri, eta behar diren materialak lan-eremuan daudela egiaztatu. Norberaren arau higienikoak bete: Ikaslearen gauza guztiak alda-lekuan gorde, eta mahaian laborategiko gida eta marrazteko tresnak besterik ez utzi. Bata jantzi eta lotu eta ilea aurpegitik erretiratu. Laborategi barruan ezin da jan, edan, txiklea murtxikatu, edo sakelako telefonoa erabili. Kulturak soilik metxero piztuaren inguruan zabaldu (metxeroa piztea eta amatatzea ikaslearen ardura da). Alde egin baino lehen lan-eremua txukundu, MIKROSKOPIOA GARBITU, METXEROA AMATA eta eskuak garbitu. Ezustekoren bat gertatuz gero (kulturak erortzea edo gasarekin arazoak izatea, besteak beste), lasai egon eta irakasleari abisatu. Baztertzeko materialak eta hondakinak dagokien ontzira bota: Infekziosoak: laginak hartzeko erabilitako material zikina, erabilitako hazkuntza-inguruak eta bakterio-kulturak. Zorrotzak direnak berariazko edukiontzi batera: xiringak, orratzak, Pasteur pipetak eta erabilitako portak. Orratzak ez dira tolestu behar, ez eta berriro estali behar ere! Ingurumenerako kutsatzaileak: egunero tindatzeko erabilitako tindagaiak ontzi batean biltzen dira. (Ontziak bete ondoren baimendun enpresa batek jasoko ditu birziklatzeko). Bestelako hondakinak zakarrontzira: pospoloak, paperak eta abar. Laborategi praktikek notaren %15 balio dute: 5 jarraitua + 10 azterketa Ebaluazio jarraitua: hasieran 5 puntu dituzu. Arauak apurtzekotan puntuak galduko dituzu praktiketan zehar. Azterketa praktikoa: zure praktikaren azken egunean 10 proba egingo dituzu (ondo +1, bete gabe 0, txarto -1) Oinarrizko teknologia Diagnostiko mikrobiologikoaren helburua da gaixotasuna eragin duen mikroorganismoa identifikatzea. Baliagarria da, alde batetik, tratamendua ahal den azkarren hasteko, eta, bestetik, posible balitz, transmisio-bidea identifikatzeko eta mozteko. Medikuek, datu klinikoetan oinarritutako behin-behineko diagnostikoa kontuan harturik, erabakitzen dute zer lagin hartu eta mikrobiologia-laborategian zer mikrobio bilatu behar duten, eta mikrobiologia-laborategirako eskaera zehatza betetzen dute. Odolean eta barruko likidoetan izan ezik, infekzioa egon ala ez, lagin guztietan ehunka mikroorganismo egongo dira beti, giza mikrobiotakoak edo inguruko kutsatzaileak direnak. Gainera, infekzioak ez du beti gaixotasun infekziosoa eragiten, zeren eta infekzio azpiklinikoak edo sintomarik gabeko eramaileak egon baitaitezke. Mikrobiologoak aurretik jakin behar du zer mikroorganismo patogeno bilatzen ari den, diagnostikorako estrategia eta metodologia egokia hautatzeko. Eskarmentu handia behar da hazkuntza-inguruetan hazten diren kolonien artean infekzioaren eragilea izan daitekeena hautatzeko eta bakartzeko. Edonola ere, pazientea tratatzen duen medikuak interpretatu beharko ditu mikrobiologian lortutako emaitzak (mikrobiologiako txostena), beste datu batzuekin batera. Zalantzak egotekotan funtsezkoa da klinikoen eta mikrobiologoen arteko komunikazioa egotea. Pazienteen laginak modu egokian lortzea ezinbestekoa da mikrobiologia-laborategian diagnostiko zuzena egiteko: gaixotasunaren fase akutuan eta, ahal izanez gero, gaixoak mikrobioen kontrako botikak hartu baino lehen, infekzio-lekutik laginaren kantitate nahikoa hartu behar da, material esterila eta teknika aseptikoa erabiliz. Lagina hartu ostean ahal bezain laster aztertu behar da, eta laborategirako bidean garraio-inguru eta -baldintza egokiak erabili behar dira, mikroorganismoen bideragarritasuna gordetzeko baina, aldi berean, ugalketa eragozteko. 1. taula. Hainbat infekzio-mota diagnostikatzeko hartu beharreko laginak. INFEKZIO MOTA INFEKZIO-LEKUA LAGINA Zistitisa, nefritisa Gernubidea Gernua Beherakoa, disenteria Digestio-aparatua Gorozkiak Pneumonia, tuberkulosia, faringitisa, otitisa Arnasbidea Orofaringeko torunda Karkaxa Albeoloen garbiketa Meningitisa, entzefalitisa Nerbio-sistema zentrala Likido zerebroespinala Odola Uretritisa, zerbizitisa Bide genitala Torunda genitourinarioa Traumatismoak, ebakuntzak Larruazala Zaurietako torunda Biopsia Osteomielitisa Artritisa Hezurra Giltzadurak Zornea Aspiratua Septizemia Odola Odola Endokarditisa Endokardioa Odola Behin lagin egokia lorturik mikrobiologia-laborategian, identifikazioa lortuko dugu infekzioaren mikroorganismo eragilea bera edo haren osagaiak detektatuz (diagnostiko zuzena), edo haren kontrako erantzun immune espezifikoa detektatuz (zeharkako diagnostikoa). Diagnostiko zuzena egiteko hiru metodologia erabiltzen dira kasuen arabera: 1) mikroskopia eta kulturen bidezko identifikazio fenotipikoa, 2) diagnostiko genetikoa, eta 3) antigenoen detekzioa. 1. irudia. Mikrobiologia diagnostikoaren prozedurak. 1. Identifikazio fenotipikoa 1.1. Mikroskopia Mikroorganismoaren tamaina txikiegia da begi hutsez ikusteko. Birusak dira txikienak eta mikroskopio elektronikoan baino ez dira ikusten. Bakterio patogenoen ohiko tamaina mikroi baten ingurukoa da. Beraz, ikusi ahal izateko mikroskopio optikoa 100 handipeneko objektiboarekin erabili behar da. Onddoak, protozoo patogenoak eta helminto parasitoen arrautzak ondo ikusten dira mikroskopio optikoan 40 handipeneko objektiboarekin. Mikroskopioak eta hainbat tindaketa bereizgarri erabiliz mikroorganismoak itxuraren arabera taldekatzen dira. Irizpide morfologikoak nahikoak dira helminto, protozoo eta lizunen espezie patogenoak identifikatzeko. Legamiak eta bakterio patogenoen kasuetan, datu morfologikoez gain, metabolismoaren ezaugarriak aztertu behar dira, eta, horretarako, mikroorganismoak kultura puruan bakartu eta hazi behar dira. 2. irudia. Mikroskopio optikoa. 1.2. Mikroorganismo baten bakartzea eta kultura purua Koch-en postulatuetan oinarriturik, teknika klasikoa da gaixoaren laginetatik gaixotasunaren mikroorganismo eragilea bakartzea eta identifikatzea. Bakterio patogenoen kasuan erabiliena da, behin kultura lortuta antibiotikoekiko sentikortasuna aztertzeko erabil daitekeelako. Lagina hazkuntza-inguru solidoen azalean (agarretan) ondo barreiatuz mikrobio-zelulak elkarrengandik aldenduta geratzen dira, eta, ugaldu ahala, zelula bakar batetik sortutako zelula-masa homogeneoak edo koloniak agertzen dira agarrean. Itxura bateko eta besteko kolonietatik bakar bat har daiteke, eta, beste hazkuntza-inguru batean barreiatuz, kultura purua lortzen da. 3. irudia. Koloniak agarrean. Gure inguruan edonon topatzen dira mikroorganismoak: airean, mahaian, esterilizatu gabeko edozein tresnatan eta gure eskuetan. Horregatik, mikrobio-kulturak puru mantentzeko teknika aseptiko zorrotzak aintzat hartu behar dira, inguruko mikroorganismoen kutsadura galarazteko. Hazkuntza-inguruak eta ontzi mota guztiak erabili aurretik esterilizatu behar dira, eta mikroorganismoak inguru batetik bestera eramateko sutan esterilizatutako ereite-uztai edo ereite-orratz metalikoak erabiltzen dira. Kulturak metxeroaren sugarraren inguruan erabiltzen dira beti, berotutako aireak mikroorganismo kutsatzaileak kanpora eraman ditzan. 4. irudia. Lan-eremua, metxeroa, ereite-uztaia, agarra duten kutxak eta saiodiak. Eragile fisiko eta kimiko gehienak, aplikazio-intentsitatearen eta denboraren arabera, erabil daitezke esterilizatzeko (mikroorganismo guztiak suntsitzeko) edo desinfektatzeko (infekzio-arriskua desagerrarazteko mikroorganismo-karga zeharo gutxituz). 2. taula. Esterilizazio- eta desinfekzio-prozeduretan erabilitako eragileak. Eragile fisikoak Eragile kimikoak Bero hezea: Autoklabea Tindalizazioa Bero lehorra: Flanbeatzea Erretzea Pasteur labea Iragaztea Izpi ultramoreak Erradiazio ionizatzaileak Etileno oxidoa Formaldehidoa Glutaraldehidoa Hidrogeno peroxidoa Azido paraazetikoa Kloroaren eratorriak Iodoaren eratorriak Autoklabea da dudarik gabe esterilizatzeko metodorik erabiliena. Autoklabea ontzi bat da, lurruna presiopean jartzen duena. Ohiko baldintza hauetan erabiltzen da: 1 atm, 121 ºC eta 15-20 minutu. Baldintza horietan, mikroorganismo guztiak suntsitzea lortzen da, esporak barne. Hazkuntza-inguruak prestatu, eta berehala autoklabean esterilizatzen dira. Erabilitako kulturak eta lagin infekzioso guztiak autoklabeko poltsan uzten dira, bota aurretik esterilizatu behar direlako. Gaur egun berehalako daude, ebakuntza-gelatan erabiltzen direnak, eta horietan tenperatura altuagoa erabiltzen da, denbora laburtzeko (134 ºC, 3-7 minutu). 5. irudia. Autoklabeak. 1.3. Kultura puruen identifikazioa Kultura puruak beste hazkuntza-inguru selektibo eta bereizgarrietara aldatzen dira, eta, inkubagailu batean gordetzen dira gehienetan 37 ºC-an eta gutxienez 18 orduz (espezie batzuek astebete behar dute ikusteko moduko koloniak eratzeko). Kulturak, bakartu nahi dugun espeziearen arabera, aerobiosian edo anaerobiosian inkubatzen dira, eta, hazkuntzen emaitzak kontuan harturik, identifikazioa egiten da. Ohiko mikroorganismo patogenoak identifikatzeko erabiltzen diren kulturak txikitu eta automatiza daitezke diagnostikoa arinago lortzeko. 6. irudia. Kutxak eta hodiak inkubagailuan. Birusak eta hainbat bakterio talde (klamidiak eta errickettsiak) zelulen barruko parasito hertsiak dira, eta ugaldu nahi baditugu, zelula-kulturetan txertatu beharko ditugu. Erabilienak zelula-lerro hilezkorrak dira, kulturak egiteko material amaiezina eskaintzen baitute. Birus mota bakoitzak, zelulen barruan ugaldu ahala, eragin bereizgarri batzuk sortzen ditu zelula-kulturetan birusa identifikatzeko balio dutenak (eragin zitopatikoak). Dena dela, birusak identifikatzeko prozedura ohikoena antigenoak edo antigorputzak detektatzea da. Mikroorganismoak haztea ezinezkoa edo zaila denean eta, tratamendua lehenbailehen aukeratzeko, berehalako diagnostikoa beharrezkoa denean (meningitisaren kasuetan, esaterako), zuzenean patogenoaren genoma edo patogenoaren antigenoak bilatzen dira laginean. Baina kulturak baliagarriak dira antibiotikoekiko sentikortasuna neurtzeko eta geroko ikerketa epidemiologikoak egiteko, eta, horregatik, ahal denean, egin behar dira. 7. irudia. Agarosazko gelean ikus daitezkeen azido nukleikoen zatiak. 2. Genomaren detekzioa Kulturen identifikazioa baino azkarragoa da, eta sentikortasun, espezifikotasun eta segurtasun handiagokoa. Mikroorganismoaren genoma hainbat modutan detekta daiteke. Esate baterako, murrizte-zatien luzera- polimorfismoari esker. Murrizte-endonukleasek mikroorganismoen genoma espezifikoki mozten dute, eta hainbat tamainatako zatiak ematen espeziearen arabera. Lagina, endonukleasekin apurtu ondoren, agarosazko gelean migratzen da, eta, tindatu ostean, zatiak azter daitezke. Beste aukera bat da DNA edo RNA zunda espezifikoen bidezko hibridazioa. Mikroorganismo bakoitzaren genoman bereizgarriak diren DNA edo RNA zatiak identifikatu ondoren, zati bereizgarriarekin elkartzen den zunda osagarria sintetizatzen eta markatzen da (molekula fluoreszente batekin adibidez). Lagina, euskarri fisiko batean jarrita, bilatzen ari garen mikroorganismoaren zundarekin inkubatzen da, azido nukleikoak hibridatu ahal izateko. Garbitu ostean zundaren presentzia aztertzen da. Hibridazio positiboak mikroorganismoaren genomaren adierazlea da. Polimerasaren kate-erreakzioaren bitartez laginean dagoen genoma milioika aldiz anplifikatu egiten da abiarazle espezifiko batzuk erabiliz. Horrela, genoma detektatzeko frogen sentikortasuna nabarmen handitzen da. Teknika genetikoen erabilera oso garrantzitsua da GIBarekin infektatutako pazientearen plasman birus-karga kalkulatzeko (GIBaren RNA harizpien kopurua neurtuz). Birus-karga gaixotasunaren pronostikoaren eta tratamenduaren eraginkortasunaren adierazle ona da. 3. Antigenoen detekzioa antigorputz espezifikoaren bidez Eskuarki, hazkuntzaren araberako identifikazioa baino azkarragoa da, baina teknika immunodiagnostiko guztiek ez dute behar besteko sentikortasunik eta espezifikotasunik. Gehienak, antigenoak zein antigorputzak bilatzeko molda daitezke. Hainbat bakterioren kapsula-antigenoak arin bilatzeko latex bidezko aglutinazioa nahikoa da (Neisseria meningitidis, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae). Immunofluoreszentzia zuzenaren edo entzimoimmunoanalisiaren bidez birus patogenoak detektatzen dira (esate baterako, B hepatitisarena edo errubeolarena). 4. Zeharkako diagnostikoa: serologia edo immunodiagnostikoa Mota honetako diagnostikoan, gizakiak sortu dituen antigorputzak detektatuko ditugu pazientearen plasma laginean. Beraz, odolaren lagina hartu beharra dago. Laborategian, odol-zelulak kentzeko odola zentrifugatu ondoren, plasman antigorputz espezifikoaren agerpena eta kantitatea aztertzen da, hainbat froga immunodiagnostiko erabiliz: hemaglutinazioa, osagarriaren finkapena, immunofluoreszentzia edo immunoentzimoanalisi ez-zuzenak. Infekzioaren lehenengo 7-10 egunetan IgM motako antigorputzak detektatzen dira, infekzio akutuaren adierazleak direnak. Geroago, IgG motakoak izango dira detektagarriak 2-4 asteren ondoren, infekzioaren amaieraren adierazleak. Patogeno baten kontrako IgG antigorputz espezifikoen maila fase akututik gaixondora lau aldiz igo dela frogatzeak patogeno hori infekzioaren eragilea dela diagnostikatzeko balio du. Saioen antolakuntza PL 1 1. fitxa: ELISA PL2 2.fitxa: AGLUTINAZIOA 3.fitxa: GENOMEN DETEKZIOA (A) PL3 3.fitxa: GENOMEN DETEKZIOA (B) PL4 9.fitxa: PARASITOAK PL5 4.fitxa: BAKTERIOAK I 8.fitxa: ONDDOAK(A) PL6 5.fitxa :BAKTERIOAK II PL7 6.fitxa: BAKTERIOAK III (A) 7.fitxa: ANTIBIOGRAMA (A) PL8 6.fitxa: BAKTERIOAK III (B) 7.fitxa: ANTIBIOGRAMA (B) 8.fitxa: ONDDOAK (B) PL9 AZTERKETA PRAKTIKOA 31 TALDEAREN EGUTEGIA Saioen antolakuntza PL 1 1. fitxa: ELISA PL2 2.fitxa: AGLUTINAZIOA 3.fitxa: GENOMEN DETEKZIOA (A) PL3 3.fitxa: GENOMEN DETEKZIOA (B) PL4 9.fitxa: PARASITOAK PL5 4.fitxa: BAKTERIOAK I 8.fitxa: ONDDOAK(A) PL6 5.fitxa :BAKTERIOAK II PL7 6.fitxa: BAKTERIOAK III (A) 7.fitxa: ANTIBIOGRAMA (A) PL8 6.fitxa: BAKTERIOAK III (B) 7.fitxa: ANTIBIOGRAMA (B) 8.fitxa: ONDDOAK (B) PL9 AZTERKETA PRAKTIKOA 32 taldeko egutegia 1. Fitxa: DIAGNOSTIKO EZ ZUZENA. ANTIGORPUTZEN DETEKZIOA ELISAREN BIDEZ. HELBURUA: Lagin biologikoetan antigorputz espezifikoak detektatu ELISAren bidez modu semikuantitatiboan. ELISA teknikak hurrengoetan oinarritzen da: antigeno-antigorputz loturaren espezifizitatean eta, antigorputzaren espezifizitatea edota entzimaren funtzioa aldatu gabe, antigorputzei entzimak lotzeko gaitasunean. Saioaren oinarria: ELISA (Enzyme-Linked ImmunoSorbent Assay) probak edo immunoenzimoprobak (EIA: Enzyme Immune Assay) immunokonplexuen detekzioa ahalbidetzen du antigenoei (Ag) edo antigorputzei (Ab) lotutako entzimen bidez. Proban, erreakzionatzen duen elementu bat (Ag edo Ab) euskarri solido batean adsorbatuta egoten da, adibidez poliestireno-plakan. Ag-Ab erreakzioa detektatzeko konjugatua erabiliko da (entzima bati konbalenteki lotutako Ag edo Ab). Konjugatuaren entzimak koloregabeko substratu bat (kromogenoa) produktu koloreduna bilakatzea ahalbidetzen du. Kolorearen aldaketa eta proban sortutako immunokonplexuen kopurua proportzionalak izango dira. Teknikaren abantailak eta aplikazioak: Proba horiek sentikorrak, azkarrak, errazak, moldagarriak eta automatizagarriak dira. Antigeno edota antigorputzen purifikazio maila altuaren beharra da proba horien muga nagusia bideragarriak izateko. ELISA probaren aplikazioak anitzak dira, besteak beste gaixotasun kutsakorren (HIESA edo B hepatitisa adibidez) eta gaixotasun autoimmuneen (lupus eritematosoa eta artritis erreumatoideoa adibidez) diagnostikoan. Indibiduo bat mikroorganismo edota substantzia batekin kontaktuan egon den frogatzeko ere erabiltzen da eta baita indibiduo horren erantzuna sumatzeko transplante, odol-emate, haurdunaldi (Rh inkonpatibleak), alergia edo infekzioekiko. Prozedura: ELISAren bidez Candida albicans legamiaren aurkako antigorputz espezifikoen detekzioa giza listuan Putzuetan antigenoaren fixapena Putzuen blokeoa Laginaren lorpena: eppendorf hodi batean listu apur bat hartu eta zentrifugatu. Gainjalkinarekin bi diluzio bikoitza egin PBS-BSA tanpoian. Laginaren inkubazioa: Lagin-problemak (Xa= a ikaslearen laginak eta Xb= b ikaslearen laginak), kontrol negatiboa (N) eta positiboa (P) putzuetara gehitu. Hurrengo eskema jarraitu eta putzu bakoitzean 100 l gehitu. Ondoren, putzuak estali eta inkubatu 10-20 min 37 ºC-tan: a list a ½ list a ¼ list b list b ½ list b ¼ list 7 8 Xa1 Xa2 Xa3 Xb1 Xb2 Xb3 N P *Putzuen ikuzketa: putzuak hustu eta putzu bakoitzean 200 l PBS-Tween 20 bota. Segituan putzuak hustu berriro eta saiatu barruan likidorik ez gelditzea. Prozesu hori 3 aldiz errepikatu. Putzuetan finkatuta dagoen antigenoaren aurkako Ab espezifikoak badaude laginetan, lotuko dira eta immunokonplexuak sortuko dira. Immunokonplexu horiek euskarri solidoan lotuta geldituko dira. Putzuak garbitzean, lagin-problema kentzen dugu eta horrekin batera lotu ez diren Ab guztiak. Konjugatuarekin inkubazioa: Putzu bakoitzean konjugatuaren 100 l gehitu (anti-IgA peroxidasa PBS-BSAn diluitua), estali eta inkubatu 10-20 min 37 ºC-tan. Putzuen ikuzketa: Aurreko kasuan bezala. Konjugatuak sortutako immunokonplexuen detekzioa ahalbidetzen du. ELISA proban, konjugatua entzima bati lotutako immunoglobulina bat da. Entzima fosfatasa alkalinoa edo peroxidasa izaten da. Putzuen ikuzketaren bidez konjugatuaren gehiegizkoa eliminatzen da. Substratu/kromogenoarekin inkubazioa eta errebelatua: substratu /kromogenoaren soluzioa prestatu segituan erabiltzeko (talde osorako izango da). Putzu bakoitzean soluzio prestatu berriaren 100 l gehitu eta inkubatu 10-15 min (iluntasunean eta ingurune-tenperaturan). Kolorea agertzen denean putzu bakoitzean 0,5 M azido sulfurikoaren 50 l bota daitezke erreakzioa geldiarazteko (pausu hori aukerakoa da). Konjugatuaren entzimak substratuarekin erreakzionatzen duenean konposatu koloregabea produktu koloredun bilakatzen da. Beraz, putzuetan kolorea agertzen bada, erreakzioa positiboa da, eta ez bada kolorearen aldaketarik gertatzen, erreakzioa negatiboa da. Emaitzen irakurketa: Putzuen kolorean aldaketarik eta haien arteko desberdintasunik dauden begiratu. Kontrolak aztertu eta espektrofotometro batean putzuen absorbantzia irakurri 492 nm-tan. Emaitzak eta galderak: Zure laginekin zein emaitzak lortu dituzu? a list a ½ list a ¼ list b list b ½ list b ¼ list N P Zertarako da kromogenoa? Zertarako egiten ditugu putzuen ikuzketak? Hurrengo ELISA probetan lortutako emaitzak aztertu eta bakoitzari dagokion titulua estimatu. Zein laginak du antigorputzen titulu altuena/txikiena?. Interesgarriak kontsideratzen dituzun ohar guztiak aipatu. 2. Fitxa: ANTIGENOEN DETEKZIOA AGLUTINAZIOAREN BIDEZ HELBURUA: estreptokokoen hormako antigenoen detekzioa antiplasma espezifikoekin aglutinatuz. Horrela estreptokoko anduiak tipatzen dira, hau da, Lancefield A,B,C eta D taldeetan sailkatzen dira. Prozedura: Mahai bakoitzean odol-agarrean aurretik egindako estreptokoko-kultura puru bakar bat tipatuko da, laborategi osoan hurrengo espezieak landuz: Streptococcus pyogenes Streptococcus agalactiae Streptococcus dysgalactiae Streptococcu bovis Beraz, Streptococcal grouping latex kit lerro bat, (erreaktibo guztiekin), ereite-uztail esterilak, hodi bat, mikropipeta eta puntak hartuta, teknikaren bideoa ikusi. BIDEOA aglutinaziona Antigenoa erauzteko lehenengo erreaktiboaren tanta bat jarri bairazko hodian Zure kulturatik ereite-uztail esterila erabiliz 4 kolonia hartu eta esekia urreko tantan, Uztaila bota behar den lekura. Bigarren erreaktiboaren tanta bat bota eta ondo nahastu estreptokokoaren hormako antigenoa erausteko. Ondoren hirugarren erreaktiboaren 5 tanta bota neutralizatzeko erreakzioa. Orain hartu antigenoaren nahastea eta kartoiaren putzu bakoitzean tanta bana jarri. Zure laginen tanten alboan, beti pipetaren puntak aurretik aldatuta, A,B,C, eta D antiplasmaren tantak, lehenengo 4 putzuetan jarri eta 5.enean kontrola positiboaren tanta bat. Tanta biak zotzarekin nahastu eta aglutinatzen diren ala ez begiratu Estreptokoko patogenoak identifikatzeko erreferentzia metodoa da antigenoen detekzioa, identifikazio fenotipikoa luzea eta garestia delako estreptokoko espezie kopurua lar handia izanik. A taldeko estreptokokoak beste taldeetakoak baino birulentoagoak dira gizakientzat Beste kasu batzuetan bakterio espezieak identifikatzen dira fenotipoa aztertzen eta antigenoen araberako tipaketa egiten da helburu epidemiologikoekin: espezie bereko anduiak alderatzeko et aia iturri berekoa edo ezberdinetakoak diren, zelan banatzen diren lurralde ezberdinetan edo denboran zehar segitzeko. Emaitzak eta galderak Zure mahian tipatu duzuen estreptoko-kultura zein Lancefield taldetakoa da? Beraz, gizakiarentzat lehen mailako patogenoa da? 3.Fitxa. GENOMEN DETEKZIOA HELBURUA: diagnostiko mikrobiologiko zuzena egitea bakterioen DNA detektatuz Ikasleak bakterioen plasmidoak ezagutuko ditu praktikan ADN eskuratzeko eta ikusteko oinarrizko teknikak egingo ditu Emaitzak (irudiak) interpretatzen ikasiko du Aplikazioak Plasmidoak kromosomarekiko independenteak diren DNA zatiak dira hainbat bakterioetan modu naturalean daudenak. Askotan birulentzia-geneak eta antibiotikoekiko erresistentzia-geneak dituzte ikasitako teknikekin identifikatu daitezkeenak. Teknika horiek, polimerasaren erreakzio kateaturik, ribotipaketa, DNA-fingerprinting eta genotipaketa egiteko beste metodo batzuekin batera oinarria dira ospitaleko infekzio-agerraldiak ikertzeko. Materiale lagungarriak: Mikropipeten erabilera: http://www.youtube.com/watch?v=uEy_NGDfo_8&feature=relmfu Agarosa gelaren prestaketa: http://www.youtube.com/watch?v=wXiiTW3pflM&feature=relmfu Elektroforesia: http://www.youtube.com/watch?v=U2-5ukpKg_Q&feature=related A saioa: BAKTERIOEN DNA-REN ERAUZPENA Prozedura: Biologia molekularrean aritzeko arauak azaldu eta gero Ikasle-bikoteak bakterio-andui baten zelulak (eppendorf batean, 500 µl sakarosan esekita) hartuko ditu. Hodi horri 1000 µl SDS detergentea 10% gehituko du. Laborategiko eppendorf guztiak batera plaka berogailu batean 15 minututan 65ºCtan inkubatuko dira. Ikasle-bikoteak bere hodia berreskuratzen du eta barruan dagoen likidoa 10 ml hodi esteril batera transferitzen du. Hodia okertuz 6 ml etanola 95% gehitzen du hodiaren paretatik jaisten utziz OSO POLIKI ura eta alkohola NAHASI GABE. Uztai esteril batekin, edo Pasteur-pipeta batekin DNA jasoko du. DNA bi faseen artean geratzen den substantzia mukitsua da. Pipeta sartu eta bueltak eman DNA pipetaren puntan biribilduta geratu arte. Jasotako DNA eppendorf esteril batean bildu, utzi lehortzen eta askenean 50 µl TE tanpoian eseki. Emaitzak eta galderak Zergatik biologia molekularrean aritzeko erabili dituzun material guztiak aurretik esterilak egon behar dira? Zer gertatzen da laginean SDS gehitzean?. Eta zergatik zure ustez? B saioan: BAKTERIOEN DNA-REN IKUSKETA AGAROSA GELEAN Prozedura: Agarosa gelaren orrazia eta itsas zinta kontuz erretiratu. Laborategi bakoitzean bi agarosa-gelak erabiliko dira. Gela aurretik prestatuta egongo da agarosa 0.7% TBE 1X tanpoian diluituta eta DNA ikusi ahal izateko Gel Red tindatzailea gehituta. Elektroforesiaren ontzia TBE 1X tanpoiarekin bete eta sartu gela . Tanpoia gela gainean geratu behar da. Ikasle bikoteak bere lagina prestatuko du gero gelaren putzu batean kargatzeko. Horretarako itsas zinta zati bat gradillan jarri eta kargatzeko tanpoiaren 3 µl utzi zinta gainean. Jarrain bere DNA-laginaren DNA 20 µl hartu eta aurreko tanpoiarekin nahastu pipetarekin. Kargatzeko tanpoi horrek ematen du pisua laginari putzuetan erortzeko, bestela tanpoian flotatzen geratuko litzateke. Behin gelaren putzu guztiak kargatuta ontziaren tapa jarri, argi indarra hautatu (75-100V) et piztu. DNA gelaren erdiraino migratu duenean etenarazi elektroforesia eta gela atera bere platerean. Gela plateretik aldendu eta ultra more argia duen transiluminadore baten gainean jarri DNA lerroak ikusteko. Emaitzak eta galderak - Zertan datza DNA nabarmentzeko egin duzun teknika? - Zein da agarosaren funtzioa? - Gelean kargatzen den soluzioaren osagaiak aipatu: Lagin klinikoetatik bakartutako anduien genotipoen irudien analisia eta interpretazioa gaixotasun infekziosoen testuinguruan Irakasleak emandako irudia aztertu: Bakartutako anduiak klona berekoak dira? 4. Fitxa: MIKROORGANISMOEN BAKARTZEA ETA HAZKUNTZA. HELBURUA: aztertzeko bakterioa kultur puruan bakartzea identifikatu ahal izateko. Prozedura: Mahai bakoitzak 8 bakterioekin egingo du lan. Aztertzeko bakterio bakoitza zenbaki batekin identifikatuta egongo da. Lehengo bikoteak hurrengo bakterioekin egiten du lan: 1. (Streptococcus pyogenes) 2. (Escherichia coli) Ondoko bikoteak hurrengo bakterioekin egiten du lan: 3. (Staphylococcus aures) 4. (Morganella morgani) Parean dagoen bikoteak hurrengo bakterioekin egiten du lan: 5. (Neisseria) 6. (Pseudomonas aeruginosa) Laugarren bikoteak hurrengo bakterioekin egiten du lan: 7. (Streptococcus viridans) 8. (Bacillus subtilis) Ikasle bakoitzak identifikatu nahi duen bakterioa hurrengo hazkuntza-inguruetan bakartu: Odol-agar kutxa batean (ereintza agarrean BIDEOA ikusi eta gero) Müller-Hinton agar kutxa batean Mc Conkey agar kutxa batean Bikote bakoitzak bakterio andui bat erein (2,4, 6 edo 8 zk) Müller-Hinton salda batean (ereintza saldan BIDEOA ikusi eta gero) Emaitzak eta Galderak Aztertzeko bakterioaren hazkuntza saldan behatu. Hazi al da? Zelan dakizu? Zertarako erabiltzen dira saldak mikrobiologian? Eta agarrak? Hazkuntza agarretan behatu: Hazkuntza-mota (edo hazkuntza eza) erabili dituzun hazkuntza inguruekin erlazionatu: hazkuntza-inguru aberatsak, selektiboak, bereizgarriak, eta abr. Irakaslearen laguntzarekin zure bakterioa hazteko hazkuntza-inguru egokiena aukeratu. Odol-agarra (eritrozitoekin) Müller-Hinton agarra Mc Conkey agarra (G* entzako inhibidoreak; laktosa eta pHaren adierazleak) Ez da selektiboa Ez da selktiboa Selektiboa bazilo gramnegatiboentzako Bereizgarria estreptokokoentzako hemolisi motaren arabera Pigmentu naturalak ikusteko egokia (Ad. Pseudomonasen pigmentuak) Bereizgarriak (laktosa +/-) Bakartutako koloniak lortu dituzu?. (Erabilitako teknikaren egokitasuna baloratu) Bakartutako kolonia bat hartuz ereinketa berri bat egin hazkuntzarako eta identifikaziorako egokia izan den hazkuntza-inguru kutxa batean kultura puru bat lortzeko. Zertarako behar duzu kultura puru hori lortzea? 5. Fitxa. BAKTERIOEN TINDAKETAK HELBURUA: bakterioen behaketa mikroskopiko optikoaren bidez, identifikazioa burutzeko OHARRA: Bakterioen tamaina kontutan hartuta (mikrak) soilik X100 handipeneko objektiboarekin aztertu ahal dira behar bezala Bakterioak eta beste mikroorganismo batzuk bizirik behatu ahal dira. Finkapenaren prozedurak hil egiten ditu bakterioak. Bizirik behatu nahi bada, adibidez mugimendua aztertzeko, freskoan behatu daitezke (finkatu eta tindatu gabe), horretarako erabiliko ditugu muntai hezea, kulturaren tanta bat jarri portaobjektu eta estalkiaren artean, edo tanta zintzilik deituriko teknika. Gram tindaketa bereizgarria da: formaz aparte hormaren natura bereizten du eta bakterioak bi taldetan sailkatzea baimentzen du; grampositiboak (bioletak agertzen direnak) eta gramnegatiboak (arrosak agertutakoak) Prozedura: Ikasle-bikote bakoitzak hazita dagoen salda tanta bat edo estufan inkubatutako yogourt tanta bat hartu eta portaren gainean tanta hori zabalduko du. Lagina lehortzen denean finkatuko du eta gero Gram tindaketa egingo du. (gram tindaketaren BIDEOA ikusi eta gero) Gentziana bioleta. Minutu 1. Garbitu Lugola. Minutu 1. Garbitu Alhohol-azetonarekin destindatu (2-3 aldiz 20 segundu). Garbitu Safranina. Minutu 1. Garbitu Bakterioen egiturak aztertu (esporak, flageloak, kapsulak) tindaketa bereizgarri espezifikoak dituzten prestakinak behatuz. Azken mahian dauden mikroskopioetan enfokatuta daude. Aztertu ea zure aztertzeko-bakterioa mugitzen den. Tanta-zintzilik teknikaren bideoa ikusi eta gero, hazitako saldatik tanta bat hartu eta estalki luze batean kokatu. Estalkiaren ertzak busti eta porta zokodunaren gainean ipini. Prestakin hauek aztertzeko laborategi-hondoan dauden mikroskopioak erabili, mugimendua ondo ikusteko kondentsadoreak mugitu behar direnez mikroskopioak gero desdoituta gelditzen direlako beste gauza batzuk ikusteko. X20 objektiboarekin tantaren ertza bilatu eta gero X40-ra pasatu bakterioak mugitzen ikusteko. Emaitzak eta galderak Bazilo gramnegatiboak eta koko grampositiboen taldekatzeak Bazilo grampositibo endosporekin. Bazilo kapsuladunak. Zure tindaketaren emaitza marraztu: 6.FITXA: BAKTERIOEN IDENTIFIKAZIOA HELBURUA: bakartutako bakterioaren kultura purua identifikatzea Zuk bakartutako bakterioaren kultura purutik lagin bat hartu eta Gram tintatze-prozedurarekin tindatu. Tindaketa horren emaitzaren arabera identifikazio eskema jarraitu. Koko grampositiboak topatzekotan katalasa proba egin (BIDEOA ikusi eta gero). Honela Staphylococcus eta Streptococcus generoak bereiztuko dituzu. Katala positiboa bada zure bakterio-kultura Staphylococcus generokoa da. Orduan, manitol gazidun agarrean erein S.aureus dena la ez jakiteko. Katala negatiboa bada zure bakterio-kultura Streptococcus generokoa da. Zure kultura odolezko agarrean bakartu duzunez, bertan azter dezakezu alfa edo beta hemolisia egin duen. Bakterio betahemolitikoa bada S.pyogenes da. (irakasleak eta ikasleak nahi izanez gero estreptokoko alfahemolitikoak besate odolezko agarrean ereinduko dira optokina diska batekin S.pneumonie diren aztertzeko) Koko gramnegatiboak topatzekotan oxidasa proba egin (BIDEOA ikusi eta gero). Oxidasa positiboa bada, bakterioa lagin kliniko batetik bakartu dugunez, oso probablea da Neisseria generokoa izatea. Patogenoen artean koko gramnegatibo oxidasa negatibo bakarra Neisseria da. Espezie patogenoa N.meningitidis den ala ez jakiteko karbono-iturri moduan mota ezberdinetako azukre duten saldatan ereiten da. Soilik glukosan eta maltosan haztekotan N.meningitidis da. Mikrobiotako neiseriak beste azukre batzuk ere erabili dezakete karbono-iturri moduan. Koko gramnegatiboa oxidasa negatiboa bada ez dugu identifikazioa aurrera jarraituko (aukera anitzeko delako) Bazilo grampositiboak topatzekotan bazilo erdian tindatu gabe geratzen diren endosporak bilatzea merezi du. Patogeno aerobioen artean soilik Bacillus generoko bakteriok dira baziloak esporodunak. B.anthracis espezie patogenoa da. Zure bazilo grampositiboa esporarik gabekoa bada ez dugu identifikazioa aurrera jarraituko (aukera anitzeko delako). Bazilo gramnegatiboak topatzekotan TSI agarra erein orratzarekin (BIDEOA ikusi eta gero) eta oxidasa proba egin. Emaitzen arabera bereiztuko dituzu hartzidura egin ahal duten baziloak (enterobakterioak) eta arnasketa aerobioa baino ez duten egiten. Bazilo gramnegatibo genero eta espezie asko izan daitezke gizakiaren patogenoak. Hartzitzen badute gutxienez glukosa eta oxidasa negatiboak badira Enterobacteriaceae familiakoak dira (Escherichia coli, Salmonella, Morganella, Shigella,…). Oxidasa positiboa keta aerobio hutsak direnak (ez dute glukosa hartzitzen) beste familiakoak dira (Pseudomonas, Vibrio, Helicobacter, …..). Generoa keta espezieak bereizteko beste ezaugarri fenotipiko batzuk aztertzen dira. Diagnostikoa errazagoa egiteko sistema txikituta eta automatizatuta daude laborategi klinikoetan. Emaitzak eta galderak Estreptokoko betahemolitikoak (Streptococcus pyogenes) eta alfahemotitikoak (S.pneumoniae) TSI agarrean hazitako hainbat bazilo gramnegatiboak Zuk egindako probak eta irakurri dituzun emaitzak bat abestearen atzean idatzi : Identifikazio prozesua burutu ondoren, zein generokoa da zuk bakartutako bakterioa zure ustez? Espeziea identifikatu ahal duzu? 7. Fitxa : ANTIMIKROBIANOAREKIKO SENTIKORTASUNAREN DETERMINAZIOA HELBURUA: bakartutako bakterio-anduiaren “in vitro”ko sentikortasuna antibiotiko betalaktamikoekiko zehaztea. Prozedura: Bakartutako kultura purutik zelulak hartuta masan erein Müller-Hinton agarrean edo odolezkoa garrean eta antibiotiko diskoa jarri. (BIDEOA ikusi eta gero) Antibiogramarako inokulua prestatzeko kulturaren hainbat kolonia hartu eta gatz-soluzio esterilean eseki uhertasuna estandarra lortu arte (0,5 Mac Farland). Zure bakterio espeziearentzat hazkuntza-ingurua egokienak aukeratu eta masan erein eta gero hurrengo antibiotikozko diskoak gainean jarri: penizilina, anpizilina, augmentine, kloxazilina eta zeftriaxona. Penizilina oinarrizko betalaktamikoa da oraindik erabilia grampositibo batzuek eragindako infekzioak tratatzeko. Kloxazilina TEM betalaktamasari erresistentea den penizilina sintetikoa da eta estafilokokoak tratatzeko erabili ohi da. Anpizilina grampositiboen zein gramnegatiboen aurka eraginkorra da (penizilina baino inhibizio-eremu zabalagoa du). Augmentine anpizilina gehi betalaktamasaren inhibidore bat (klabulanikoa) besteri kez da, eta plasmidoen bidez erresistentzia hartu duten anduiak tratatzeko erabil daiteke, enterobakterioak besteak beste. Zeftriaxona 3.mailako zefalosporina da eta Pseudomonasek eragindako infekzioak tratatzeko erabili da. Pseudomonas jatorriz oso erresistentea da beste betaktamikoekiko hormako porina gutxi eta estuak dituelako. Inokulua torudan hartuz agarraren gaina “masan” erein eta ondoren antibiotikozko diskoak jarri. Emaitzak eta galderak: Erregelarekin antibiograma irakurri (hazkuntzaren inhibizio-eremu bakoitzaren diametroa neurtu) eta emaitzak interpretatu. Horretarako erabilitako antibiotikoaren kontzentrazioa (karga) eta antibiotiko bakoitzaren balore kritikoak jakin behar dituzu. Balore estandarrek inhibizio-eremuen diametroa eta antibiotikoekiko erresistentzia erlazionatzen dituzte. Antibiotikozko diskoen inguruetan hazkuntzaren inhibizio-eremuak Zuk bakartutako bakterio-anduiak eragin duen infekzioa zein antibiotikoekin tratatu dezakezu? 8.Fitxa: ONDDO PATOGENOEN IDENTIFIKAZIOA HELBURUA: onddo patogenoen bi espezie identifikatzea Gurean ez dago lehen mailako patogenoak diren onddo espezierik infekzio larriekin lotuta. Immunodeprimituen artean infekzio larriak eragin ditzaketen hainbat espezie oportunisten diagnostikoak soilik du interesa. Horien arten nagusitzen dira Candida albicans legamia dimorfikoarena eta Aspergillus lizunarena. Onddoak bakterioak baino astiroago hazten dira laborategiko hazkuntza-inguruetan eta hobe inguruko tenperaturan inkubatuta. Onddok bakartzeko Sabouraud agarra da hazkuntza-inguru hautakor estandarra. Bakterioen hazkuntza inhibitzen du hainbat antimikrobiano dituelako eta, kolonien itxura makroskopikoaren arabera, legamiak (zelulabakarreko onddoak) eta lizunak (zelula anitzeko onddoak) bereiztea baimentzen du. . Prozedura: A saioa) Ikasle bikote banak torunda esterilarekin listu-lagina hartu eta Sabouraud agarrean ereiten du legamiak bakartzeko (BIDEOA ikusi eta gero). Mahai bakoitzean Sabouraud agar-kutxa bat zabalik lagatzen da mahaiaren apalean edo, bestela, laranja azal ustel batekin inokulatzen da lizunak bakartzeko. B saioa) Legamia patogenoen behaketa: Sabouraud agarrean kolonien itxura. Gehienetan uri edo krema kolorekoak (bakterioen koloniak antzera baina diametro handiagokoak). Hodi germinalaren testa. Sabouraud agarrean hazi diren legamiak plasman inkubatzen dira 3 ordutan 37ºCtan (laborategiko teknikariak egiten du hori). Ikasle bikoteak plasma-tanta bat hartu eta beiran jarri ondoren estalki batekin estali eta mikroskopian aztertzen du X40 objektiboarekin hodi germinalen bila. Topatzen badu legamia Candia albicans da. Prestakin osoa aztertu behar du froga negatibo adela esateko. Lizun patogenoen behaketa: Sabouraud agarrean kolonien itxura. Espora batetik haziz modu konzentrikoan hazita. Zuriak badira kotoi itxurakoak. Bestela koloretakoak, urdinak, berdeak, marroiak, grisak eta hauts itxurarekin. Kutxaren alde batetik (jateko mizelioa agar alderantz) eta bestetik (ugaltzeko mizelioa aire alderantz) itxura ezberdina dute. Aspergillus generoko makrokonidien itxura. Teknikariak fokatu dituen prestakinak behatu eta saiatu Aspergillus generoaren makrokonidioak bereizten. Emaitzak eta galderak: Legamia keta lizunak Sabouraud agarrean. Kolonien itxura Aspergillusaren makrokonidia. Candida albicansaren hodi germinala. Zure ikas-taldean zenbat listu-lagin zituen Candida legamia? Emaitza horrek ikasle lagin-emaileak kandidiasia dutela adierazten du? 9. Fitxa : PROTOZOO ETA HELMINTOE PATOENOEN IDNTIFIKAZIOA HELBURUA: hainbat protozoo eta helminto espezie patogeno identifikatzea Prozedura: Protozooen prestakinak behatu x100 objektiboarekin Plasmodium Trypanosoma Odolaren frotisa negatiboa Helmintoen prestakinak behatu X40 objektiboarekin Fasciolaren arrautzak Taenia ren arrautzak Enterobius ren arrautzak Echinococcus heldua eta hondar hidatidikoa Helminto patogenoen arrautzen nahaste batean bat bilatzea (irakasleak eskatuta) Protozooen eta helmintoen kasuan morfologia nahikoa karakteristikoa da espezieak bereizteko soilik mikroskopikoan behatuz. Lehenengo jakin behar duzu zein lagin mota aztertzen ari zaren (odol-frotisa, odolaren tanta lodia, gorotz-lagina, biopsia,..). Ondoren aztertu laginean parasitoren bat dagoen ala guztiz negatiboa den. Erabiltzen ari zaren fokatzea (parasitoaren tamainaren seinalea) eta ikusten duzunaren simetria argibide onak dira laginaren artefaktoak eta benetako parasitoak (helmintoen arrautza keta protozooen kiste edo trofozoitoak) bereiziko. Azken urratsa topatu duzun parasitoa identifikatzea da duzun laguntza-materiala eta irudiekin. Irakasleak modu laburrean azalduko du parasitoak non topatzen diren ostalarian eta horren ondorioz zein laginak aztertu behar diren. Protozooek eta helmintoek bizi-zikloak batzutan sinpleak bestetan konplexuak dituzten. Ziklo horietan gizakia izan daiteke larbak dituen bitarteko ostalaria edo parasito helduak dituen erabateko ostalaria. Parasitoen kokapena digestio-bidea denean gorozkiekin batera kanporatzen dira. Odolean bizitzen direnean ziztaden bidez transmititzen dira. Parasito-espezie bakoitzaren datu horiek ezagutu behar ditut lagin egokiak eskatzeko diagnostikorako (gorozki-lagina, odola, biopsia.) eta jakiteko zer bilatu behar dudan laginetan (arrautzak, larbak, kisteka.) Gurean protozooek eta helmintoek eragindako gaitzak ez dira oso garrantzitsuan. Espezie batzuk exotikoak dira eta kanpotik ekarritako kasuak baino ez ditugu diagnostikatzen hemen. Munduan umeen heriotza kausaren artean lehenengoen artean daude ordea. Diagnostikatzea hasieran zaila badirudi ere pazientzia, eskarmentua eta irudietan laguntza bilatzea baino ez du eskatzean. Emaitzak eta galderak: Plasmodium. Trypanosoma. Equinococcus granulosus (tenia heldua txakurraren digestio bidean). Larba ekinokoko edo hondar hidatidikoa, Gizakiengan forma diagnostikoa dena. Erabiliko diren materialak Tresnak Matrazeak Saiodi hutsak Petri kutxa hutsak Imana Probeta Xiringa Esterilizatzeko zinta Berotzeko aparatua Autoklabea Metxeroa Ereite-uztaia 1 ml-ko ereite-uztaiak 10 ml-ko ereite-uztaiak Ereite-orratza Torunda esterilak Mihia zapaltzeko depresoreak Pasteur pipetak Pintzak Erregela Inkubagailua Tindatzeko ontziak Eskularruak (soilik tindaketak egiteko) Portak Porta zokodunak Estalkiak Tanta-kontagailua Mikroskopioa Murgiltze-olioa Tindagaiak Kristal-morea Lugola Alkohol-azetona Safranina Metileno-urdina Erreaktiboak Oxidasa-erreaktiboa Katalasa-erreaktiboa (ur oxigenatua) 10 Iragazki-paperezko diskoetan jarritako antibiotikoak Hazkuntza-inguruak Müller-Hinton salda duten hodiak Müller-Hinton agardun kutxak MacConkey agardun kutxak Odol-agardun kutxak Manitol gazidun agarreko kutxak DNAsadun agarreko kutxak TSI agardun hodiak Triptofano-saldadun hodiak MR-VP saldadun hodiak Zitrato-agardun kutxak NaCl soluziodun hodiak Sabouraud agardun kutxak Giza plasmadun hodiak Kultura puruak Bacillus subtilis Staphylococcus aureus Staphylococcus epidermidis Streptococcus pyogenes Streptococcus pneumoniae Streptococcus viridans Neisseria (edo Branhamella) sp. Escherichia coli Klebsiella pneumoniae Citrobacter freundii Proteus mirabilis Morganella morganii Pseudomonas aeruginosa Candida albicans Aspergillus sp. Aurretik egindako prestakinak Bakterioen aukerako egiturak: Kapsulak Flagelo peritrikoak Flagelo polarrak Endosporak Onddoak: Aspergillus spp. Protozooak: Trypanosoma spp. Plasmodium spp.
