<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } A:link { color: #0000ff } A:visited { color: #606420 } A.western:visited { so-language: eu } A.cjk:visited { so-language: zh-CN } A.ctl:visited { so-language: hi-IN } --> MINTEGIAK. MIKROBIOLOGIA ETA IMMUNOLOGIA MEDIKOAK MIKROORGANISMOEN TRANSMISIO MOTAK Arnas bideko transmisioa Gripearen birusa Neisseria meningitidis Mycobacterium tuberculosis Transmisio oro-fekala Salmonella typhi Campylobacter Norobirusa Kontaktu zuzenaren bidezko transmisioa (larruazal eta mukosetatik): Epstein Barr birusa Estreptokokoak Estafilokokoak Kontaktu sexualaren bidezko transmisioa Treponema pallidum (Sifilia) Herpes simplex birusa (herpes genitala) Neisseria gonorrhoeae (gonorrea) Transmisio parenterala (odoletik) C hepatitisaren birusa Giza immunoeskasiaren birusa (GIB) Zitomegalobirusa Transmisio bertikala (amak fetoari edo jaioberriari) Giza immunoeskasiaren birusa (GIB) Barizela zosterraren birusa (Barizela kongenitoa edo neonatala) B hepatititisaren birusa IKASI BEHARREKOAK Mikroorganismoen sarrera bideak bereiztea METODOLOGIA: MINTEGIA: Mintegien helburua azaldu Prestatu 6 talde (4 ikasle/talde) Talde bakoitzari gai bat eman Ikasleei lana prestatzeko gida eman LANA PRESTATZEKO GIDA Talde bakoitzak 20 minututako aurkezpena prestatu behar du tokatu zaion gaiari buruz ondoren aipatzen diren urratsak jarraituz. Talde bakoitzak bere lanari buruzko 5 galdera prestatu behar ditu irakasleari emateko. Aurkezpena prestatzeko gomendatzen den bibliografia erabili behar da, eta baita klase teoriko eta praktiketan ematen den informazioa ere. Irakaslearekin tutoretzak egin ahal dira, nahi izanez gero Mintegietan egiten den lana 1,2 edo 3 puntu edukiko du 2. MINTEGI egunean: 1, 2, eta 3. taldekoen aurkezpena egingo da 3. MINTEGI egunean: 4, 5 eta 6. taldekoen aurkezpena egingo da Aurkezpena egin eta gero irakasleak galdera bana egingo du GAI BAKOITZARI BURUZ beste taldeko ikasleei. Galdera hori ikasleek aldez aurretik prestatutako galderen zerrendatik aukeratuko da. LANA PRESTATZEKO GIDA TRANSMISIOA MOTA Transmisiorako baldintza orokorrak Zein gaitz-infekziosoak transmititzen dira bide horretatik? Mikroorganismoek ezaugarri bereziren bat dute? Zeintzuk izan daitezke infekzio-iturriak? Nola erlazionatzen dira denboran eta espazioan infekzio-iturria eta populazio gaixokorra? Zein da sarrera-bidea? Zeintzuk dira sarrera-bide horien ezaugarriak? Transmisioaren kontrola AZTERTU hiru mikroorganismoei buruz: - Zein da infekzio-iturria? Eramaileak existitzen dira? - Transmisio mota honetaz aparte deskribatu al dira mikroorganismo horientzako beste transmisio mota batzuk? Zeintzuk? - Zein da populazio gaixokorra kasu bakoitzean? Txertoak existitzen al dira? Zein da txerto horien ekintza? - Zein neurri hartu ahal dira transmisioa kontrolatzeko? - Mikroorganismo bakoitzak zein agerpen mota dauka: esporadikoa, endemikoa, epidemikoa? BILATU Epidemiologiako Zentru Nazionaleako azken txostenean zenbat kasu eman dira Espainian BIBLIOGRAFIA Basaras M, Umaran A. Mikrobiologia medikoa. Bilbao, UPV-EHU, 2004. Madigan MT, Martinko JM and Parker J. Brock. Mikroorganismoen biologia. Euskal Herriko Unibertsitateko Argitalpen Zerbitzua. 2007 Murray, Rosenthal, Pfaller. Microbiología Média. Elsevier (Seigarren edizioa) 2009 Goering R, Dockrell H, Zuckerman M, Wakelin D, Roitt I. Mims C and Chiodini PL. Mims'Medical Microbiology. 13. Atala. MOSBY. 2008. http://www.isciii.es/ Zerbitzu Zientifiko Teknikoak Zaintza Epidemiologikoa Mikrobiologiari buruzko informazio-sistema Txosten orokorrak
