<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 1.18in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 115%; widows: 2; orphans: 2 } P.western { so-language: eu } P.cjk { so-language: en-US } A:link { color: #0000ff } A.western:link { so-language: zxx } A.cjk:link { so-language: zxx } A.ctl:link { font-family: "Times New Roman"; so-language: zxx } --> Bakterioen (eta onddoen) aurreko immunitate-erantzuna: Materia organikoa eta hezetasun nahikoa dagoen edonon hazten dira bakterioak eta onddo mikroskopikoak. Bakterioak gure larruazalean eta mukosetan ere izugarri ugariak dira. Gure mikrobiotako bakterio horiek gutxitan sortarazten dituzte gaitz infekziosoak; gure immunitatea oso gutxituta dagoenean edo sarbide artifizialak eskaini badizkiegun (zundak, zauriak..) eragin ditzakete inbasioak. Horrelakoetan patogeno oportunistak direla diogu. Bakterio espezie gutxi batzuek badute aurretik osasuntsuak dauden gizabanakoen kanpoko barrerak inbaditzeko eta barruan biderkatzeko berezko gaitasuna, hau da infekzioak eragiteko gaitasuna eta hainbat kasutan infekzioaren ondorioz kaltea eragiten dute (gaixotasun infekziosoa). Lehen mailako patogenoak edo patogeno hertsiak deitzen ditugu. Bakterio patogeno batzuk ostalariaren zelulen artan ugaltzen dira eta beste batzuk zelulen barruan. Edonola ere, salbuespenak aparte, bakterioek berezko makineria metabolikoa dute ugaltzeko ostalarian eta erdibitzen dira oso arin. bakterioen patogenia bakterioen ugalketa Zelulen arteko inbasioa eragiten duten bakterioak: Nasofaringe, orofaringe, larruazala eta bide genitala bakterio patogeno inbasoreen ohiko infekzio-ateak dira. Mota horietako bakterioek kapsula mukitsu handiak izan ohi dituzte fagozitosia ekiditeko, eta zelulen arteko substantziak desegiteko entzimak kanporatzen dituzte (hialuronidasak, lipasak, koagulasak,.... Batzuetan tokiko infekzioak eragiten dituzte infekzio-atean bertan eta beste batzuetan alboko ehunetara edo odol-hodietatik urruneko organoetara hedatzen dira (garunera, birikara, gibelera..) Infekzioan zehar erantzuna-mekanismoengandik ihes egiteko birulentzia-faktoreak izan ohi dituzte: aipatutako kapsula antifagozitikoak, konplementuaren finkapena oztopatzen duten lipopolisakaridoek LPS eta odolean arin ugaltzeko sideroforoak (odoleko proteinei burdina lapurtzeko sistema entzimatikoak). Bakterio horiek konplementua bide alternatibotik edo lektinen bidetik aktibatzen dituzte, eta fase akutuaren erreakzioak eragiten dituzte: sukar handia, hantura eta hainbat gibeleko proteinen sintesia (opsoninak). Behin konplementuen zatiez edo fase akutuen proteinez estalita (opsonizatuta) fagozitoek harrapatuko dituzte errazago. Infekzio gehienak mekanismo horiekin kontrolatzen dira oso efikazak direlako. Zoritzarrez kasu gutxi batzuetan sukar konbultsioek edo fagozitatutako bakterio-gramnegatiboen hondakinengatiko shockak heriotza eragiten dute. Immunitate espezifikoa beharrezkoa bada Th 17 erantzuna nagusituko da eta linfozito horiek kanporatutako linfokinek neutrofilo gehiago erakarriko dituzte infekzio-fokura fagozitosia areagotzeko. Beste alde batetik antigorputz erantzunak garrantzia izango du, hain zuzen ere bakterioak opsonizatzeko moduko odoleko G immunoglobulinak. Bi urte baino gutxiagoko umeek (eskarmentu immunologiko eskasa dutelako) eta barea galdu duten pertsonek ( antigorputz naturalak ez dutelako) joera handiagoa dute zelula kanpoko bakterio inbaditzailek eragindako infekzioak jasateko. Fagozitosia.s Hantura, kimiotaxia, opsonizazioa, fagozitosia. s Kimiotaxia, diapedesia eta fagozitosia.s Fagozitosianeutrofiloak.s Antigorputz opsoninak.s Toxinak kanporatzen dituzten bakterioen aurkako immunitate-erantzuna: Hainbat bakterio patogeno ez dute ostalaria inbaditzen. Infekzio-atean dauden hartzaileetan atxikiak ugaltzen dira. Kalte eragiten dute proteina toxikoak (exotoxinak) kanporatzen dituztelako. Exotoxinak entzimak dira behin odoletik hedatuta, organo xedeen zeluletan sartzen direnean erreakzio espezifikoak katalizatzen direnak,. Botulismoaren toxinak neurona motoren transmisioa etenarazten du; kolera-toxinak ordea hesteko zeluletan deshidratazio masiboa eragiten du. Biek, ez badira kontrolatzen, heriotza ekar dezakete ordu gutxitan. Berezko defentsak ez dira kasu horretan oso eraginkorrak, inbasiorik gabe apenas aktibatzen direlako. Toxinfekzioen aurreko immunitate-mekanismo efikazak antigorputz neutralizatzaileak dira: bakterioaren atxikidura infekzio-atean ekiditeko eta, batez ere, toxinak odolean blokeatzeko xede-organoetara heldu baino lehen. Aurretiko immunizazioak (naturala edo txertaketaren bidezkoa) antigorputz maila nahikoa emango luke gaixotasuna galarazteko nahiz eta infekzioa berriz hartu. Batzuetan Indargabetutako toxinekin (toxoideekin) txertatzea oso prebentzio-neurri eraginkorra da (difteria eta tetanos kasuetan gaitzak kontrolatzeko baliogarria izan du). Horrelako gaitz motatan denbora erabakigarria da toxinen eraginak infekzioen eraginak baino arinagoak direlako- Aurretiko immunitatea egon ezean batzuetan plasma immuneak antitoxinekin erabili beharko dira lehen baino lehen. Toxoideekin txertatxea.s Zelulen barruko bakterioen aurkako immunitate-erantzunak: Mikroorganismo batentzat ostalariaren zelulen barruan ugaltzea modu ederra da konplementuarengandik ala antigorputzengandik ihes egiteko. Makrofagoen barruan ugaltzea Troyaren zaldiaren estrategia famatua erabiltzea da: ondo ezkutuan arerioren fagozito-zelulan ostalarian zehar hedatzea hodi linfatikoetatik. Zelula kanpoko bakterio inbasoreek infekzio akutuak eragiten dituzten bitartean makrofagoen barruko eta orokorrean zelulen barruko bakterio patogenoek infekzio kronikoak ala itzulkorrak eragiten dituzte. Immunitate-mekanismo naturalek soilik zelula batetik bestera doazenean eraso ditzakete eta behin betiko suntsiketa ez da lortuko Th1 motako zelulen bidezko erantzun espezifikoa garatu arte. Linfozito horiek kanporatutako IFN eta beste linfokina batzuk hantura eta makrofagoen aktibazioa eragiteko beharrezkoak dira. Behin gamma interferoia hartuta makrofagoen digestio ahalmena handitzen da eta barruan dituzen bakterioak suntsituko dituzte. Th1-en linfokinek Tc eta NK linfozitoak ere aktibatzen dituzte. Gehienetan horrek infekzio-foku guztiak esterilizatzeko nahikoa izango da eta gaitza sendatuko da. Horrela ez izatekotan eta Th1 erantzuna luzeegi aktibatuta geratzen bada kaltegarria izango da ostalariarentzat (granulomak agertuko dira). Legionella, Listeria, Mycobacterium Bakterio patogeno gehienek patogenotasun-estrategia mistoak dituzte: inbasoreak eta toxikoak aldi berean dira edo batzuetan zelulen barruan ugaldu eta beste batzuetan zelulen artean. Birusen aurkako erantzun immunea: Birusak zelula barruko parasito hertsiak dira, hau da beti zelulen menpe ugaltzen diren izakiak. Birus bakoitzak bere genomaren kopiak egiteko makineria metaboliko bateragarria duten zelulak inbaditu behar ditu eta inbasioa lortzeko zelulek birusaren adhesinentzat hartzaile egokiak izan beharko dituzte. Immunitate-erantzuna birusek eragindako infekzioak kontrolatzeko modurik onena eta batzuetan bakarra da birusen kontrako tratamendu espezifiko gutxi ditugulako oraindik. Dena dela birusek sortutako hainbat infekziotan kalte immunopatologikoak ere badaude. Larruazala eta mukosak oso hezi eraginkorrak dira birusen inbasioa galarazteko. Infekzio-ate ohikoena arnastea da eta bigarrena irenstea. Birioiak (birusen partikula infekziosoak) kanpoko hesiak zeharkatzen badituzte birusen ugalketa infekzio-atean atzeratuko da mekanismo naturalen bidez immunitate espezifikoa garatu arte: infektatutako zelulek kanporatzen dituzte INF eta INF alboko zelulak birusen infekzioengandik babesteko eta NK zelulek eta makrofagoek infektatutako zelulak suntsitzen dituzte. Infekzioa guztiz erradikatzeko erantzun espezifikoa beharko da. Birusek eragindako infekzio gehienak akutuak dira eta ugalketa berak birusen fabrikak (ostalariaren zelulak) suntsitzen ditu. Horregatik berez mugatutako infekzioak izan ohi dira. Teorian mota honetako infekzioak antigorputzen bidez kontrolatu daitezke baina gehienetan Tc linfozitoek kolaboratzen dute infektatutako zelulak suntsituz. Infektatutako zelulek birusen proteinak erakutsiko dituzte mintzean MHC I molekuletan, proteina propioak balira bezala eta Tc linfozitoak espezifikoki ezagutu bezain pronto elkartutako zelula suntsituko du. Ehunen kalte zuzenak (birusen ugalketak eragindako zitolisiak) edo zeharkakoak (erantzun zitotoxikoak) konponduko dira gaixondoan. Txertoa dela edo infekzio naturala dela aurretik eratutako adhesinen kontrako antigorputz neutralizatzaileak (IgA jariatua) infekzio-atean egoteak infekzioa galarazi dezake. Infekzio-atetik itu-organora birusak odoletik hedatzen dira gehienetan (biremia). Beste batzuetan batzuetan linfatik edo neuronetatik ere. Partikula birikoak odolean neutralizatu daitezke antigorputzen bidez. Aurretiko infekzio naturala edo txertoa hartzeagatik eratutako antigorputz nahikoak (IgG) daudenean odolean askotan infekzioa ez da hedatzen eta ez da gaixotasuna agertzen. Birus batzuek infekzio kroniko eragiten dituzte birusen ugalketa motelarekin eta ostalariaren zelula suntsitu gabe. Horrelakoetan Th1 eta Tc populazioak behar beharrezkoak dira infekzioa betiko bukatzeko Beste birus batzuek lotan geratzen dira, genoma adierazi gabe, eta ostalariaren zelularekin batera soilik ugaltzen dira. Berraktibatzen ez badira immunitate-sistemak ezin ditu birus mota horiek atzeman. Antigorputz neutralizatzaileengandik ihes egiteko birus patogeno askok beraien azaleko antigenoak (geruzaren glikoproteinak edo kapsidearen proteinak) noizbehinka aldatzen dituzte. Tc Immunitate-erantzunarengandik ihes egiteko modu bat MHC I molekulen espresioa murriztea da eta ondorioz birusaren antigenoen espresioa gutxitzea. Birusen ugalketa.s Gripearen birusa. Patogenia.e Birusen aurkako erantzuna,s NK Zitotoxizitate natural Birusen mekanismoak defentsei ihes egiteko. s Parasitoen aurreko immunitate-erantzuna: Protozoo eta helmintoek gehienenetan gorozki-aho bidetik infektatzen gaituzte baina baita artropodoen ziztadeen bidez edo larruazala zeharkatuz. Parasitoek eragindako infekzioak arruntak izan arren gaitzaren agarpena eta horren larritasuna ostalariaren faktoreen menpe dago (nutrizio egoera, immunitate egoera, adina, uraren arazketa, higiene ohiturak ..). Horregatik parasitosiak osasun arazo oso larriak dira lurralde pobreetako haurren artean bereziki nutrizio eskasi larriak eta azpiegitura higieniko falta dituztelako. Parasito mota asko dago, bizi-ziklo ezberdinekin eta gizakia parasitatzeko bide eta patogenotasun-estrategia diferenteekin. Litekeena da ere parasito bera bizi-zikloan aldi batean zelulen barruan ugaltzea eta beste batean zelulen kanpoan itxuraz aldatuz eta jakina antigeno ezberdinak erakutsiz. Beraz, parasitoen aurreko immunitate-erantzuna oso konplexua da eta ez dugu hemen sakonean aztertuko. Zelulen barruko protozooen kontrako mekanismo eragileak Th1 erantzunetan oinarritzen dira bakterioen barruko bakterioen kontrakoak bezalakoak. Zelulen kanpoko formen kontra antigorputz erantzunak baliogarriak dira. Helmintoak immunitate naturalari ihes egiten adituak dira digestio-bidean bizi direlako gehienetan (tolerantzia) ostalariaren substantziekin estalita. Erantzun espezifikoa eragitekotan Th2 modukoa izaten da: linfozito horiek kanporatutako IL4, IL5 eta IL10 linfokinek antigorputzak IgE isotipokoak bihurtzea eragiten dute; eosinofiloek eta mastozitoek afinitate handiko hartzaileak dituzte IgE antigorputzen Fc alderako. IgE horiek alde espezifikotik elkartzen badituzte helmintoa eosinofiloen barruko substantziak hustuko dira bertan parasitoa kaltetuz (exozitosia) eta mastozitoen hanturaren bitartekariak ere zabalduko dira infekzio-gunean. Eosinofiliak (eosinofiloen ohiko kopurua handituta egoteak) helmintiasia dagoelaren seinalea izan daiteke (edo alergia). Helmintoen aurkako erantzuna.s Trichuris
