Microorganismos para el trabajo individual: <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.69in; margin-top: 0.79in; margin-bottom: 0.69in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } P.ctl { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } --> MIKROORGANISMO PATOGENO BATI BURUZKO BANAKAKO LANA. Ikasle bakoitzari patogeno espezie bana dagokio. Bere kabuz horren patogeniari eta immunitate-erantzunari buruz ikasi beharko du ahalik eta gehien. Fitxa batean ikasitakoaren oinarrizko datuak jasoko ditu bere ikaskideei transmititzeko FITXA: Mikroorganismo mota eta eragiten duen gaixotasun infekziosoa (bat baino gehiago sortzen baditu ohikoena aukeratu). Infekzio-prozesuaren eskema, fase bakoitzean parte hartzen duten birulentzia-faktoreak adierazten direlarik. Infekzio-atean atxikidura Ostalariaren inbasioa eta ingurumen berriari egokitzea Patogenoaren biderketa ostalariaren defentsa-mekanismoak gaindituz Hedapen sistemikoa Kalte zuzena/zeharkakoa Aurreko eskeman patogeno horren kontrako immunitate-mekanismo eraginkorrenak kokatu Berrinfekzioen kontrako mekanismo babesleak zeintzuk izango litzateke? Eraginkorrak al dira kasu honetan? - Lanaren ebaluazioa jarraitua da (ordenagailuko 2 praktiken eta azken gelako praktikaren zehar) bai fitxa egiteko prozesua zein defentsa kontuan harturik. Guztira notaren %7 balio du. 3º. GO: BANAKAKO LANAREN 1. TUTORETZA 3º ordenagailuko praktikara (banakako lanaren 1º tutoretza) etorri baino lehen ikasleak bere fitxaren zirriborroa izan behar du (mikroorganismoaren eta gaitzaren datu orokorrak gutxienez). Saioan bere kabuz eta tutorearen laguntzaz landuko eta hobetuko du. Ordenagailu-gelan ikasle bakoitzak bere patogenoaren etiketa agerian eramango du (irakasleak emango dio) besteek ikusteko. Lehenengo 10 minututan patogenoen izenak eta beraien ezaugarri nagusiak ikasteko eta eragindako gaitzekin erlazionatzeko ariketa dinamikoak egingo dira talde osoarekin. Ondorengo 30 minututan irakasleak mikroorganismoen patogenotasun ereduak eta horien kontrako immunitate-mekanismo babesgarriak azalduko ditu irudi eta bideoen bidez. Birusak Zelulen barruko bakterioak Zelulen kanpoko bakterioak Exotoxinak kanporatzen dituzten bakterioak Helmintoak Hurrengo 15 minututan ikasleek entzundakoa egiten ari diren lanarekin erlazionatzeko ariketak egingo dira. Adibidez: Zuen artean zeintzuk zarete zelulen barruko patogenoak? Odolean antigorputzekin neutralizatuta izango zara? Konplementua aktibatzen duzu? Normalean erantzun naturala nahikoa da zuk eragindako infekzioa kontrolatzeko? …..Taldearen dinamikaren araberakoa izango dira galderak. Azken 45 minutuetan ikasleek fitxak zuzendu eta osatuko dute testuekin, interneteko informazioarekin eta tutorearen laguntzarekin. Tutoreak birpasatu beharko ditu ikasleen fitxak saioan bertan edo 2. tutoretzan oker larriak zuzentzeko. 4º.GO: BANAKAKO 2º TUTORETZA: 4º ordenagailuko praktikara (banakako 2º tutoretzara) etortzean lana beste ikasleekin eta tutorearekin eztabaidatzeko moduan egon beharko da. Patogenoaren etiketa agerian ikasleak launaka edo hirunaka egingo dute lan. Azpitaldeak horrela antolatuko dira: Bacillus anthracis Staphylococcus aureus Salmonella enteritidis Elgorriaren birusa Clostridium tetani Klebsiella pneumoniae Listeria monocitogenes Barizelaren birusa Vibrio cholerae Streptococcus pneumoniae Bordetella pertussis Metapneumobirusa Equinococcus granulosus Haemophilus influenzae Legionella pneumophila Koronabirusa (SARS) Corynebacterium diphtheriae Pseudomonas aeruginosa Brucella melitensis Rotabirusa Helicobacter pylori Candida albicans Leishmania Denguearen birusa Lehengo 30 minututan fitxak birpasatzen dituzte tutorearekin (azpitalderen bat lehenago bukatzen badu aurrera jarraituko du) Azpitaldean ikaslek 5 minututan bere mikroorganismoa interesgarriena dela konbentzitu beharko die besteei (patogenotasun estrategia argiena delako, immunitate-erantzuna finena, ) Guztiak entzunda (4X 5=20 minutu). bozka egiten da azpitaldean interesgarriena hautatzeko. Mikroorganismo horri buruz taldeak 2 test galderak prestatuko ditu tutoreari emateko. (10 minutu) Talde guztien galderak, zuzendu ondoren, moodle gelan jarriko dira birpasatzeko eta galdera horietatik %15a test azterketan jarriko dira. 6º GA: BANAKAKO AZKEN EBALUAKETA Batera daude 2 talde (48 ikasle) eta mikroorganismoen zerrenda bikoiztuta. Lehenengo 20 minututan ikasteko test-azterketa egingo da. Aurretik talde batean sortutako 12 galderak beste taldekoek egingo dute eta alderantziz launaka jarrita. Zuzentzen dira testak eta argitzen dira zalantzak (10 minutu). Aurreko saioan hautatutako mikroorganismo interesgarrienei buruzko eztabaida zabaltzen da. (12 gai hautatuta X 5 minutu = 60 minutu) Edonork egin dezake galderak (baita irakasleak ere) eta gaia prestatu dutenek erantzun beharko dute. Irakasleak galderak zein erantzunak 0-1 tartean ebaluatuko ditu (beti modu positiboan). BANAKAKO LANAREN EBALUAZIOA EGINGO DA horrela: IKASLEARI BURUZKO TUTOREAREN TXOSTENA (0 - 5) + AZPITALDEAN BOZKA (1bat hautatutakoari) + azken EZTABAIDAN PARTE HARTZEA (0-1)
