0 <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.69in; margin-top: 0.79in; margin-bottom: 0.69in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> PA 9: DIAGNOSTIKOA Helburuak: Mikrobiologia-diagnostikoaren funtzioa eta mugak ulertzea. Datu klinikoetan oinarritutako behin-behineko diagnostikoak planteatzea. Behin-behineko diagnostikoa berresteko behar diren laginak eta azterketa mikrobiologikoak eskatzea. Mikrobiologia-laborategiko emaitzen txostena interpretatzea Kasu klinikoak 67 urteko gizon bat ospitaleko larrialdietara heltzen da sukar altua, hotzikarak eta toraxaren eskuinaldean mina dituela. Bezperan, egun osoan, disnea eta eztula izan ditu, eta herdoildu itxurako karkaxak bota ditu. Pazientea erretzaile amorratua da eta diabetesa du. Azken 20 urteetan ez du txertorik hartu. 18 urteko mutil bat da pazientea. Ikaskide batzuekin inauteriko oporraldia Jacan igaro ondoren, etxera itzuli, eta 12 orduan sukar oso altua, buruko min handia eta hotzikarak izan ditu. Berehala ospitalera eraman dute, eta heltzean buru-nahasmena du. Bi ordu geroago mutilaren larruazalean odol-isuri txikiak (petekiak) agertu dira. Familia bereko 6 kide 2 egunetan zehar agertzen dira ospitaleko Larrialdietarako Zerbitzuan. Kasu guztietan, sukar pixka bat, koliko abdominala, gorakoak eta beherakoa dira sintomak. 24 ordu lehenago batera afaldu dute, eta seiek etxean prestatutako entsaladilla jan. 27 urteko gizona kontsultara doa zakilean mina duela eta azken 3 egunetan ondoeza. Harreman monogamoak ditu emakume batekin. Azterketetan medikuak ikusten du zakilean 1,0 cm x 0,5 cm-ko lesio bat eta bi aldetako adenopatia inginala. Tokiko tratamendu antibiotiko bat eman zion. Hiru aste geroago gaixoa kontsultara bueltatu zen eta zakileko lesioa sendatuta zeukan baina toraxean exantema du. Prozedura Ordenagailu gelan egingo da eta ikasleek testuak eta irakasgaiaren apunteak eramango dituzte praktikara. MEDIKUAREN ROLA Lau ikaslek, taldean lan eginda, aurreko kasuetatik bat aukeratu, irakurri eta eztabaidatu. BEHIN-BEHINEKO DIAGNOSTIKOAK planteatu, inplikatuta egon daitezkeen MIKROORGANISMO GUZTIAK aipatuz, baina ohikoenak diren lehenengo 3 seinalatuz Diagnostikoak argitzeko mikrobiologiarako eskaera-orri bat bete, hartu beharreko LAGINAK eta EGIN BEHAR DIREN AZTERKETA MIKROBIOLOGIKOAK aipatuz, eta beste talde bati eman. MIKROBIOLOGOAREN ROLA SEIMC-org web orrian mikrobiologia-protokoloak begiratu ondoren frogak “egin” eta mikrobiologia-emaitza txostena talde klinikoari itzuliko dio. Taldekideek emaitza-txostena interpretatuz gaixotasunaren behin betiko diagnostikoa egingo dute. 0.1 irudia. Mikrobiologia-laborategirako eskaera-orria eta ohiko azterketa mikrobiologikoak.
