PA4 <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } A:link { color: #0000ff } A:visited { color: #800080 } A.western:visited { so-language: eu } A.cjk:visited { so-language: zh-CN } A.ctl:visited { so-language: hi-IN } --> PO2. Infekzioaren kontrola II atalari lotuta dago. Atal honetako magistral batean ESTERILIZAZIOA, DESINFEKZIOA, ASEPSIA, ANTISEPSIA, eta mikroorganismoen hazkuntza kontrolatzeko METODO FISIKO eta KIMIKOAK azaltzen dira. Beste batean kate epidemiologikoaren mailak eta gaitz infekziosoaren prebentzio neurriak maila bakoitzean. Gela praktikaren bilakaera: Lehenengo 20 minutuetan:historian zehar Mikrobiologiaren aurrerapenek infekzioak kontrolatzeko baliagarriak izan direla planteatzen da eta horretarako lantzen da KONTROLAREN ALDE KUANTITATIBOA: mikrobiologoek mikroorganismoek gaixotasun infekziosoak eragiten dituztela egiaztatzen dituzte (Kochen postulatuak). Gaitza transmititzen da kontaktuak, airea, ura, elikagai, edo objektu kutsatuak direla medio. Mikrobiologoek garatzen dituzte metodoak inguru edo objektu batean mikroorganismo guztiak suntsitzeko (ESTERILIZATZEA) edo mikroorganismoen kopurua zeharo gutxitzeko (DESINFEKTATZEA) edo mikroorganismoen hazkuntza galarazteko (KONTROLA), eta horrek gaixotasun infekziosoen hedapena murrizteko balio du. Kontrola mota hori transmisio-mekanismoa moztean oinarritzen da bereziki, askotan suntsitzen ditugun patogenoak zehatz-mehatz zeintzuk diren jakin gabe bada ere. Ikasleak 5 taldetan jarrita ikusiko dute bideo bana (edo irakurriko dute berri bana). Infekzioen kontrol kuantitatiboa: Adibideak Esnearen pasteurizazioa eta tuberkulosiaren kontrola. pasteurizazioa Uraren klorazioa eta diarreen kontrola afrika Semmelweiss eskuen garbiketa eta erditze ondorengo sukarraren kontrola erditze-ondorengo sukarra Kutsadura fekalaren adierazleen kontaketa uretan eta sukar tifoideoa, kolera eta beste gaitzen kontrola koliformeak Hurrengo 20 minutuetan Talde bakoitzak ikasitakoari buruz test galdera bat prestatuko du edo glosariora termino berri bat sartuko du. Bukatzean galderak elkar trukatu eta burutuko dira (irakasleak bilduko ditu). Ondorengo 5 minutuetan irakasleak aurkezpena eskaintzen du eta ikasteko material moduan ematen du: 1.irudia: Mikroorganismoen sailkapena esterilizazio/desinfekzio agenteekiko erresistentziaren arabera. Datu hori lotuta dago eragindako gaixotasunaren hedapena kontrolatzeko zailtasunarekin 1. irudia: Mikroorganismoen sailkapena erresistentziaren arabera. Hurrengo 20 minutuetan landuko da: KONTROLAREN ALDE KUALITATIBOA: infekzioa eragin duen mikroorganismo espezie eta andui zehatza identifikatu ahal badut eta infekzio-iturria aurkitzen badut , neurri espezifikoak hartuko ditzaket infekzio-foku hori suntsitzeko eta gaixotasuna errotik kontrolatzeko. Kasu horietan gakoa da paziente ezberdinetatik eta ingurutik bakartutako mikroorganismo-anduiak alderatzeko eta elkarrekin bereizteko gai den mikrobiologia-prozedura bat garatuta izatea infekzio-iturria bilatu ahal izateko. Prozedura hori TIPAKETA da. Hainbat irizpidearen arabera egin ahal da (antigenoak, fagoak, antibiotikoak, plasmidoak, gene-zatiak ..) baina espezie bakoitzean prozedura egokienak erabili beharko dira. Ikasleak 5-6 taldetan jarrita ikusiko dute bideo bana (edo irakurriko dute berri bana). Infekzioen kontrol kualitatiboa: adibideak Sukaldari zorigaiztoa Mari la tifoidea Legionelosia. agerraldiak El Retiro E.coli enterohemorragikoa Hamburgoko agerraldia 2011. e-coli-enterohemorragica Hamburgo Ospitaleko infekzioa. Serratia infección hospitalaria C hepatitisaren agerraldia Valencian C. hepatitis C anestesista Jatetxean toxinfekzioa. Salmonella enteritidis intoxicación salmonella romeria Hurrengo 20 minutuetan Talde bakoitzak ikasitakoari buruz test galdera bat prestatuko du edo glosariora termino berri bat sartuko du. Bukatzean galderak elkar trukatu eta burutuko dira (irakasleak bilduko ditu). Bukatzean irakasleak ikasteko material moduan ematen du: Definizioa: tipaketa-prozedura da paziente ezberdinetatik eta ingurutik bakartutako mikroorganismo-anduiak alderatzeko eta elkarrekin bereizteko gai den mikrobiologia-prozedura bat IRIZPIDEA TIPAKETA-PROZEDURAK AZALEKO ANTIGENOAK SEROTIPAKETA BAKTERIOFAGOEKIKO SENTIKORTASUNA FOGOTIPAKETA ANTIBIOTIKOEKIKO SENTIKORTASUNA ANTIBIOTIPAKETA GENE-ZATIAK GENOTIPAKETA 2.irudia: hainbat TIPAKETA-PROZEDURA Estreptokokoen Lancefield SEROTIPAKETA prozedura Ospitaleko infekzioak. Acinetobacter. GENOTIPAKETA prozedura
