Salmonella enteritidis <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.69in; margin-top: 0.79in; margin-bottom: 0.69in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } P.ctl { font-family: "Arial Narrow", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } --> Zelulbarrukoak Salmonella enteritidis Elgorriaren birusa Listeria monocitogenes Barizelaren birusa Bordetella pertussis Metapneumobirusa Legionella pneumophila Koronabirusa (SARS) Brucella melitensis Rotabirusa Leishmania Denguearen birusa Zelulkanpokoak edo mistoak Bacillus anthracis Staphylococcus aureus Clostridium tetani Klebsiella pneumoniae ?? Vibrio cholerae Streptococcus pneumoniae Equinococcus granulosus Haemophilus influenzae Corynebacterium diphtheriae Pseudomonas aeruginosa ?? Helicobacter pylori Candida albicans ? En la fase de adhesión a la puerta de entrada En la primoinfección quiénes serán bloqueados por anticuerpos IgA en la mucoa. En la fase de invasión y multiplicación en el huésped Quién realizará invasión extracelular/ quién intracelular Vienen los neutrófilos al foco quienes sereis fagocitados ¿porqué si? ó ¿porqué no? En la diseminación sistémica: Vienen anticuerpos opsonizantes anticápsulas y mas neutrófilos, ¿quienes sereis seguro fagocitados? En la fase de daño. Vienen anticuerpos neutralizantes. Vienen Tc. Se activan los macrófagos mediante los Th1. Se activan los eosinófilos gracias a las IgE. Juego De las cuatro esquinas. Presentaciones. Ejercicio dinámico para comenzar: colocarse la etiqueta y buscar la esquina en la que situarse según sean BACTERIAS GRAMPOSITIVAS, BACTERIAS GRAMNEGATIVAS, VIRUS, OTRO TIPO DE MICROORGANISMO. Una vez en su esquina los microorganismos se presentan (Hola soy Neisseria , una bacteria gramnegativa., ETC) Bacillus anthracis Staphylococcus aureus Clostridium tetani Listeria monocitogenes Streptococcus pneumoniae Corynebacterium diphtheriae Salmonella enteritidis Klebsiella pneumoniae Vibrio cholerae Bordetella pertussis Haemophilus influenzae Legionella pneumophila Pseudomonas aeruginosa Brucella melitensis Helicobacter pylori Barizelaren birusa Elgorriaren birusa Metapneumobirusa Koronabirusa (SARS) Errotabirusa Denguearen birusa Equinococcus granulosus Leishmania Candida albicans
