Erradiografia-Muntaketa eta Behatzea <!-- @page { margin-left: 3cm; margin-right: 3cm; margin-top: 1.25cm; margin-bottom: 2.5cm } P { margin-bottom: 0cm; direction: ltr; color: #000000; line-height: 100%; text-align: justify; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 16pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman"; font-size: 16pt; so-language: es-ES } P.ctl { font-family: "Times New Roman"; font-size: 10pt } H1 { margin-top: 0cm; margin-bottom: 0cm; border: 4.50pt solid #00000a; padding: 0.04cm; direction: ltr; color: #000000; line-height: 100%; text-align: center; widows: 2; orphans: 2 } H1.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 20pt } H1.cjk { font-family: "Times New Roman"; font-size: 20pt; so-language: es-ES } H1.ctl { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt; font-weight: normal } H2 { margin-top: 0cm; margin-bottom: 0cm; direction: ltr; color: #000000; line-height: 100%; text-align: center; widows: 2; orphans: 2; text-decoration: underline } H2.western { font-size: 20pt; so-language: es-ES } H2.cjk { font-family: "Times New Roman"; font-size: 20pt; so-language: es-ES } H2.ctl { font-family: "Times New Roman"; font-size: 10pt; font-weight: normal } --> Erradiologia eta Medikuntza Fisikoa Teodoro Palomares Irakaslea 6. Praktika Erradiografia-Muntaketa eta Behatzea Ikasle-Fitxa Teodoro Palomares 22/11/2012 HELBURUAK 1. Gako-hitzak difinitu. 2. Erradiografiak muntatzearen eta behatzearen oinarrizko kontzeptuak aurkeztu. 3. Filma muntatzeko arrazoiak aipatu. 4. Interpretazio erradiografikoa prestatzeko, urratsik urrats jarraitu beharreko prozedurak deskribatu. 5. Filmak noiz eta non muntatu behar diren deskribatu. 6. Identifikazio-puntua filma zehazteko nola erabiltzen den deskribatu. 7. Filmak behatzeko behar den tresneria deskribatu. 8. Erradiografiak noiz eta nola behatu behar diren (baldintza onenak) deskribatu. 10. Filmak behatze-sekuentzia jakin batean aztertzearen garrantzia deskribatu. GAKO-HITZAK  Filma muntatzea.  Euskarria.  Negatoskopioa.  Identifikazio-puntua.  Behatzea.  Interpretazioa. Zergatik erabiltzen da film-muntatze bat? 1. Erradiografiak bizkorrago eta errazago ikusten eta interpretatzen dira. 2. Erradiografia muntatuak errazago gordetzen dira pazientearen dosierrean. 3. Pazientearen eskuin-ezkerraldeak ezartzerakoan akats-probabilitatea gutxitu egiten da anatomia-hurrenkera zuzenean muntaturik daudelako. 4. Film indibidualen erabilera eta emultsioaren kaltea gutxitzen da (hatz-markak, urradurak). 5. Euskarriak erradiografiaren albo-argia kentzen du eta interpretatzen laguntzen du. Zer informazio ipintzen da euskarrian? * Odontologoak euskarria markatu behar du filmak muntatu aurretik. * Jarri behar den informazioa: - pazientearen izen osoa - esposizio-eguna - egindako erradiografia kopurua - odontologoaren izena (beharrezkoa da hirugarren bati bidaltzen bazaizkio) FILMA MUNTATZEKO METODOA Filmean dagoen puntu nabarmenduaren identifikazioan datza metodoa. Puntu nabarmendua edo identifikazio-puntua - filmaren ertz batean ikusten den goragune txiki bat da. - filma pazientearen ahoan ipintzen da puntu horren goragunea beti hortzen gainazal oklusaletik hurbilena izateko moduan. Puntuaren goialdea X izpien aparatura begira dago esposizioa egiten denean. - filmaren orientazioa zehazteko erabiltzen da. - erradiografiak prozesatu ondoren, euskarri baten ipini behar dira puntu nabarmendu guztiak norabide berean egon daitezen. Horrek pazientearen eskuin eta ezkerraldea bereizten laguntzen du. EZPAIN-MUNTATZEA “American Dental Association elkarteak gomendatutako metodoa da”. * Erradiografiak identifikazio-puntuaren goialdea (ganbila) begiratzen dienaren aldera (odontologoa) dagoela ipintzen dira. * Filmak pazienteari begira bageunde bezala aztertzen dira, hau da, ezpainen gainazaletik: “horrela ipinita, pazientearen ezkerraldea, gure eskuinean geratzen da”. PROZEDURA TEKNIKOA 1. Erradiografiak mahai gainean ipintzen dira eta muntatze-euskarria negatoskopioan. 2. Erradiografiak ertzetatik bakarrik oratzen dira eta identifikazio-puntuaren goialdea gorantz dutela ipini behar dira. 3. Erradiografiak hiru taldetan sailkatzen dira: hegats haginkagarrikoak, aurreko periapikalak eta atzeko periapikalak. Horien artean bereizteko arrazoiak: a. Hegats haginkagarrikoak: goiko eta beheko hortzen koroak film bakarrean ikusten dira. b. Aurreko periapikalak: filmaren luzetarako ardatza zuta da. c. Atzeko periapikalak: filmaren luzetarako ardatza etzana (horizontala) da. 4. Erradiografiak lan-azalean anatomiaren hurrenkeran xedatzen dira. Anatomia-marka normalak erabiltzen dira goiko filmak behekoetatik bereizteko: a. Goiko hortzen filmetan, sustraiak gora begira daude, eta behekoetan beherantz. b. Erdiko eta alboetako goi-ebakortzen koroak erdiko eta alboetako behe-ebakortzenak baino zabalagoak dira eta sustrai luzeagoak dauzkate. c. Zabalagoak direnez, goiko aurreko hortzak ez dira film batean sartuko, behekoak sartuko diren bezala. d. Beheko lehen eta bigarren haginek bi sustrai kurbatu urrunkor dauzkate, eta argi ikusten da bien artean dagoen hezurra (bereziki lehen haginean). e. Goiko haginek hiru sustrai dauzkate (bi bestibularrak eta bat ahosabaikoa). Ahosabaiko sustrai nagusiak sustrai arteko hezurra ezkutatzen du. f. Ia sustrai guztiak distalki kurbatuko dira. g. Plano oklusala gorantz kurbatzen da distalki aurrera joan ahala. PROZEDURA URRATSIK URRATS 1. Kokatu erradiografiak prozesatu eta berehala. 2. ERABILI esku garbi eta lehorrak erradiografiak muntatzeko. 3. IPINI paperezko oihal garbi eta kolore argiko bat lanerako gainazalean negatoskopioaren aurrean. 4. ERABILI euskarri opaku bat film bakoitzaren inguruko argi arrotza blokeatzeko. 5. IDENTIFIKATU euskarria (eguna, odontologoaren izena eta erradiografia-kopurua jarri), eta negatoskopioa piztu eta bertan ipini. 6. ERABILI erradiografiak ertzetatik bakarrik. 7. IDENTIFIKATU puntu nabarmendua film bakoitzean. 8. IPINI erradiografia bakoitza lanerako gainazalean identifikazio-puntuaren goialdea behatzailearen aldera (ezpain-muntatzea). 9. SAILKATU erradiografiak muntatu aurretik hiru taldetan: hegats haginkagarrikoak, aurreko periapikalak eta atzeko periapikalak. 10. ERABILI anatomia-marka normalak goiko filmak behekoetatik bereizteko. 11. ERABILI hortzen hurrenkera eskuinaldea eta ezkerraldea bereizteko. 12. IPINI film bakoitza dagokion muntatzeko armazoian eta tinkatu. 13. ERABILI hurrenkera jakin bat filmak muntatzeko. Ondokoa iradokitzen da: 1. Goiko aurreko periapikalak. 2. Beheko aurreko periapikalak. 3. Goiko atzeko periapikalak. 4. Beheko atzeko periapikalak. 5. Hegats haginkagarrikoak. 14. MUNTATU hegats haginkagarriko erradiografiak Speeren kurba (goiko eta beheko hortzen arteko plano oklusala) gorantz eta distalerantz mantenduz. 15. KONTURATU goiko eta beheko hortzen ezberdintasunez, esate baterako: - goiko aurreko hortzek behekoek baino koroa eta sustrai handiagoak dauzkate. - beheko haginik gehienek sustrai bi dauzkate, baina goikoek hiru dauzkate. 16. KONTURATU sustrairik kurbatuenak distalera jotzen dutela. 17. EGIAZTATU helburu hauek erradiografiak muntatu ondoren: puntu nabarmendu guztiak era zuzenean orientatuta daudela. film guztiak era egokian ordenatuta daudela, hurrenkera anatomikoan. film guztiak ondo tinkaturik muntatuta daudela. film-muntatzeak etiketa eta dagokion eguna dauzkala. 18. ARTXIBATU muntatutako erradiografiak pazientearen dosierrean lehenbailehen, galtzeko edo nahasteko arriskua saihestezteko . FILMAK BEHATZEA HELBURUAK  Bistaratzeko baldintzarik onenak jakin.  Filmak behatzeko gomendatutako balioztatze-sekuentzia jakin. PROZEDURA URRATSIK URRATS 1. BEHATU berehala filmak muntatu ondoren. 2. ERABILI negatoskopioa erradiografiak behatzeko. Ez hartu eskuetan film muntatuak (argitara) ikusteko. 3. BLOKEATU euskarriaren ertzen inguruan negatoskopioak ematen duen argi bizia; estali egin behar da distira gutxitzeko. 4. ERABILI lupa bat irudien dentsitate eta kontrastean aldaketa arinak balioztatzeko. 5. BEHATU filmak baldintzarik onenetan (arreta galaraziko digun ezer gabe inguruan eta argi gutxirekin). 6. JARRAITU hurrenkera jakin bat erradiografiak behatzeko: erloju-orratzen noranzkoan euskarriaren goiko ezkerraldetik hasi eta hegats haginkagarrikoetan amaituz ezkerretik eskuinera behaturik. 7. AZTERTU erradiografiak gomendatutako behatze-sekuentziarekin, behar den beste aldiz, honako hau balioztatzeko: 1) Erupzionatu gabeko, mailatutako eta galdutako hortzak. 2) Txantxarra, hortz-mamiaren neurria eta forma 3) Hezur-aldaketak, hezur albeolarraren maila eta kalkuluak 4) Sustraiak eta eremu periapikalak 5) Lehenago aztertu gabeko eremu guztiak. 8. IDATZI erradiografian aurkitutako guztia pazientearen dosierrean. AHO BARRUKO SERIE OSOA MUNTATZEA Ikasle-Txostena Izen-abizenak: Data: Zeregina: Serie osoa muntatzerekin batera, erantzun hurrengo galderei: Adierazi erabilitako euskarri mota. Baieztatu euskarrian markatu beharrekoa. Ipini erradiografiak era anatomikoan. Adierazi muntatze mota. Adierazi behatzeko hurrenkera. identifikatu eta izendatu topztzen dituzuen marka anatomiko guztiak. Erradiografia-teknikari dagokionez, seinalatu nabaritutako akats teknikoak. Pazientearen hortz-balioztatzea. Oharrak ondoko odontograman jasotzea. Paziente honen aho barruko serie osoaren zioa.
