<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } H1 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #0000ff; text-align: center; widows: 2; orphans: 2 } H1.western { font-family: "Arial", sans-serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } H1.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } H1.ctl { font-family: "Arial", sans-serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA; font-weight: normal } --> Radiología General y Medicina Física Prof. Teodoro Palomares Ikasle-lan kooperatiboa Proba erradiologikoen inguruko hausnarketak odontologian Proba erradiologikoei buruzko gogoetak odontologian Arazoaren argumentua Odontologoak eguneko lanean hainbat erabaki kliniko hartu behar ditu, zeinak ondo justifikatu behar baititu. Erabaki horiek istorio klinikoan, pazientearen elkarrizketan, miaketa klinikoan eta erradiologia- eta laboratorio-probetan oinarritu behar dira. Proba erradiologikoa egin baino lehen, odontologoak ondokoa egin behar du: Baloratu eta justifikatu erradiografien beharra. Erradiografiak beharrezkoak badira, kasu bakoitzari dagokion teknikarik aproposena aukeratu behar du, pazientearen ezaugarriak kontuan hartuz. Egin irudiaren interpretazio zuzena. Horretarako, ondokoa kontuan izan behar du: Baloratu erradiografiaren kalitate teknikoa. Erradiografia diagnostikoa al da? Egin irakurketa erradiografiko zuzena: erradiografia interpretatzeko ordena. Erradiografia deskribatzerakoan, hurrengoa egin behar du: Erabili nomenklatura erradiologiko zuzena. Ezagutu zeintzuk diren deskribatzaile erradiologikoak interpretazio erradiologiko zuzena egiteko. Elkartu datu klinikoak eta erradiologikoak diagnostiko zuzena egiteko. Jarraian kasu klinikoa aurkezten da. Ikasle-taldeak, kooperatibo eran, kasu hori aztertu eta ebatzi behar du. Horretarako, taldeak hartuko duen erabaki bakoitza justifikatu behar du, datu bibliografikoetan oinarrituz. Ondoko ikasketa-helburuak planteatzen dira: Justifikatu ea erradiografiak egiteko indikaziorik dagoen ala ez. Baloratu erradiografiak teknikoki diagnostikoak al diren, balorazio hori arrazoituz. Egin irakurketa erradiografiko zuzena, erradiografiaren osagai guztiak modu zehatzean baloratuz. Egin deskribapen erradiografiko zuzena, deskribatzaile erradiografikoak kontuan hartuz eta nomenklatura erradiografiko aproposa erabiliz. Eman arrazoitutako diagnostikoa. Kasu klinikoa Kontsultaren arrazoia 18 urteko emakumea lehenengo aldiz odontoloarengana jo zen, beheko hortzen erupzio-mekanismoan arazoak izateagatik. Elkarrizketa Pazienteak aipatzen du noizean behin molestiaren bat izan duela barailaren aurre-ezkerreko aldean, min hori hilabete batetik hona hasi zela, baina analgesikoekin desagertzen dela. Azterketa klinikoa Odontologoak hortz batzuen erupzio-arazoak ikusten ditu. 1.Fasea: Arazoaren hasierako analisia eta probaren beharraren balorazioa. Taldeak ondokoa egin behar du: Identifikatu zeintzuk diren kasuaren osagai gakoak. Baloratu beharrezko al den proba erradiologikorik. Arrazoitu erantzuna. Taldeak pentsatzen badu beharrezkoa dela erradiografiaren bat egitea, baloratu zein den arriskua/onura-ren erlazioa. Erradiografia egitekotan, zein teknika erabiliko al duzue? Arrazoitu erantzuna. Zertan datza teknika hori?: Teknikaren oinarria. Beste balizko teknikeekin konparatuta, zeintzuk diren teknika horren abantailak? Teknika hori egiterakoan, zein elementu tekniko kontuan hartu behar dira? Hau da, nola egiten da? Aipatu hurrengo ezaugarriak: Pazientearen posizioa: buruaren kokapena plano sagitalean eta horizontalean. Teknikaren fundamentua. beste balizko teknikeekin konparatuta, zeintzuk diren teknika horren abantailak? Ze ezaugarri tekniko kontuan izan behar dira teknika hori egiterakoan? Nola egiten da teknika hori? Ba al dago indikaziorik beste teknika erradiografikoa egiteko? Taldearen txostenak hurrengo elementuak izan behar ditu: Taldeko Ikaslearen izenak. Erantzun aurreko galderak. Aipatu erabilitako bibliografía Taldeak lan egiteko prozedura. Aipatu 1.fasea egiteko eman duzuen denbora. Epea: martxoaren 15a Ebaluazioaren irizpideak Txostenean ondokoa kontuan hartuko da: Edukia, prozedura, justifikazioa eta arrazoiketa. Aurkezteko forma Lana egiteko taldearen antolakuntza.
