<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> Radiología General y Medicina Física Prof. Teodoro Palomares 2. Fasea: Proba erradiologikoaren analisia eta interpretazioa. Jarraian kasu klinikoaren erradiografia aurkezten da. Ikasle-taldeak kooperatibo eran aztertu eta ebatzi behar du erradiografia hori. Horretarako, taldeak hartzen duen erabaki bakoitza justifikatu behar du datu bibliografikoetan oinarrituz. Hona hemen pazientearen erradiografia. Taldeak ondokoa egin behar du: Identifikatu: Teknika mota. Aipatu zein hortz agertzen diren. IErradiografia diagnostikoa al da? Zein ezaugarri izan behar ditu erradiografia batek teknikoki zuzena (diagnostikoa) izateko? Erradiografia honek bete al ditu ezaugarri horiek? Arrazoitu erantzuna. Ezetz uste baduzue, aipatu zuen ustez zeintzuk diren erradiografiaren akatsak. Nola irakurtzen duzue erradiografia? Nola egiten duzue erradiografiaren irakurketa sistematikoa? Zein deskribatzaile erradiografikoak kontuan izan behar dira erradiografia interpretatzerakoan? Erradiografia hau Interpretatu. Irakurri ondoren, zein ondorio ateratzen duzue? Zein da balizko diagnostikoa? Tratamendua egin ondoren, egingo al zenukete beste erradiografiaren bat? Arrazoitu erantzuna. Taldearen txostena: Ikasle-taldearen izenak. Aurreko galderak erantzun. Aipatu erabilitako bibliografia Taldearen lan egiteko prozedura. Aipatu 2. fasea egiteko eman duzuen denbora. Epea: apirilaren 27a
