SORTZETIKO KARDIOPATIAK HELDUETAN @page { } table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show } td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;} h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both } ol, ul { margin:0; padding:0;} li { list-style: none; margin:0; padding:0;} <!-- "li span.odfLiEnd" - IE 7 issue--> li span. { clear: both; line-height:0; width:0; height:0; margin:0; padding:0; } span.footnodeNumber { padding-right:1em; } span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000; margin:0; border:0; padding:0; } * { margin:0;} .gr1 { color:#000000; font-size:18pt; font-style:normal; font-weight:normal; line-height:100%; margin-bottom:0cm; margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0cm; padding-bottom:0.125cm; padding-left:0.25cm; padding-right:0.25cm; padding-top:0.125cm; text-align:left ! important; text-indent:0cm; text-shadow:none; text-decoration:none ! important; writing-mode:lr-tb; min-height:1.27cm;} .gr2 { color:#000000; font-size:18pt; font-style:normal; font-weight:normal; line-height:100%; margin-bottom:0cm; margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0cm; padding-bottom:0.125cm; padding-left:0.25cm; padding-right:0.25cm; padding-top:0.125cm; text-align:left ! important; text-indent:0cm; text-shadow:none; text-decoration:none ! important; writing-mode:lr-tb; min-height:1.27cm;} .gr3 { font-size:24pt; writing-mode:lr-tb; padding-top:0.13cm; padding-bottom:0.13cm; padding-left:0.25cm; padding-right:0.25cm; } .gr4 { font-size:24pt; writing-mode:lr-tb; padding-top:0.13cm; padding-bottom:0.13cm; padding-left:0.25cm; padding-right:0.25cm; } .gr5 { font-size:24pt; writing-mode:lr-tb; padding-top:0.13cm; padding-bottom:0.13cm; padding-left:0.25cm; padding-right:0.25cm; } .gr6 { font-size:24pt; writing-mode:lr-tb; padding-top:0.13cm; padding-bottom:0.13cm; padding-left:0.25cm; padding-right:0.25cm; } .gr7 { font-size:24pt; writing-mode:lr-tb; } .gr8 { font-size:24pt; writing-mode:lr-tb; padding-top:0.13cm; padding-bottom:0.13cm; padding-left:0.25cm; padding-right:0.25cm; } .gr9 { color:#000000; font-size:18pt; font-style:normal; font-weight:normal; line-height:100%; margin-bottom:0cm; margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0cm; padding-bottom:0.13cm; padding-left:0.25cm; padding-right:0.25cm; padding-top:0.13cm; text-align:left ! important; text-indent:0cm; text-shadow:none; text-decoration:none ! important; writing-mode:lr-tb; } .P1 { font-size:14pt; } .P10 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; line-height:100%; text-align:right ! important; text-indent:0cm; } .P11 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; line-height:100%; text-align:right ! important; text-indent:0cm; writing-mode:lr-tb; } .P12 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:center ! important; text-indent:0cm; } .P13 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.229cm; margin-bottom:0cm; line-height:80%; text-indent:0cm; } .P14 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-indent:0cm; } .P15 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.246cm; margin-bottom:0cm; text-indent:0cm; } .P16 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.211cm; margin-bottom:0cm; text-indent:0cm; } .P17 { margin-left:0.948cm; margin-right:0cm; margin-top:0.246cm; margin-bottom:0cm; text-indent:-0.948cm; } .P18 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.176cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-indent:0cm; } .P19 { margin-left:2.328cm; margin-right:0cm; text-indent:-2.324cm; } .P2 { text-align:right ! important; font-size:14pt; } .P20 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.211cm; margin-bottom:0cm; line-height:80%; text-indent:0cm; } .P21 { margin-left:0.948cm; margin-right:0cm; margin-top:0.211cm; margin-bottom:0cm; line-height:80%; text-indent:-0.948cm; } .P22 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.211cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-indent:0cm; } .P23 { margin-left:0.948cm; margin-right:0cm; margin-top:0.211cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-indent:-0.948cm; } .P24 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.246cm; margin-bottom:0cm; line-height:80%; text-indent:0cm; } .P25 { margin-left:0.948cm; margin-right:0cm; margin-top:0.246cm; margin-bottom:0cm; line-height:80%; text-indent:-0.948cm; } .P26 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.176cm; margin-bottom:0cm; line-height:80%; text-indent:0cm; } .P27 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:left ! important; text-indent:0cm; } .P28 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.246cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-indent:0cm; } .P29 { margin-left:0.948cm; margin-right:0cm; margin-top:0.246cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-indent:-0.948cm; } .P3 { writing-mode:lr-tb; } .P4 { text-align:center ! important; writing-mode:lr-tb; } .P5 { text-align:center ! important; } .P6 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; line-height:100%; text-indent:0cm; } .P7 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; line-height:100%; text-indent:0cm; writing-mode:lr-tb; } .P8 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; line-height:100%; text-align:center ! important; text-indent:0cm; } .P9 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; line-height:100%; text-align:center ! important; text-indent:0cm; writing-mode:lr-tb; } .T10 { font-weight:bold; } .T11 { font-size:20pt; } .T12 { font-size:20pt; font-style:italic; } .T13 { font-size:28pt; font-weight:bold; } .T14 { font-size:32pt; font-weight:bold; } .T15 { font-size:40pt; } .T16 { color:#000000; font-size:24pt; } .T17 { color:#999900; font-size:58pt; } .T18 { font-size:20pt; font-weight:bold; } .T19 { font-style:italic; } .T2 { font-size:10pt; } .T3 { color:#999900; font-size:52pt; } .T4 { font-size:26pt; } .T6 { font-size:40pt; font-weight:bold; } .T7 { font-size:24pt; font-weight:bold; } .T8 { font-size:24pt; } .T9 { font-size:24pt; } <!-- ODF styles with no properties representable as CSS --> .dp1 .dp2 .dp3 .dp4 .T1 .T5 { } SORTZETIKO KARDIOPATIAK HELDUETANFELIX ZUBIADONOSTIAKO IRAKASKUNTZA GUNEA 2012KO MARTXOA SAILKAPENAEbakuntzarik gabe helduarora iristen uzten duten kardiopatiak. “Sendatu ” ziren kardiopatiak.  Zuzenketa paliatiboak izan zituzten kardiopatiak, baina helduaroan berriz zuzendu behar direnak. Ebakuntzarik gabe helduarora iristen uzten duten kardiopatiak. Sortzetiko kardiopatia azianotikoak. Estenosi aortiko balbular eta subbalbularrak. Gehienetan balbula bikuspidea da. Biriketako estenosia. Aurikulen arteko komunikazioa. Bentrikuluen arteko komunikazioa. Aortaren hertsadura. Haurtzaroan zuzendua izan liteke, baina haurra haztean, aorta ere hazi egingo da, eta estuegia gera liteke berriz Ebakuntzarik gabe helduarora iristen uzten duten kardiopatiak. Sortzetiko kardiopatia zianotikoak. Fallot-en tetralogia. Ebstein-en gaixotasuna. Baso handien transposizio zuzendua. Transposizioa hemodinamikoki zuzentzen da, baina anatomikoki ez, eta arazoak ager litezke. Eisenmenger-en sindromea. “Sendatu ” ziren kardiopatiak. •Hodi arteriosoaren iraunkortasuna. Moztu gabeko lotura egiten bada, berriz agertu liteke. •Ostium secundum motako aurikulen arteko komunikazioa. Biriketako hipertentsioa badu pronostikoa okerragoa da (BAP > 40 mm Hg). Bihotz gutxiegitasuna, arritmiak eta iktusa ager litezke. Ebakuntza egin eta sei hilabete pasa ondoren, ez da endokarditis bakterianoaren aurkako profilaxirik behar. •Bentrikuluen arteko komunikazioa. %20ari hondarreko komunikazioa, eskuineko adarraren blokeoa edo blokeo aurikulo-bentrikularra geratu ohi zaio. •Biriketako estenosia. Balbulotomia edo balbuloplastia egiten zaie. Zuzenketa paliatiboak izan zituzten kardiopatiak, baina helduaron berriz zuzendu behar direnakEndokarditis bakterianoaren arrisku handia dute. Estenosi aortikoan, balbulotomiak %13-30eko hilkortasuna du, eta bigarren ebakuntza bat behar da %30-40an. Balbuloplastia epe motzerako erremedioa da. Fallot-en tetralogian (biriketako estenosia, bentrikuluen arteko komunikazioa, eskuineko bihotz gutxiegitasuna eta biriketako hipertentsioa), ondorio larriak gera litezke: irteera traktuko butxadura, biriketako gutxiegitasuna, eskuin bentrikuluko aneurisma, bentrikuluen arteko ihesa, arritmiak… Zuzenketa paliatiboak izan zituzten kardiopatiak, baina helduaron berriz zuzendu behar direnak•Biriketako fluxu desegokia eta kardiopatia zianotikoak dituzten gaixoetan, Waterston eta Potts-en sindromeak esaterako, kortozirkuitu kirurgikoak ez dira erabiltzen, biriketako hipertentsio arriskua handia delako. •Baso handien transposizioan aorta eskuineko bentrikulutik irteten da, zirkulazio sistemikora odola emanez, eta ezkerreko bentrikulutik biriketako arteria irteten da. Mustard-en ebakuntzan edo eratorrietan, eskuineko bentrikulua da zirkulazio sistemikora odola ematearen arduradun, eta hori dela eta, nodulu sinusal gaixoaren sindromea ager liteke, takikardia suprabentrikularrak edo takikardia bentrikularrak. BIRIKETAKO ESTENOSIAEskuineko bentrikuluaren irteera traktuaren butxadura ematen da, eta helduaron sortzetiko kardiopatien %8-%12 osatzen du. Butxadura maila ezberdinetan aurki dezakegu: Balbulan bertan, balbulako birikako estenosia (%90). Balbularen azpitik, edo biriketako estenosi infundibularra. Butxadura balbularen azpitik kokatzen da, bentrikulu arteko eskuineko muskuluaren hipertrofiagatik. Balbularen gainetik, oso arraroa. FISIOPATOLOGIABiriketako arteria eta eskuineko bentrikuluaren artean presio gradientea sortzen da. Hori dela eta, eskuineko bentrikuluak husteko ezintasuna du, presiozko gainkarga emanez, eskuineko bentrikuluaren hipertrofiara daramana. Eskuineko bentrikuluaren huste denbora luzatzen da, eskuineko bentrikuluaren presio telediastolikoa handitzen da beraz, eta atzetik eskuineko aurikulako presioa. Horren ondorioz, pultsu benosoan “a” uhin nabarmena ageri da. Urteek aurrera egin hala, eskuineko bentrikulua ez da bere funtzioa mantentzeko gauza, eta eskuineko bihotz gutxiegitasuna ageri da, gutxiegitasun trikuspideoarekin batera. FISIOPATOLOGIAEstenosi pulmonarraz gain, aurikulen arteko komunikazioa edo foramen obal irekia badago, eskuineko bentrikuluaren hipertrofiaz batera, Fallot-en trilogia deitzen zaio. Kasu honetan eskuinetik ezkerrerako shunt-a ageriko da, zianosiarekin. KLINIKAOso aldakorra da, haurtzaroan ezintasun larria sortzetik, helduaroan sintoma arinak agertzeraino. Nekea, astenia mantendua eta disnea, haseran esfortzuan, eta azkenean atsedenekoa. Angina, sinkopea eta bat bateko heriotza. Eskuineko bihotz gutxiegitasun kongestiboa, 40 urtetik aurrera: gibeleko kongestioa, aszitisa, edemak zangoetan. MIAKETA FISIKOAPalpazioa: Eskuineko bentrikuluaren taupada indartsua. “Thrill” sistolikoa eremu pulmonarrean. A uhin nabarmena pultsu jugularrean MIAKETA FISIKOAAuskultazioa. Foku pulmonarra ezkerreko 2. saihets artean dago, marra paraesternalean. Murmurio sistoliko eiektiboa, erronbo itxurakoa handituz doana hasiera batean, gero jaisteko. 2. soinuaren osagai pulmonarra atzeratua edo bereiztua dago, eskuineko bentrikulua ezkerrekoa baino beranduago husten delako. Klik sistolikoa, balbula pulmonarraren irekiera dela eta. Estenosia larria bada, klika eta murmurioa desagertzen dira. Estenosia oso larria denean, 2. soinuaren bereiztea desagertzen da. TORAXEKO ERRADIOGRAFIABiriketako arteriaren arku handitua, biriketako hipertentsioagatik eta estenosiaren ondorengo dilatazioagatik. EKGR- uhin handia eskuineko prekordialetan (V1-V2), eskuineko bentrikuluaren despolarizazio handia dela eta. ST segmentuaren jaitsiera eta T uhin negatiboa eskuineko deribazioetan. EKOKARDIOGRAFIAEskuineko bentrikulua eta balbula ikusteko modua ematen digu. TRATAMENDUAMedikua: Esfortzuak ekiditea, disnearik izan ez dezan. Endokarditis bakterianoaren profilaxia (balbulopatia guztietan bezala), odol isuria dagoen ebakuntza guztietan. Bihotz gutxiegitasunarten tratamendua: diuretikoak, digitala TRATAMENDUAKirurgikoa: Balbuloplastia. Balbulotomia baloiarekin, gradientea 50 mm Hg baino handiagoa denean. Balbulen dilatazioa egiten da, baina berriz berragertu ohi da, 10 urte pasata. Ez da protesirik ezartzen. BENTRIKULUEN ARTEKO KOMUNIKAZIOA BENTRIKULUEN ARTEKO KOMUNIKAZIOABentrikuluen arteko trenkada ez da egoki ixten, eta bi bentrikuluak komunikatuta gelditzen dira, kortozirkuitua agertuz. Beste zenbait kasutan, kardiopatia konplexuagoen osagai izan litezke, sindrome ezberdinak eraginez. Beren neurriaren arabera, bi taldetan sailkatzen dira: Handia, ≥ 1 zm2/m2 (gorputz azalera). Txikia, < 1 zm2/m2 (gorputz azalera). BENTRIKULUEN ARTEKO KOMUNIKAZIOAKokapenaren arabera berriz, hiru taldetan banatzen da: Erdiko basala. Bentrikuluen arteko trenkadaren mintzezko zatian kokatzen da, eta subaortikoa edo subpulmonarra (altuagoa) izan liteke. Muskularra. Trenkadaren muskuluzko zatian kokatzen da (baxuagoa). Kojinete endokardikoetan kokatua. Goiko aldean kokatua dago, eta odola eskuineko aurikulara ere iristen da. FISIOPATOLOGIABere eragin hemodinamikoa dakarren faktore nagusia bere neurria da. BAK txikia bada, < 1 zm2/m2, ezkerretik eskuinerako kortozirkuituaren intentsitatea bere neurriaren araberakoa da. Aortak bolumen gutxiago jasoko du, eta arteria pulmonarreko fluxua berriz sistemikoa baino 2-3 aldiz handiagoa da. Bi bentrikuluen gainkarga gertatzen da kasu hauetan: lehenik eta behin, eskuineko bentrikuluak bolumen gehiago jasoko du, gainkarga eraginez. Gainkarga biriketako zirkulaziora iritsiko da, eta bertatik ezkerreko aurikulara, eta ondoren ezkerreko bentrikulura. FISIOPATOLOGIABAK handia bada, eskuineko bentrikuluaren eta arteria pulmonarraren presioa ia sistemikoaren berdinak dira. Kortozirkuituaren noranzkoa biriketako erresistentzia baskularraren araberakoa da: Baxua bada, kortozirkuitua ezkerretik eskuinekoa da. Biriketako erresistentziak handituz joaten dira, eta shunt-a murriztu egingo da, eta hipertentsio pulmonarra gerta liteke, azkenean alderantzizko bihurtzeraino (Eisenmengerren sindromea, eskuineko bihotz gutxiegitasunari ezkerreko gutxiegitasuna gehitzen zaio). KLINIKAKasurik larrienetan, haurtzaroan bihotz gutxiegitasuna agertzen da: takipnea, hazkunde atzeratua, arnas infekzioak, eta esfortzuak egiteko ezintasuna.  Beste batzuetan aldiz, asintomatiko egon litezke helduaroraino, esfortzuzko disnea hasi arte. Eisenmenger-en sindromeak ondorengo klinika du: esfortzuko disnea, bularraldeko mina, sinkopea eta hemoptisia. MIAKETA FISIKOAPalpazioa: Ezkerreko eta eskuineko bentrikuluen taupada indartsua, bi bentrikuluen hazkundeagatik. Auskultazioa. Murmurio sistolikoa, ez da erronbo itxurakoa edo goranzko-beheeranzkoa, pansistolikoa eta holosistolikoa (sistole guztikoa eta intentsitate berekoa) baizik, apex-ean. Balbula pulmonarrak fluxu handia duenez, egitura normalekoa izan arren estenosi funtzionala gertatzen da, eta murmurioa entzun liteke. Zenbait kasutan irekiera karraska ere entzun liteke. FROGA OSAGARRIAKEKG EKG normala izan liteke. Eskuineko bentrikuluaren hazkunde datuak: R uhina V1 eta V2 deribazioetan. Toraxeko erradiografia Eskuineko bentrikuluaren hazkundea. Biriketako arteria handitua, biriketako hipertentsioagatik. TRATAMENDUAKomunikazioa txikia denean ez da ebakuntzarik behar.  Azken tratamendua ebakuntza kirurgikoa izango da, biriketako fluxua eta fluxu sistemikoaren arteko erlazioa 1,5:1 edo 2:1 baino handiagoa denean, eta oraindik Eissenmenger-en sindromea garatu ez denean. AURIKULEN ARTEKO KOMUNIKAZIOA SARRERA Aurikulen arteko trenkadaren garapenean agertzen den sortzetiko akatsa da, bi aurikulen arteko zuloa agertuz. Bere kokapenaren arabera sailka dezakegu. Ostium secundum motako AAK. Trenkadaren erdialdean edo goiko aldean dago akatsa, eta gehien ematen dena da. Bere barruan beste bi mota bereizten dira: Hobi obal motakoa. Sinu benatsuaren motakoa. Goiko kaba bena motako sinua. Beheko kaba bena motako sinua. Sinu koronario motakoa. SARRERA Ostium primum motako AAK: trenkadaren azpiko aldean dago akatsa, ia plano aurikulo-bentrikularrean. Gutxiegitasun mitral edo trikuspideario lotua doa, balbuletan arraila dagoelako. Down-wn sindromeari lotua doa askotan, eta ostium secundum motakoa baino askoz azkarrago garatzen du biriketako hipertentsioa. Balbula mitralaren arrailari cleft izena ematen zaio. FISIOPATOLOGIAEzkerretik eskuinerako kortozirkuitua ematen da komunikazioan barrena, eskuineko aurikula eta bentrikuluaren gainkarga emanez. Biriketako arteriaren fluxua asko haziko da, eskuineko barrunbeen eta biriketako arteriaren dilatazioa emanez. Denborarekin, biriketako hipertentsioa garatuko da, eta kortozirkuitua alderanztuko da, Eisenmergerren sindromea garatuz. KLINIKAGehienetan asintomatiko iritsi ohi dira helduaroraino. 30-40 urtetik aurrera hasi ohi dira eskuineko zirkulazioaren gainkarga sintomak: arnas infekzioak, disnea, edemak… MIAKETA FISIKOAPalpazioa Eskuineko aurikula eta bentrikuluaren hazkundea. Auskultazioa Lehen soinua banatua dago Inspirazioan handitzen den murmurio sistolikoa biriketako fokuan, zenbaitetan irekiera karraskarekin. EKGEskuineko adarraren blokeoa ikusten da askotan (haur batek eskuineko adarraren blokeoa badu, murmurioarekin batera, AAK dela pentsatu beharko duzu). Eskuineko bentrikuluaren hazkundea, R uhin handia V1-V2 deribazioetan. Eskuineko aurikularen hazkundea, luzera fibrilazio aurikularrera daramana. TORAXEKO ERRADIOGRAFIAArteria pulmonarraren hazkundea, askotan kaltzifikazioarekin. Eskuineko aurikula eta bentrikuluen hazkundea. EKOKARDIOGRAMAEskuineko bentrikulu handitu eta zabaldua. Trenkadaren mugimendu paradoxikoa, sistolean trenkada eskuineko bentrikulura doa. Askotan akatsa ikus dezakegu. TRATAMENDUAOstium secundum motatakoetan, konponketa kirurgikoa egiten da biriketako fluxua eta sistemikoaren arteko erlazioa 2:1 edo handiagoa denean. Ebakuntza irekia edo teknika perkutaneoen bidezkoa egin liteke. Ostim primum motakoa bada, komunikazioaz gain balbulen lesioak ere konpondu beharko dira. HODI ARTERIOSO IRAUNKORRA SARRERA Duktus iragazkorra izenaz ere ezagutzen da. Fetuan birikak guztiz itxita daude, eta eskuineko bentrikuluaren odola ez da biriketako zirkulaziora iristen. Hori dela eta, aorta eta biriketako arteriaren artean komunikazioa dago, duktusari esker, odola karenara iristen da, eta gasen aldaketa egiten da. Jaiotzean, eta lehen negarrarekin, birikak zabaltzen dira, eta bertako zirkulazioa hasten da. Egun gutxitan duktusa ixten da, lotailu arteriosoa bihurtuz. Baina zenbait kasutan duktusa zabalik mantentzen da, eta odola aortatik biriketako arteriara igarotzen da. FISIOPATOLOGIADuktusa zabalik dagoenean, odola aortatik biriketako arteriara igarotzen da, eta bertatik, ezkerreko aurikula eta bentrikulura. Ezkerreko aurikulako presioa dela eta, biriketako zirkulazioak presioa igo behar du, biriketako hipertentsioa garatuz. MIAKETA FISIKOAAuskultazioa Murmurio jarraitua, bai sistole eta diastolean, bi kasuetan aortako presioa biriketakoa baino handiagoa delako. Makineria murmurioa edo Gibson-en murmurioa izenaz ere ezagutzen da. Eisenmenger-en sindromea geratzen bada, shunta eskuinetik ezkerrerakoa izango da, eta zianosi diferentziala agertzen da: oinetako zianosia, baina eskuetakoa ez. EKGNormala izan liteke. Ezkerreko aurikula eta bentrikuluaren gainkarga ikus litezke. TORAXEKO ERRADIOGRAFIABiriketako arteriaren hazkundea. Biriketako hiperafluxua. TRATAMENDUADuktusa itxi behar da, ebakuntza bitartez edo tratamendu endobaskularrekin. AORTA HERTSADURA SARRERAAortaren argia estutua dago, enbor brakiozefalikoak irten eta gero, estenosiaren ondorengo dilatazioa agertuz. Beren kokapenaren arabera, bi motatakoa izan liteke: Duktusaren aurrekoa edo haurren motakoa. Hertsadura duktusaren aurretik dago (lotailu arteriosoa). Bestelako bihotzeko asalduekin lotua dago, hodi arterioso iraunkorrari esaterako, eta kasu hauetan, hodiko fluxua txikiagoa izango da. Duktusaren ondorengoa edo helduen motakoa. Hertsadura duktusaren ondoren dator, eta ez dago hodi arterioso iraunkorrik. FISIOPATOLOGIAHertsaduraren gainetik hipertentsioa, eta azpitik, hipotentsioa. Ezkerreko bentrikuluaren presiogatikako gainkarga. Bihotz gutxiegitasuna haurtzaroan. Hipertentsioa, arnas estua, mina zangoetan, buruko mina, epistaxia. MIAKETA FISIKOAPalpazioa Pultsu normalak daude goiko gorputz adarretan, baina gutxituak beheko gorputz adarretan. Datu hau diagnostikorako ezinbestekoa da. Auskultazioa. Murmurio sistoliko eiektiboa bizkarrean, saihetsen arteko arterien garapen handiagatik. Bizkarrean entzuten den murmurioak estenosi aortikotik bereizteko balio digu. Aorta bikuspide bati lotzen bazaio, klik bat entzungo dugu, eta ondoren murmurio sistolikoa. EKGNormala izan liteke, edo ezkerreko bentrikuluaren hipertrofia ikus dezakegu. TORAXEKO ERRADIOGRAFIAHertsadura ikus dezakegu, eta ondorengo dilatazioa. Zeinu patognomonikoa. Saihetsen ertzetan koskak ikus ditzakegu, hertsaduraren aurretikako hipertentsioak arteriak zabaltzen dituelako, eta zabaltze honek saihetsen ertza jaten du. TRATAMENDUA Tratamendua kirurgikoa da.
