MENINGITIS BAKTERIANO AKUTUA @page { } table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show } td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;} h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both } ol, ul { margin:0; padding:0;} li { list-style: none; margin:0; padding:0;} <!-- "li span.odfLiEnd" - IE 7 issue--> li span. { clear: both; line-height:0; width:0; height:0; margin:0; padding:0; } span.footnodeNumber { padding-right:1em; } span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000; margin:0; border:0; padding:0; } * { margin:0;} .gr1 { color:#000000; font-size:18pt; font-style:normal; font-weight:normal; line-height:100%; margin-bottom:0cm; margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0cm; padding-bottom:0.125cm; padding-left:0.25cm; padding-right:0.25cm; padding-top:0.125cm; text-align:left ! important; text-indent:0cm; text-shadow:none; text-decoration:none ! important; writing-mode:lr-tb; min-height:1.27cm;} .gr10 { font-size:24pt; writing-mode:lr-tb; padding-top:0.13cm; padding-bottom:0.13cm; padding-left:0.25cm; padding-right:0.25cm; } .gr11 { color:#000000; font-size:18pt; font-style:normal; font-weight:normal; line-height:100%; margin-bottom:0cm; margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0cm; padding-bottom:0.13cm; padding-left:0.25cm; padding-right:0.25cm; padding-top:0.13cm; text-align:left ! important; text-indent:0cm; text-shadow:none; text-decoration:none ! important; writing-mode:lr-tb; } .gr12 { font-size:24pt; writing-mode:lr-tb; padding-top:0.13cm; padding-bottom:0.13cm; padding-left:0.25cm; padding-right:0.25cm; } .gr13 { font-size:24pt; writing-mode:lr-tb; } .gr14 { font-size:24pt; writing-mode:lr-tb; } .gr15 { font-size:24pt; writing-mode:lr-tb; } .gr2 { color:#000000; font-size:18pt; font-style:normal; font-weight:normal; line-height:100%; margin-bottom:0cm; margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0cm; padding-bottom:0.125cm; padding-left:0.25cm; padding-right:0.25cm; padding-top:0.125cm; text-align:left ! important; text-indent:0cm; text-shadow:none; text-decoration:none ! important; writing-mode:lr-tb; min-height:1.27cm;} .gr3 { font-size:24pt; writing-mode:lr-tb; padding-top:0.13cm; padding-bottom:0.13cm; padding-left:0.25cm; padding-right:0.25cm; } .gr4 { font-size:24pt; writing-mode:lr-tb; padding-top:0.13cm; padding-bottom:0.13cm; padding-left:0.25cm; padding-right:0.25cm; } .gr5 { font-size:24pt; writing-mode:lr-tb; padding-top:0.13cm; padding-bottom:0.13cm; padding-left:0.25cm; padding-right:0.25cm; } .gr6 { font-size:24pt; writing-mode:lr-tb; padding-top:0.13cm; padding-bottom:0.13cm; padding-left:0.25cm; padding-right:0.25cm; } .gr7 { font-size:24pt; writing-mode:lr-tb; padding-top:0.13cm; padding-bottom:0.13cm; padding-left:0.25cm; padding-right:0.25cm; } .gr8 { font-size:24pt; writing-mode:lr-tb; } .gr9 { font-size:24pt; writing-mode:lr-tb; padding-top:0.13cm; padding-bottom:0.13cm; padding-left:0.25cm; padding-right:0.25cm; } .P1 { font-size:14pt; } .P10 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; line-height:100%; text-align:right ! important; text-indent:0cm; } .P11 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; line-height:100%; text-align:right ! important; text-indent:0cm; writing-mode:lr-tb; } .P12 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:right ! important; text-indent:0cm; } .P13 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.282cm; margin-bottom:0cm; text-indent:0cm; } .P14 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-indent:0cm; } .P15 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.264cm; margin-bottom:0cm; line-height:100%; text-indent:0cm; } .P16 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.264cm; margin-bottom:0cm; line-height:100%; text-align:justify ! important; text-indent:0cm; } .P17 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.229cm; margin-bottom:0cm; line-height:100%; text-align:justify ! important; text-indent:0cm; } .P18 { margin-left:0.943cm; margin-right:0cm; margin-top:0.229cm; margin-bottom:0cm; line-height:100%; text-align:left ! important; text-indent:-0.943cm; } .P19 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.229cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-align:justify ! important; text-indent:0cm; } .P2 { text-align:right ! important; font-size:14pt; } .P20 { margin-left:0.943cm; margin-right:0cm; margin-top:0.229cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-align:left ! important; text-indent:-0.943cm; } .P21 { margin-left:0.943cm; margin-right:0cm; margin-top:0.264cm; margin-bottom:0cm; line-height:100%; text-align:left ! important; text-indent:-0.943cm; } .P22 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.229cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-indent:0cm; } .P23 { margin-left:0.943cm; margin-right:0cm; margin-top:0.229cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-indent:-0.943cm; } .P24 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.211cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-align:justify ! important; text-indent:0cm; } .P25 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.264cm; margin-bottom:0cm; text-indent:0cm; } .P26 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.264cm; margin-bottom:0cm; text-align:justify ! important; text-indent:0cm; } .P27 { margin-left:0.943cm; margin-right:0cm; margin-top:0.264cm; margin-bottom:0cm; text-align:left ! important; text-indent:-0.943cm; } .P28 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.211cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-align:justify ! important; text-indent:0cm; } .P29 { margin-left:0.943cm; margin-right:0cm; margin-top:0.211cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-align:justify ! important; text-indent:-0.943cm; } .P3 { text-align:center ! important; writing-mode:lr-tb; } .P30 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.211cm; margin-bottom:0cm; line-height:100%; text-align:justify ! important; text-indent:0cm; } .P31 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.264cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-align:justify ! important; text-indent:0cm; } .P32 { margin-left:0.943cm; margin-right:0cm; margin-top:0.264cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-align:left ! important; text-indent:-0.943cm; } .P33 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.194cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-align:justify ! important; text-indent:0cm; } .P34 { margin-left:0.943cm; margin-right:0cm; margin-top:0.194cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-align:left ! important; text-indent:-0.943cm; } .P35 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.229cm; margin-bottom:0cm; text-indent:0cm; } .P36 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.194cm; margin-bottom:0cm; text-indent:0cm; } .P37 { margin-left:0.943cm; margin-right:0cm; margin-top:0.229cm; margin-bottom:0cm; text-indent:-0.943cm; } .P38 { margin-left:0.943cm; margin-right:0cm; margin-top:0.264cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-align:justify ! important; text-indent:-0.943cm; } .P39 { margin-left:0.943cm; margin-right:0cm; margin-top:0.264cm; margin-bottom:0cm; line-height:100%; text-indent:-0.943cm; } .P4 { writing-mode:lr-tb; } .P40 { margin-left:0.943cm; margin-right:0cm; margin-top:0.264cm; margin-bottom:0cm; line-height:100%; text-align:justify ! important; text-indent:-0.943cm; } .P41 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.211cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-indent:0cm; } .P42 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.264cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-indent:0cm; } .P43 { margin-left:0.943cm; margin-right:0cm; margin-top:0.264cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-indent:-0.943cm; } .P44 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; margin-top:0.229cm; margin-bottom:0cm; line-height:90%; text-align:left ! important; text-indent:0cm; } .P5 { text-align:center ! important; } .P6 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; line-height:100%; text-indent:0cm; } .P7 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; line-height:100%; text-indent:0cm; writing-mode:lr-tb; } .P8 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; line-height:100%; text-align:center ! important; text-indent:0cm; } .P9 { margin-left:0cm; margin-right:0cm; line-height:100%; text-align:center ! important; text-indent:0cm; writing-mode:lr-tb; } .T10 { font-size:26pt; } .T11 { font-size:26pt; } .T12 { font-size:24pt; } .T14 { color:#000000; font-size:24pt; } .T15 { color:#000000; font-size:24pt; font-weight:bold; } .T16 { font-size:22pt; } .T17 { font-size:30pt; } .T18 { color:#000000; font-size:26pt; } .T19 { color:#000000; font-size:22pt; } .T21 { font-size:24pt; } .T22 { color:#330066; font-size:48pt; } .T24 { font-weight:bold; } .T25 { font-size:26pt; font-weight:bold; } .T26 { font-size:26pt; font-style:italic; } .T27 { font-style:italic; } .T29 { font-style:italic; } .T3 { font-size:10pt; } .T4 { font-size:10pt; } .T5 { color:#330066; font-size:40pt; } .T7 { font-size:26pt; } .T8 { font-size:26pt; } .T9 { font-size:32pt; } <!-- ODF styles with no properties representable as CSS --> .dp1 .dp2 .dp3 .dp4 .dp5 .T1 .T13 .T2 .T20 .T23 .T28 .T6 { } ARRITMIAKFelix ZubiaDonostiako Irakaskuntza Gunea2013ko martxoa SARRERAArritmia izenez bihotzaren erritmo sinusal normala ez den edozein erritmo izendatzen dugu. Kontuan izan behar dugu arritmiak agertzeko arrazoi asko daudela, eta askotan, beste gaixotasun baten zeinu izan litezkeela, sepsian edo arnas gutxiegitasunean esaterako. Gaixoa bere osotasunean begiratu behar dugu beraz, eta beti bezala, historia kliniko egoki baten bidez hasi. ARRITMIEN MEKANISMOAKBihotzaren erritmo normala nodulu sinusalean sortzen da, automatismo azkarrena izaki, kinada elektrikoa sortu eta gainontzeko zeluletara hedatzeko gai delako. Kinadak beti ordena eta noranzko jakin bat darama bihotzean, despolarizaturiko zelulak, aktibatu ondoren, periodo errefraktarioan gelditzen direlako. Hala, ezinezkoa da kinadak berriz ere atzerantz egitea, eta berriz ere despolarizazioa ematea. Arritmiak agertzeko, beraz, kinadaren sorrerako arazoak izan behar ditugu, bere eroapenekoak, edo biak batera. EROAPEN SISTEMA AUTOMATISMOAREN ASALDUAKBihotz maiztasun normala 60 eta 100 taupada/min artekoa da, automatismo sinusalaren eta sistema begetatiboaren arteko erlazioaren ondorioz. Kinada ezberdinen ondorioz, nodulu sinusalaren automatismoa hazi edo gutxitu egin liteke: takikardia eta bradikardia sinusala. Beste kasu batzutan, izatez nodulu sinusalak baino automatismo txikiagoa daukaten zelulek beren maiztasuna hazi dezakete, eta nodulu sinusalarena gainditu, taupada markagailu nagusi bihurtuz. Automatismo sinusala 40-50 taupada/min azpitik jaisten bada, beste egituren automatismoa ager liteke, nodulu A-B-ekoa edo Purkinjeren ehunekoa esaterako. Egoera honi “iheseko erritmoa” esaten zaio. EROAPENAREN ASALDUAKNodulu aurikulu – bentrikularrean, akzio potentziala oso mantso doa, eta anplitude txikikoa da. Hori dela eta, farmako, iskemia eta elektrolitoen eraginari oso sentibera da, eroapena eteteko arriskua dagoelarik, blokeo aurukulo-bentrikularra emanez. Bihotz maiztasuna oso altua denean, His-en balaren adarra periodo errefraktarioan izan liteke, eta adar blokeoaren morfologia hartu dezake. Egoera honi eroapen aberratua esaten zaio. Gaixoak bala gehigarriak baditu, aurikula eta bentrikuluaren artean (Kent-en bala), edo aurikula eta nodulu AB-aren artean (James-en bala). Gaixo hauek eroapen tarte murriztua dute (PR tartea), eta arritmiak izan ditzakete. BIRSARTZE MEKANISMOAKArritmien sorrerarako mekanismorik garrantzitsuenetako bat da, extrasistole eta takikardia paroxistikoetan bereziki. Zirkuitu bat sortzen da bihotzean, berez geldirik dagoena, baina zenbait kasutan kinada behin eta berriro mantentzen duen zirkuitua abiarazi liteke. ETIOLOGIAKasu askotan, arritmiak beste gaixotasunen zeinu dira, eta bere arrazoia tratatu beharko da. Arrazoi nagusienak hauek dira: Miokardioaren egiturazko arazoak: miokardioko infartu akutua, miokarditisa, balbulopatiak… Gaixotasun eta erantzun sistemikoak: hipertiroidismoa, anestesia, erreflexu bagalak… Arazo elektrolitikoak, farmakoak (digoxina), eta bestelako estimulatzaileak (kafea, alkohola)… Ez dugu ahaztu behar antiarritmikoak beraiek ere proarritmikoak izan litezkeela. KLINIKAOso aldakorra da. Sintomarik ohikoenak hauek dira: palpitazioak, sinkopea, bihotz gutxiegitasuna eta bularreko angina. Arritmien adierazpide klinikoa miokardioaren egoeraren araberakoa da, eta beraz, bere eragin hemodinamikoaren araberakoa. Miokardio egokia duen gaixo batek arritmia asintomatikoa izan lezake, eta aldiz, miokardioa gaizki duen gaixo batek, eragin larriak izan ditzake. Arritmien eragin hemodinamikoa hiru faktoreren araberakoa da: bihotz maiztasun altua, bihotz maiztasun baxua, eta aurikulen uzkurduraren galera. KLINIKA (II)Arritmia oso azkarretan (>160 taupada/min), bihotzaren gastua murrizten da diastolea laburtzen delako, eta bentrikuluen betetzea murrizten delako. Horretaz gain, fluxu koronarioa gutxitzen da eta oxigeno kontsumoa igotzen da. Arritmia mantsoek ere (BM < 40 taupada/min) bihotz gutxiegitasuna eta iskemia eman ditzakete, bihotz gastuaren gutxitzeagatik. Hainbat arritmia suprabentrikular azkarrek bihotz gutxiegitasuna eragin dezakete aurikulen uzkurtzeko gaitasunaren galera dela eta, fibrilazio aurikularrak esaterako. Aurikulak ez uzkurtzean bentrikuluak ez dira hainbeste betetzen, gutxiegitasun diastolikoa duten gaixoetan bereziki, bihotz gutxiegitasuna sortuz. ARRITMIEN SAILKAPENAArritmiak bi talde handitan banatzen dira: Arritmia hiperaktiboak edo takiarritmiak. Arritmia pasiboak edo bradiarritmiak. ARRITMIA HIPERAKTIBOAKTakikardia sinusala. Extrasistoleak  Suprabentrikularrak  Bentrikularrak Takikardia suprabentrikularrak. Takikardia paroxistiko suprabentrikularra Blokeoa duen takikardia aurikularra Takikardia aurikular foku anitzekoa AB baturako takikardia ez paroxistikoa Fluter aurikularra Fibrilazio aurikularra Takikardia bentrikularrak Takikardia paroxistiko bentrikularra Erritmo idiobentrikular azeleratua Torsade de pointes Fibrilazio bentrikularra Prekitzikapen sindromeak ARRITMIA PASIBOAKSinusalak Bradikardia sinusala Arritmia sinusala Taupada markagailu migratzailea Geldialdi sinusala Blokeo sinoaurikularra Blokeo AB. TAKIKARDIA SINUSALA100 taupada/min baino azkarrago doan erritmo sinusala da, tonu sinpatikoaren hazkuntza edo parasinpatikoaren gutxitzearen ondorioz. Takikardia sinusala fisiologikoa da zenbait egoeratan: ariketa fiskoarekin, emozioekin, digestioarekin… Bestetan, zenbait egoera patologikoren zeinua da, eta egoera hauek konpontzea da tratamendua: sukarra, anemia, hipertiroidismoa, hipobolemia, bihotz gutxiegitasuna… Takikardia sinusalaren tratamendua eragin duen arrazoia tratatzea da. EXTRASISTOLIA SUPRABENTRIKULARRAExtrasistoliak oso arritmia ohikoak dira, eta jatorri ektopikoa duten aurreraturiko taupadak dira, hau da, nodulu sinusaletik kanpo sortuak. Aurikuletan edo nodulu A-Betan sortuak izan litezke, foku ektopikoren batengatik, edo sarriago, birsartze mekanismo baten ondorioz. EKGn aurreratzen den taupada bat ikus dezakegu. Aurikulan sortua bada, morfologia ezberdineko P uhina ikus dezakegu, bere ondoren taupada normalen QRS bera duelarik. Nodulu A-Bekoa bada, P uhina negatiboa izango da II deribazioan eta negatiboa aVR deribazioan, eta QRSaren aurretik, QRSarekin batera edo ondoren ager liteke. EXTRASISTOLIA SUPRABENTRIKULARRAQRSaren ondoren geldialdi konpentsatzailea agertzen da, ez osoa dena, hau da, extrasistoleak eta aurreko taupadak bi taupada normalek baino gutxiago irauten dute. Taupada normal bat eta extrasistole bat behin eta berriz tartekatzen badira, bigeminismoa dagoela esan ohi dugu. Bi taupada normal eta extrasistole bat tartekatzen badira berriz, trigeminismoa deritzo. Bi extrasistole jarraituek bikotea osatzen dute, eta hiru edo gehiagok berriz, takikardia. EXTRASISTOLIA SUPRABENTRIKULARRAPertsona normalek izan ditzakete extrasistoliak, baina bestelako arrazoiak ere badaude: kitzikatzaileak (tabakoa, alkohola kafea…), antsietatea, kardiopatiak, hipoxia… Gehienetan asintomatikoak dira, zenbaitetan palpitazioak izan balitezke ere. Bere arazo nagusia bestelako takikardiak eragin ditzaketela da: fibrilazio aurikularra, fluterra… Ez dute tratamendu berezirik behar izaten, takiarritmiak eragiten dituztenean izan ezik. EXTRASISTOLIA BENTRIKULARRAArritmiarik ohikoenak dira, gehienetan birsartzeagatik. EKGan taupada aurreratu bat ikus dezakegu, P uhinik gabea, QRS zabala duena (>0,11 seg). Adar blokeoaren morfologia du, eta errepolarizazioa berriz, QRS konplexuaren polaritate alderantzizkoa (QRS positiboa bada, T uhin negatiboa, eta alderantziz). Geldialdi konpentsatzailea dator ondoren, kasu honetan osoa dena. Bigeminismoa eta trigeminismoa ere izan liteke, edo salbetan ager litezke. EXTRASISTOLIA BENTRIKULARRAEtiologia oso aldakorra da. Pertsona osasuntsuek izan ditzakete, edo beste hainbat patologia, toxiko edo botikaren ondorio: alkoholismoa, tabakoa, kafea, hipoxemia, hipopotasemia, miokardiopatiak, bihotz gutxiegitasuna… Ez dute inolako ondoriorik pertsona osasuntsuetan, baina hilkortasun handiagoa dakarte aurrez kardiopatia duten pertsonetan, kardiopatia iskemikoa dutenetan bereziki. Arrisku handiagoa dute oso sarri ematen badira, foku anitzekoak badira, edo salbetan badatoz. Arriskurik ezean ez dira tratatzen, kardiopatietan berriz, eta arriskuzko ezaugarriak badituzte, beta blokeatzaileak ematen zaizkie. TAKIKARDIA PAROXISTIKO SUPRABENTRIKULARRATakikardia azkar eta erregularra da, 200 taupada/min abiadura duena, extraistole baten ondoren kolpetik hasten dena, eta bat batean desagertzen dena. Bere iraupena oso aldakorra da, hasi segundo gutxitatik, ordu askotan bukatzeraino. Bere agerpena ere oso aldakorra da, zenbait kasutan urtean kasu bat edo bi dituzte, bestetan berriz, behin eta berriz agertzen dira. Bere oinarrian era askotako mekanismoak izan litezke, azterketa elektrofisiologikoan bereiz litekeena: Birsartzeko mekanismoak, %95: nodulu A-Bean, ezkutuko balak edo WPW-en sindromea, aurikuletan. Automatismo handiagoa, %5. BIDE ANOMALOENGATIKAKO TAKIARRITMIAK Aurrerantz amodu azkarrean eroaten duen bal anomaloa: PR motza (<120 mseg). Delta uhina. Zenbaitetan takikardia paroxistikoak sortarazten dituzte: QRS estukoak. QRS zabalekoa. A-B BATURAKO TAKIKARDIA Birsartzeagatikako zirkuitoa dago A-B nodoan, atzerako eroapena ematen duena. QRS estuko takikardia, BM > 150 izanik. Ez da P uhinik ikusten (QRS konplexuen artean daude). TAKIKARDIA PAROXISTIKO SUPRABENTRIKULARRAEKGn 150-220 taupada/min QRS estuko takikardia ikus dezakegu. P uhina sinusalaren ezberdina da, eta askotan ez da ikusten, T uhinak estaltzen duelako. Etiologiari dagokionez, bihotz osasuntsuetan ager liteke, nodulu A-Beko birsartzeetan bereziki. Bala gehigarriak dituzten kasuetan ere agertzen dira, eta zenbait kardiopatia eta toxikapenetan ere bai. Gehienetan palpitazioak izan ohi ditu gaixoak, bestelako klinikarik gabe, maniobra bagalekin mozten direnak. TAKIKARDIA PAROXISTIKO SUPRABENTRIKULARRATratamendua karotidako sinuaren masajearekin hasten da.  Eraginkorra ez bada, adenosina edo ATPa (5-30 mg-ko boloa, 5 minuturo) da hurrengo neurria. Adenosinak geldialdi A-B sortzen du segundo gutxitan, arritmia mozten du birsartzea nodulu A-Betik badoa, eta bestelakoetan, diagnostikoa ahalbidetzen du. Berapamiloa da hurrengo neurria, 5-10 mg-ko boloan. Bihotz gutxiegitasuna, bularreko angina edo hipotentsioa sortzen baditu, edo farmakoak eman arren mantentzen bada, kardiobertsio elektrikoa ematen da, 100 J-ekin hasita. TAKIKARDIA PAROXISTIKO SUPRABENTRIKULARRAKrisiak oso sarri ematen badira, antiarritmikoak eman litezke. Azken tratamendua azterketa elektrofisiologikoa egitea da, arritmiak bereiztu eta dagokionean, birsartze zirkuituaren ablazioa egiteko. TAKIKARDI AURIKULAR FOKU ANITZEKOAAurikuletako erritmo kaotiko izenez ere ezagutzen dena, biriketako gaixotasun butxatzaile kronikoari (BGBK) lotua. QRS estuko takikardia da, 100-130 taupada/min artekoa, eta gutxienez, 3 P uhin ezberdin dituena.  Ez du eragin hemodinamikorik sortzen, eta fibrilazio aurikularrean bukatzen du askotan. FLUTTER AURIKULARRAAurikula zabalduta duten gaixoetan ematen den arritmia da, eta beraz kardiopatiaren bat dutenetan, nahiz eta pertsona osasuntsuetan ere ager litekeen. Kronikoa edo paroxistikoa izan liteke, eta denbora asko irauten badu, fibrilazio aurikularrera joan liteke. Bere mekanismoa birsartzeko zirkuitu bat da, aurikulan mugimendu zirkularra eragiten duena, minutuko 250-350 taupada artean doana (330 taupada/min batazbesteko). FLUTTER AURIKULARRAEKGan 300 taupada/min erritmoa daraman aktibazio eta errepolarizazio aurikularra ikus dezakegu, F uhina izenez ezagutzen dena. Beren itxuragatik, zerraren hortzen morfologia dutela esan liteke, II, III eta aVF deribazioetan. Nodulu A-Bak duen periodo errefraktarioa dela eta, bentrikuluak askoz mantsoago doaz, 2:1 erritmoan gehienetan (aldakorra izan baliteke ere). Horrela, eta tratamendurik gabe, fluterra 150 taupada/min maiztasuna duen arritmia erritmikoa da. QRS konplexua estua izan ohi da (<0,11 seg), eta maniobra bagalek ez dute eteten, nahiz eta mantsotzean diagnostikoa erraz lezaketen. FLUTTER AURIKULARRAKlinikari dagokionez, palpitazioak dira sintomarik ohikoenak. Aurikulen uzkurtzeko gaitasuna galtzen da, eta tronbosi eta enbolia arriskua du, nahiz eta fibrilazio aurikularrarena baino txikiagoa den. Kasu larrienetan sintomak ager litezke: angina, bihotz gutxiegitasuna, edo sinkopea. Tratamendurik eraginkorrena kardiobertsio elektrikoa da, 50 Jetik hasita egiten dena. Gaixoa egonkor badago, bihotz maiztasuna murriztea da beste aukera bat, digoxina edo berapamiloa erabiliz. Fluter aurikularraren azken tratamendua zirkuituaren ablazioa da, azterketa elektrofisiologikoa egin ondoren. FIBRILAZIO AURIKULARRAArritmiarik ohikoenetako bat da, batez ere adineko pertsonetan. Paroxistikoa edo kronikoa izan liteke.  Fibrilazio aurikularrean aurikulen sekuentzia normala galtzen da, eta bere kasa lan egiten duten zati txiki anitzetan banaturik gelditzen da. Horren ondorioz, aurikulen uzkurtzeko gaitasuna erabat galtzen da. EKGan, aurikulen jarduera azkar eta irregularra f uhinetan ikus liteke, 400 eta 600 taupada/min arteko erritmoan doazen uhinak. Uhin hauen iraupena eta boltajea oso aldakorra da, batzuetan ia ikusezin bihurtzeraino. Erritmo bentrikularra oso aldakorra da, eta beti irregularra. FIBRILAZIO AURIKULARRAHorregatik esaten da fibrilazio aurikularra arritmia osoa dela, hau da, arritmia arritmikoa da, QRS konplexuen arteko tartea beti aldakorra delarik (R-R tartea). Tratamendurik gabe, bere maiztasun normala 100 eta 160 taupada/min da, nahiz eta zenbaitetan mantsoagoa izan litekeen, blokeoraino irits litekeelarik. QRS konplexua estua da gehienetan, baina kontuan izan behar dugu maiztasun altuek QRS zabala eragin lezaketela (eroapen aberratua). FIBRILAZIO AURIKULARRAFA paroxistikoa bihotz normala duten pertsonetan ager liteke, baina gehienetan kardiopatia duten gaixoetan agertzen da, aurikula zabalduak dituztenak bereziki: MIA, balbulopatia erreumatikoa, perikarditisa… Klinika oso aldakorra du FAk. Sintomarik gabea izan liteke, edo palpitazioak eragin, baina aurikulen uzkurtzea galtzean bentrikuluen betetzeko gaitasuna galtzen da, eta bihotz gutxiegitasuna sor liteke, funtzio diastolikoa galdua badu bereziki (estenosi aortikoa, HTA…). Bihotz maiztasunaren arabera, angina edo sinkopea ere eman lezake. Aurikulen uzkurtzea galtzean, jugularren a uhina galtzen da. Aurikulen uzkurtzeko gaitasuna galtzean, tronbosi eta enbolia arriskua 5 aldiz hazten da, balbulopatia mitrala badu bereziki. FIBRILAZIO AURIKULARRATratamendua egoera klinikoaren araberakoa da. Angina edo bihotz gutxiegitasun larria sortzen badu, kardiobertsio elektrikoa egin behar dugu. Gainontzeko kasuetan, tratamendu farmakologikoa egin behar da. FAren iraupena 48 ordu baino gutxiagokoa denean, kardiobertsioa egitea da aukera bat, propafenona, flekainida edo amiodaronarekin. 48 ordu baino gehiago daramatza, edo ez badakigu noiz hasi den, ezin da kardiobertsiorik egin enbolia arriskuagatik. Kasu hauetan, digoxinarekin bihotz maiztasuna kontrolatzen da, antikoagulazioarekin batera. Behin 2 aste igarota, kardiobertsioa egitea da aukera bat, baina kardiopatia aurreratua bada, balbulopatia mitralarekin edo aurikula dilatatuekin, arritmia kronikoa da, eta antikoagulazioa eta bihotz maiztasunaren kontrola betirako dira. TAKIKARDIA BENTRIKULARRAJarraian ematen diren hiru extrasistole bentrikular edo gehiagoren taldea da. Bere modurik ohikoenean, TB paroxistikoa, 150 eta 200 taupada/min arteko maiztasuna izan ohi du. Bere mekanismo ohikoenak, beste arritmietan bezala, foku ektopiko baten agerpena edo birsartzeko zirkuitu bat dira. EKGan QRS zabaleko (>0,11 seg) konplexuak agertzen dira, bata bestearen atzetik, 100 taupada/min maiztasunaren gainetik. ST segmentua eta T uhinaren polaritatea QRS konplexuarenaren aurkakoa da. TAKIKARDIA BENTRIKULARRAKasu askotan, bentrikuluetako jarduerak ez du nodulu A-B igarotzen, eta aurikulek bere kasako jarduera dute, disoziazio A-B izenez ezagutzen dena. Kasuen %20an QRSarekin loturarik gabeko P uhinak ager litezke, eta jatorri suprabentrikularreko konplexuak ikus litezke tarteka, harrapaketa izenez ezagutzen den gertaera.  Zenbaitetan, jatorri suprabentrikularreko taupadak jatorri bentrikularrekoarekin bat egiten du, fusioko taupada izenez ezagutzen dena. TAKIKARDIA BENTRIKULARRABeren morfologiari dagokionez, TB monomorfikoa edo polimorfikoa izan liteke, eta iraupena begiratuz berriz, mantendua esaten zaio 30 seg baino gehiago irauten baditu edo aurrez kardiobertsioa behar badu, edo ez mantendua, 30 seg baino gutxiago irauten baditu. Takikardia suprabentrikular aberratuak ere QRS zabala sortzen du, eta bihotz maiztasuna altua denean, diagnostiko diferentziala oso zaila da. Eskuineko adarraren morfologiak eta maniobra bagalei erantzuteak jatorri suprabentrikularraren alde jotzen du. Zalantza bada, Brugadaren irizpideak erabil ditzakegu. Zalantza mantentzen bada, TB moduan tratatuko dugu beti. TAKIKARDIA BENTRIKULARRAEtiologiari dagokionez, TBaren eragile nagusienak kardiopatia iskemikoa eta bestelako miokardiopatiak dira, miokardiopatia dilatatua bereziki. Badira egiturazko kardiopatiarik gabeko takikardia bentrikularrak ere. Eragin klinikoa miokardioaren egoera eta bihotz maiztasunaren araberakoa da. Zenbait kasutan ez du sintomarik ematen, edo palpitazioak soilik. Hala ere, kasurik gehienetan eragin larria izaten du: sinkopea, shocka, bihotz gutxiegitasuna edo bularreko angina. Miaketa fisikoan, jugularretako a uhin erraldoiak ikus ditzakegu, aurikulen uzkurdura disoziatuak eragina. Luzaro mantentzen bada, bere arriskua bihotz geldialdia sortzea da, fibrilazio bentrikularrera igarotzen delako. TAKIKARDIA BENTRIKULARRATratamendua, beti bezala, eragin klinikoaren araberakoa da. Angina, shocka, bihotz gutxiegitasuna edo sinkopea eragiten baditu, kardiobertsio elektrikora jo behar da. Ez badu hain eragin txarrik, antiarritmikoak erabili daitezke: tentsio onarekin prokainamida, tentsio baxuarekin amiodarona. Behin TB izanez gero, tratamendu profilaktikoa behar izaten da, egiturazko kardiopatia badu bereziki. Kasu hauetan amiodarona erabiltzen da, eta desfibrilagailu automatiko ezargarria (DAE) jarri. Zenbait miokardiopatia dilatatu iskemikotan, TBa eman aurretik jar liteke. ERRITMO IDIOBENTRIKULAR AZELERATUABere automatismoa handitzen duen taupada markagailua agertzen da, eta 50 eta 100 taupada/min arteko TB paroxistikoa agertu.  Iraupen laburreko TB da, eta oso ondo eramana. MIA kasuetan agertu ohi da, beheko aldekoetan bereziki, eta erreperfusioaren adierazle izan liteke  Ez du tratamendu berezirik behar izaten, hipotentsioa eragiten badu, atropinari erantzuten dio. TORSADES DES POINTES. QT LUZEAREN SINDROMEABihotz maiztasun handiko TB berezia da, 200-250 taupada/min artekoa, itxura aldakorreko QRS konplexua izanik bere ezaugarri nagusia. QT tarte luzea duten gaixoetan ematen da, agerraldi laburretan, baina oso arriskutsuak izan litezkeenak, bihotz geldialdira eramateraino. TORSADES DES POINTES. QT LUZEAREN SINDROMEAQT tarte luzatuaren arrazoi nagusienak hauek dira: Jaiotzetikoak: gorreriarekin lotuak (errezesiboak, Jervell-en eta Lange-Nielsen-en sindromeak), eta gorreriarekin lotu gabeak (dominatzailea, Romano-Ward-en sindromea). Farmakoak: antiarritmikoak (amiodarona, prokainamida, kinidina), antidepresiboak, makrolidoak, prozinetikoak… Ioien asalduak: hipopotasemia, hiperkaltzemia… ENSko gaixotasunak. TORSADES DES POINTES. QT LUZEAREN SINDROMEAKasu honetan ez da antiarritmikorik erabili behar, QT tartea luzatzen baitute. Krisian behin behineko taupada markagailua ezartzen da, maiztasuna igo eta QT tartea laburtzeko. Jaiotzetiko QT tarte luzatua beta blokeatzaileen bidez tratatzen da. BRADIKARDIAK SARRERABradikardia edo arritmia mantsoetan kinadaren sorreraren edo eroapenaren arazo bat dago, bihotz maiztasunaren jaitsiera bat eraginez. Arritmia hauen eragin klinikoa bihotzaren egoeraren eta bihotz maiztasunaren araberakoa da, eta asintomatikoa izatetik, sinkopeak, bihotz gutxiegitasuna, hipotentsioa edo angina izatera pasa liteke. BRADIKARDIA SINUSALABihotz maiztasuna 60 taupada/min azpitik duen erritmo sinusala da, automatismo sinusalaren gutxitzen dela eta. Automatismo sinusala tonu bagalaren hazkundea edo sinpatikoaren gutxitzeagatik gerta liteke. Jende osasuntsuarengan ikus dezakegu, kirolariengan esaterako, edo loarekin, bradikardia fiisiologiko izenez ezagutzen dena. Bestelako egoeretan ere ikus dezakegu: hipotermia, mixedema, MIA, edo maniobra bagalen eraginez (botaka egitea, kirurgia...). Farmakoen eraginez ere ikus dezakegu: digoxina, betablokeatzaileak, kaltzioaren antagonistak, morfina... Eta azkenik, nodulu sinusalaren asaldu anatomikoek ere eragin dezakete, nodulu sinusal gaixoaren sindromearen barruan. TAUPADA MARKAGAILU MIGRATZAILEAArritmia onbera da, EKG bat egitean aurkitzen dena. Kinada sortzen den lekua aldatu egiten da, nodulu sinusalaren eremu ezberdinen barruan, zenbait kasutan nodulu ABeraino iristen delarik. P uhinaren morfologia aldatu dela ikus dezakegu, nodulu ABera hurbildu hala negatibo bihurtuz. Hipertonia bagala adierazten du, eta ez du tratamendurik behar. GELDIALDI SINUSALA-BLOKEO SINO-AURIKULARRAAurkezpen kliniko eta tratamendu bera daukaten bi egoera dira. Geldialdi sinusalean ez da kinada sortzen, blokeo sino-aurikularrean berriz, kinada sortzen da baina ez da aurikulako ehunera behar bezala eroaten. Bide batetik edo bestetik, kinada ez da aurikulara iristen, eta taupada sortzeko arazoak izango ditugu. GELDIALDI SINUSALA-BLOKEO SINO-AURIKULARRAHiru maila ezberdin bereiz ditzakegu blokeo sino-aurikularraren barnean: Lehen mailako blokeoan, kinada mantsoago eroaten da aurikulara, baina ez da EKGn ikusten, teknika bereziak behar dira. Bigarren mailako blokeoan aktibazio aurikularra tarteka eteten da, hau da, taupada batzuetan bai eta besteetan ez. Hirugarren mailako blokeoetan ez da eroapenik inongo taupadetan, eta ez dugu P uhinik ikusiko. Iheseko erritmoa beharko dugu beraz, nodulu A-Bekoa edo bentrikulukoa, bihotza guztiz geldi ez dadin. GELDIALDI SINUSALA-BLOKEO SINO-AURIKULARRAEtiologiari dagokionez, tonu bagal gehiegia, nodu sinusalaren gaixotasuna eta farmakoak (digoxina, betablokeatzaileak, kaltzioaren antagonistak, zenbait antiarritmiko) ditugu. Tratamendua sintomak dauden kasuetara mugatzen da. Atropinak bihotz maiztasuna azkartzek balio du, eta kasu kronikoa bada, egitura anatomikoen kalteak eragina, taupada markagailu bat beharko du. NODULU SINUSAL GAIXOAREN SINDROMEANodulu sinusalaren egiturazko lesioen gaitza da, disfuntzio sinusala eraginez. Hori dela eta, bihotzaren gastua gutxitzen da, eta sinkopea edo bihotz gutxiegitasuna ager litezke. Nodulu sinusalaren gaitza dela eta, bradikardia sinusala, geldialdi sinusalak, edo bradikardiarekin tartekaturiko takikardia suprabentrikularrak eman litezke (azken honi bradikardia-takikardia sindromea esaten zaio). Tratamendua, konpon litekeen arrazoirik ez badago (farmakoak, ioien asalduak...), taupada markagailu bat ezartzea da. Bradikardia-takikardia sindromeetan antiarritmikoak gehitu behar zaizkio taupada markagailuari. BLOKEO AURIKULU-BENTRIKULARRA (BAB)Kinada nodulu sinusalean sortzen da, baina ezin du bentrikuluetara iritsi eroapenean dauden arazoak direla eta. Hori dela eta, PR tarte luzea ikus dezakegu, eroapena zailtasunez ematen denean, edo P uhinaren atzetik QRS konplexurik ez izatea. Arazoa aurikuletan nodulu A-Bean, His-en balean edo bere adarretan egon liteke. BLOKEO AURIKULU-BENTRIKULARRA (BAB)Bere barnean, eta EKGn bereiz ditzakegularik, hiru maila ditugu, larritasunean haziz doazenak: Lehen mailako blokeoan kinadek bentrikuluetara iristeko zailtasuna dute, baina guztiak iristen dira. PR tarte luzea (>0,2 seg) ikusiko dugu, baina P uhin bakoitzaren ondotik QRS konplexu bat dator. Bigarren mailako blokeoan tarteka eroapena eten egiten da, hau da, P uhin batzuek eroaten dute, baina beste batzuek ez. Bere barnean bi mota bereizten dira. BLOKEO AURIKULU-BENTRIKULARRA (BAB)Mobitz I motan PR tartea luzatuz doa, P uhin batek eroaten ez duen arte. Egoera honi Wenckebach-en fenomenoa esaten zaio. Mobitz II motan, PR tartea konstantea da, P uhinak tarteka blokeatzen direlarik. Mobitz I motako blokeoak baino pronostiko okerragoa du. Bi kasuetan, blokeo aurreratua dugula esan dezakegu P uhinen erdiak baino gehiago eroaten ez dutenean. BLOKEO AURIKULU-BENTRIKULARRA (BAB)Hirugarren mailako blokeoan eroapena guztiz etenda dago aurikula eta bentrikuluen artean, eta modu bereizian ari dira. Ulertzekoa denez, aurikulen jarduera bentrikuluetara iristen ez denez, bentrikuluak uzkurtzeko beste taupada markagailu bat behar dugu, iheseko erritmo izenez ezagutzen dena. P uhin erritmikoak ikusiko ditugu beraz, eta QRS konplexuak beste alde batetik, bere kasa doazenak. Iheseko erritmoa nodulu ABean edo His-en balean sortzen bada (blokeo suprahisianoa), QRS estukoa izango da, 40 eta 60 taupada/min arteko maiztasuna daramana. Iheseko erritmoa bentrikuluetan sortzen bada (blokeo infrahisianoa), QRS zabalekoa izango da, 40 taupada/min azpitiko maiztasunarekin. BLOKEO AURIKULU-BENTRIKULARRA (BAB)Bere etiologia oso aldakorra da. Jaiotzetikoa. Farmakoak: digoxina, betablokeatzaileak, kaltzioaren antagonistak.. Miokarditisa eta MIA. Elektrolitoen asalduak, hiperpotasemia bereziki. Eroapen sistemaren endekapena eta esklerosia. Blokeo progresiboak izan ohi dira, adarren blokeoari loturik askotan. BLOKEO AURIKULU-BENTRIKULARRA (BAB)Klinika, arritmia guztietan bezala, miokardioaren egoeraren eta bihotz maiztasunaren araberakoa da. Horrela, bihotz maiztasuna ona bada, ez du klinikarik sortuko, baina baxua bada, sinkopea, angina eta bihotz gutxiegitasuna ager litezke. Blokeoa aurreratua denean, eta bat batean agertzen bada, errepikatzen diren sinkopeak ematen dira, Stokes-Adams-en atakeak edo sindromea izenez ezagutzen dena. BLOKEO AURIKULU-BENTRIKULARRA (BAB)Tratamendua egoera klinikoaren araberakoa izango da. Gaixo asintomatiko badago, ez du tratamendurik behar, klinika badu, Stokes-Adams-en krisiak bereziki, azkar tratatu beharko dugu. Blokeo suprahisianoek atropinari erantzuten diote, ez ordea infrahisianoek, eta kasu hauetan behin behineko taupada markagailu bat ezarri beharko dugu. Beta agonistak ere erabilgarri izan litezke egoera honetan. Behin haserako arazoa konponduta, etiologia aztertuko dugu, eta konpongarria bada edo denbora batekoa (MIA esaterako), ez dugu beste neurririk hartuko. Blokeoa kronikoa bada, eroapen sistemaren endekapenak sortua, behin betiko taupada markagailua ezarri beharko zaio. PREESZITAZIO SINDROMEAK SARRERABentrikuluetarantz doan bulkada bide normaletik (A-B Nodoa-His-en bala-Purkinje sistema) joan beharrean beste bide anomalo batzuetatik eroaten da kasu batzutan, bentrikuluak uste baino lehenago aktibatuz. Gertaera hauei preeszitazio sindromeak deritze, eta EKGn aldaketa espezifiko batzuk ikus ditzakegu bide anomaloaren arabera. Sindrome hauek takiarritmiak maiz eman ditzakete, modu paroxistikoan emanak, sarrerako arritmiak izan ohi direnak. SAILKAPENABide aurikulo-bentrikularrak (Kent-en bala); aurikulak ehun bentrikularrarekin lotzen dituzte zuzenean, A-B nodulutik eta eroapen sistematik pasa gabe (Wolf-Parkinson-White-n eroapena). Zuntz nodo-bentrikularrak; bentrikuluaren miokardioa nodulu A-B-rekin lotzen dute. Zuntz faszikulu bentrikularrak; faszikulua, miokardio bentrikularrarekin lotzen dute. (Mahaim-en eroapen modua). SAILKAPENABide aurikulo-nodala edota aurikulo-His-a; zuntz aurikularrak nodulu A-Bko zati distalarekin edo His-en balarekin lotzen dira. (James-en zuntzak). Nodo A-B barruko zuntzak; oso eroapen azkarrekoak. WPW EROAPENAEroapen osoa bide anomalotik badoa, eroapena ez da A-B nodulutik pasako, eta ez da fisiologikoki ematen den atzerapenik gertatuko, PR tarte motz bat agertuz. Honetaz gain bentrikuluen miokardioa lehenago despolarizatzen da, QRS konplexuan delta uhina agertuko delarik. Bulkada sinusala bide normaletik badoa (A-B/His/Purkinje), PR tartea eta QRS konplexua normalak izango dira. ERAGINAKTakikardia suprabentrikular paroxistikoa. Fibrilazio aurikular paroxistikoa. EROAPEN ORTODROMIKOAEroapen mota ohikoena da. Kinada A-B nodulua/Hisen bala/Purkinje sistematik doa (aurrerantzako norantza), era berean bide anomalotik atzerantzako norantza hartuz. Behin kinada aurikuletara iristean, A-B nodulura pasatzen da berriz, bentrikuletara iritsiz. Modu honetan behin eta berriro errepikatuko den zirkuitoa osatzen da. QRS konplexuak estu eta itxura normalekoak dira beraz, eroapen bide normala erabilltzen delako, eta ez da delta uhinik agertuko. Orokorrean takikardia hauek, bentrikulu-gaineko takikardia paroxistikotan erabiltzen diren maniobrekin eteten dira (maniobra bagalak, adenosina, antiarritmikoak). EROAPEN ANTIDROMIKOAkinada bide anomalotik doa bentrikuletara lehenik eta behin (aurrerantzako norantza), A-B nodulua/Hisen bala/Purkinje sistematik bueltatuz.  Kasu honetan konplexu zabaleko QRSa eta delta uhina agertuko dira, ez delako eroapen sistema normala erabiltzen. Batzuetan bentrikuluetan sortzen diren beste takikardiekin nahastu daitezke, bere QRS zabala dela eta. TRATAMENDUASintomarik ez duen gaixoak ez du tratamendu beharrik. Takikardia paroxistikoa ematen denean, maniobra bagalak eta adenosina ematen dira lehen neurri moduan. Takikardia mantentzen bada, berapamiloa edo ajmalina eman litezke. Azken neurri bezala, kardiobertsioa daukagu. Egoera klinikoa larria bada, kardiobertsioa egin beharko dugu hasieratik. TRATAMENDUADigitala kontraindikatua dago WPWen sindrome kasuetan, eroapen antidromikoa eta fibrilazio bentrikularra gerta litezkeelako. Arritmia berririk ager ez dadin, aukera ezberdinak ditugu: amiodarona, propafenona, kinidina, prokainamida eta propranolola. Arritmia asko agertzen badira, Kent-en balaren ablazioa da azken tratamendua.
