<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 1.18in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 100%; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.cjk { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.ctl { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt } --> Gaixoaren historia klinikoaren zenbakia: 28030 Kontsultarako/Ospitaleratzeko arrazoia: Disneagaitik datorrren 84 urteko emakumea. Aurrekariak: Ez du medikamentuei alergiarik. AKB: HTA, DM, dislipemia. Erretinopatia diabetikoa. Hipotiroidismoa. Bihotz gutxiegitasuna (2012an diagnostikatua, ingresatuta egon behar izan zuelarik). Q: -eskuineko belaunean protesia eta ezkerreko belauneko meniskotik operatua. -BALBULA PROTESIKO KORONARIOA (2008) -Sd. Tunel Karpiano (2012). Egungo tratamendua (2012/01/14): Lisinopril 20 mg 1-0-0 Furosemida 1-0-0 Omeprazol 1-0-0 Repaglinida 1 mg 1-1-0 Levotroid 100mg 1-0-0 (levotiroxina sódica) Adolonta 100 mg/ml soluzioan 2-0-2 (Tramadol hidrocloruro) Lactitol 10 g sobreetan 72 orduro Sinvastatina 40 mg 0-0-1 Adiro 100 mg 0-1-0 (Ácido Acetilsalicílico) Lantus insulina 0-0-32 Escitalopram 10 mg 1-0-0 Egungo gaixotasuna: Gabonak hasi aurretik katarro bat izan zuela dio, abenduaren 24an medikuarengana joan zelarik eta honek ingresatzeko esan ziolarik. Berak ordea, ez zuen ingresatu nahi izan eta ordutik disnearekin jarraitu du orain arte. Bizitzako edozein aktibitatean minimorekin disnea jartzen zaio, janzterakoan baita ere (III. Graduko disnea) Eztula izan du, batez ere gauetan eta flema horiak botatzen ditu. Azken 15 egunetan febrikula izan du. Ez du minik ez beste sintomatologiarik izan. Edema pre-tibialak lehen zituen bezala dituela dio, hauek handitu ez direlarik. Igandean erori egin zen, ez daki ondo esplikatzen zer gertatu zitzaion, ez baitzuen mareorik izan (beste batzuetan izaten omen ditu). Konsziente zen erortzen ari zela baina ez omen zekien zergatik. Ezker sorbaldan min hartu zuen eta oraindik ere min ematen dio mugitzerakoan batez ere. Atzo anbulatorioko bere medikuarengana joan zen honek ingresatzeko agindua eman zuelarik ospitalera ekarriz. Miaketa fisikoa, ondorengo atalekin: Bizi zeinuak: TA 121/31, BM 75 tpm, AM 28 rpm, Tª besapean 37.3ºC eta O2 saturazioa % 91 Azterketa orokorra: konstzienentea, perfunditua, hidratatua, takipneika arnas zailtasun zeinuekin, elikatua eta pixka bat zurbila. Burua eta lepoa: Ingurjitazio jugular pixka bat. Ez adenopatiarik ez minik ikutzerakoan. Bularraldearen miaketa: Ezkerraldeko saihetsak ukitzerakoan mina batez ere sorbal aldetik gertu. BA: erritmikoa Biriken auskultazioa: ronkus eta silbilantzia bilateralak kanpo guztietan. Sabelaldearen miaketa: biguina eta zanpagarria. Ez da masarik ukitzen eta ez du minik sentitzen. Gorputz adarrak: Goi gorputz adarrak: ezker sorbaldan mina ukitzerakoan, mugimendu akitiborako ezintasuna minagaitik, ez du besoa 45º baina gehiago igotzen. Mugimendu pasiboarekin mugi dezake baina min askorekin. Behe gorputz adarrak: fobea uzten duen edema pre-tibial pixka bat. Miaketa neurologikoa ez da beharrezkoa. Diagnostiko sindromikoa, eta diagnostiko diferentziala. Arnas gutxiegitasuna: gaixoaren historiala eta aurrekariak kontuan izanik eta miaketan aurkituta zeinuengatik ondoko bi gaixotasunen artean egin beharko genuke diagnostiko diferentziala: Infekziosoa: bronkitisa, pneumonia… Biriketako edema bihotz gutxiegitasunaren deskonpentsazio batek eragindakoa. Gaixoak kontatzen diguna eta miaketa kontuan izanda, Infekzio bat denaren itxura guztia du. Izan ere edemak ez dira asko handitu eta kontzatzen duen historiak asnas infekzio baten antza gehiago du: eztula, karkaxa… Gainera AP-ean roncus eta silbilantziak entzuten ditugu eta bihotz gutxiegitasunak eragindako biriketako edeman krepitanteak izaten dira normalean entzuten dena. Hala ere beharrezkoa da ondorengo froga osagarriak egitea hau konfirmatzeko. Froga osagarriak, emaitza deskribatuekin: EKG: erritmo sinusala, lehendik ere bazituen errepolarizazioaren alterazio inespezifikoak ikusten dira. BIOKIMIKA ETA HEMOGRAMA: Kreatinina: 1.79 lehenagoko analitiken antzekoa zuelarik. Hb: 10.9 Gluzemia: 331 GASOMETRIA: O2 saturazioa % 92.4. pO2: 62.5 mmHg TORAX RX PA, LATERALA ETA EZKER SAHIETS-ALDEA: erdi esterneotomiaren sekuelak, kardiomegalia, elongazio aortikoa eta balbula protesiko kardiakoa (ez naiz gogoratzen nongoa… ) SORBALDA RX: normala, ez da hausturarik ikusten. ESPUTOAREN AZTERKETA MIKROBOLOGIKOA: Haemophilus Influenzae. Eboluzioa: Larrialdietan ondorengo tratamendua ematen zaio (13/01/14) Ventolin + atrovent (salbutamol + bromuro ipratropioa) Urbason 40 mg ev (metilprednisolona) Perfalgan ev (paracetamol) O2 VMK % 28 Nolotil ev (metamizol) Augmentine (amoxicilina + klabulaniko azidoa) Hasiera batean bronkoespasmoak jarraitzen du eta sorbaldako mina gutxiagotuz doa ingresatzen dutenean. Ondorengo tratamendua pautatzen zaio plantara etortzen denean: Omeprazol 20mg 1-0-0 Insulina actarapid subkutaneoa 1UI 1-1-1-1 Insulina lantus 38UI 0-0-1 Norvonorm 1mg 1-1-1 Adiro 100 mg0-1-0 (AAS) Furosemida 40mg 1-0-0 Lisinopril 20mg 1-0-0 Sinvastatina 20mg 0-0-2 Urbason 40mg ampoila 1/12o (metilprednisolona) Eutirox 100µg 1-0-0 (levotirotoxina sodikoa) Amoxicilina-clavulanico 875/125mg 1-1-1 Adolonta gotetan 100mg/ml ¼-0-1/4 (tramadol hidrocloruro) Citalopram 20mg 1-0-0 Salbutamol 2.5mg / Ipratropio de bromuro 0.5mg nebulizatua /6o Colirio oftalmowal 5ml 2-2-2 Paracetamol 1g/100ml zain barnetik mina badu Metamizol 1g zain barnetik mina badu. O2 2 LPM Besoa mugi dezala mugikortasuna ez galtzeko eta aulkira esertzeko. Dieta diabetikoa. Inspirometroa ariketak egin ditzan. Emakumea hobetzen doa pixkanaka, disnea gutxiago du eta AP-ean ronkus eta silbilantzia gutxiago entzuten dira. Pixkanaka oxigenoa kenduz joaten zaio eta tratamendua aho bidera pasatzen hasten gara. Besoko mina areagotu egiten zaio eta traumatologoei deitu beharrean izaten gara hauek infiltratu egiten duteelarik errotadoreen zorroan kaltzifikazio bat duenaren susmoarekin. Minarentzako nolotil ematen zaio. Infiltrazioaren ondoren mina gutxituz doa eta mugikortasuna errekuperatu egiten du pixkaka. Diabetesari dagokionean, gluzemiak pixka bat altuak izaten ditu eta Insulina Lantus dosia egokitzen zaio (0-0-44). Azken diagnostikoa(k): H. Influenzae-k eragindako Bronkitis akutu batek eragindako arnas gutxiegitasuna. Honek berak zuen bihotz gutxiagotasunaren deskonpensazioa eragin duelarik. Tratamendua eta pronostikoa: Ondorengo tratamendua pautatzen zaio etxerako: Omeprazol 20mg 1-0-0 Insulina actarapid subkutaneoa 1UI 1-1-1-1 Insulina lantus 44UI 0-0-1 Norvonorm 1mg 1-1-1 (Repaglinida) Adiro 100 mg0-1-0 (AAS) Furosemida 40mg 1-0-0 Lisinopril 20mg 1-0-0 Sinvastatina 20mg 0-0-2 Dacortin (prednisona) Eutirox 100µg 1-0-0 (levotirotoxina sodikoa) Amoxicilina-clavulanico 875/125mg 1-1-1 Adolonta 100mg/ml 12 orduero (tramadol hidrocloruroa) Citalopram 20mg 1-0-0 Salbutamol 2.5mg / Ipratropio bromuro 0.5mg nebulizatua /6o Colirio oftalmowal 5ml 2-2-2 Paracetamol 1g/8o Seretide (salmeterol + fluticasona) Atrovent (ipratropio bromuroa) Ventolin behar badu (salbutamol) Errehabilitazioa sorbaldan egiteko anbulatorioki zitatu dute. Dietarekin zaintzeko ere esaten zaio, diabetesa oso deskontrolatua ikusi baitzaio. Bere medikuarekin jarraitu beharko du segimendua egiten. Kontrol zorrotza egin beharko zaio ondoren pronostikoa esplikatzerakoan esaten dudan moduan. PRONOSTIKOA: Bronkitis akutua sendatuta dagoela esan daiteke. Ondorioz, pronostikoa bere basezko patologiaren araberakoa izango da, hau da bihotz gutxiegitasunarena. III. Graduko disnea bat du, beraz, NYHA III. klase funtzionalean aurkitzen da. Giltzurrun gutxiegitasun pixka bat ere badu eta baita dislipemia, HTA eta Diabetes Mellitus-a ere. Pronostikoa ezartzeko interesgarria izango litzake baita ere eskuin bentrikuluko Eiekzio Frakzioa, biriketako hipertentsioa duen eta ekokardiografia batean aurki ditzakegun beste zenbait zeinuren informazioa izatea, baina ez dut horien daturik. Estadioari dagokionean, esan dezakegu C estadioan aurkitzen dela gaixoa, hau da, bihotz gutxiegitasun sintomatikoa duela bronkitis akutu baten ondorioz deskonpentsatu dena baian ospitalean tratamenduari ondo erantzun diona, kontrolatu ahal izan delarik. Ondorioz, gaixoaren klinika eta komorbilitateetan oinarrituta, esan genezake pronostikoa ez dela oso ona eta edozein konplikazio izan dezakeela edozein momentutan, kontrol egoki bat beharrezkoa izango delarik.
