<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 1.18in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 100%; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.cjk { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.ctl { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt } --> Gaixoaren histori klinikoaren zenbakia: 852394 Kontsultarako/Ospitaleratzeko arrazoia: 43 urteko gizona sindrome konstituzional batengatik dator ospitalera. Aurrekariak: Ez du medikamentuei alergiarik. Ez AKB Ezker begiaren hustutzea lan istripu baten ondorioz (2007) Depresioa (2007) Egungo tratamendua (2012/01/17): Deprax 100mg 1-0-0 (trazodona) Olanzapina 5mg 1-0-0 Paroxetina 20mg 1-0-0 Egungo gaixotasuna: irailetik nekatuta nabaritzen dela dio, ahulduta. Ordundik 6kg galdu ditu eta ez du apetitorik. Kalentura ez du neurtu etxean baina batzuetan hotzikarak izan ditu. Gauetan asko izarditzen du eta batzuetan baita egunean zehar ere. Kuadro hau hasi zenetik diarreak ere noizbehinka izan ditu odol eta mukirik gabeak eta bakarrik sendatu direnak tratamendurik gabe. Eztul piska bat ere izan omen du baina hau gehien bat katarroekin erlazionatua. Azalean ez du mantxarik nabaritu. Azken bi hilabeteetan bultoak nabari ditu lepo eta izterrondoetan. Orain arte ez da medikuarengana joan, ez duelako nahi izan. Baserrian bizi da eta mendian lan egin izan du. Baserrian ardiak dituzte, baita txakur eta katuak ere eta hauekin kontaktuan egon da. Animikoki pixka bat baxu aurkitzen da, baino ez du nahi psikiatra etortzerik. Miaketa fisikoa, ondorengo atalekin: Bizi zeinuak: TA 115/85mmHg, BM 128 tpm, Tª besapean 37.6ºC eta O2 saturazioa % 97 Azterketa orokorra: kontzienentea, perfunditua, hidratatua, zurbiltasun kutaneomukosoa eta kaketikoa. Burua eta lepoa: adenopatia submaxilar gogorra mugimendu gutxirekin eta adenopatia supraklabikular bilateralak gogorrak eta mugikorrak. Ez dira mingarriak ikutzerakoan. Bularraldearen miaketa: adenopatia axilar mugikor bilateralak BA: erritmikoa, takikardikoa Biriken Auskultazioa: murmurio kontserbatua, eskuin basean hipobentilazioa. Sabelaldearen miaketa: abdomeneko muskuluen sendotasunak ez du uzten ondo exploratzen, beraz, ezin da konfirmatu hepatomegalia edo esplenomegalia dagoenik (urgentzitako informeak biak daudela dio). Gorputz adarrak: ezker izterrondoan 2cm diametroko adenopatia mugikorra eta adenopatia txiki bilateralak. Eskuin belaunean kiste mugikor bat du, 1.5cm-ko diametroa duena. Diagnostiko sindromikoa, eta diagnostiko diferentziala. Adenopatia zabalduak eman ditzaketen gaixotasunen artean egin beharko dugu diagnostiko diferentziala: GIB: infekzio akutuan adenopatia generalizatuak eman ditzake. Ez du arriskuko erlazio sexualik kontatzen ordea. MIKOBAKTERIOEN INFEKZIOA: M. tuberculosis, M. avium complex… Honek normalean lepoko adenopatiak ematen ditu gehiago. MONONUKLEOSIA: faringean explorazioan alteraziorik ez izateak gaixotasun hau pixka bat baztertzera eramaten gaitu, baita emaitza analitikoak ere. TOXOPLASMA GONDII: kalentura eta lepoko linfadenopatiak ematen ditu. TULAREMIA: Normalean faringitisa izaten dute. Kasu honetan faringea normala da explorazioan. Baina kalentura eta lepoko linfadenopatiak eman ditzake. BRUZELOSIA: animaliekin kontaktuan egoteak, baserrian bizitzeak eta mendian ibiltzeak gaixotasun hau kontuan hartzea behartzen gaitu. KATUAREN HATZAMARKADAREN GAIXOTASUNA: Normalean adenopatia mingarriak ematen ditu. Katuekin kontaktuan egon denez, kontuan izan behar dugu. LINFOMA: adenopatia generalizatuak, sindrome konstituzionala, kalentura, gaueko izerdia… LUPUS ERITEMATOSO SISTEMIKOA: gaixotasun hau duten gaixoen % 50-ak adenopatia zabalduak izan ditzake, normalean agerraldi batekin kointzidituz. MEDIKAMENTUAK: adibidez antiepileptikoek kalentura, artralgiak, rash eta adenopatia generalizatuak eman ditzakete. Beste guztiak baztertuta daudenean pentsa dezakegu hau. Hauen artean diagnostiko etiologikoa egiteko beharrezkoa da biopsia bat egitea. Hala ere ondorengo probetan ikusiko dugun moduan OTA-k sindome linfoproliferatibo baterantz orientatuko gaitu, adenopatiak gorputzeko ia toki guztietan baititu gibel eta barearen infiltrazioarekin. Froga osagarriak, emaitza deskribatuekin: BIOKIMIKA eta HEMOGRAMA: Kreatinina 0.53mg/dl Glukosa 116mg/dl Proteina totalak 6.50g/dl Ferritina 9951 Sat. Transferrina %89 Burnia 94 Hematieak 3.430*10e6/µl Hb 10.7g/dl Hto %31.4 Linfozitoak 0.59 *10e3/µl Eosinofiloak 0.01*10e3/µl Granulozito heldugabeak 0.57*10e3/µl Eritroblastoak 0.046*10e3/µl PCR 128 GERNU SEDIMENTUA: alteraziorik gabe EKG: erritmo sinusala 111 lpm-ra, eje normala, alterazio garrantzitsurik gabe. TORAX PA-LATERAL Rx: Goi mediastinoa zabalduta ageri da, klinika kontuan izanik adenomatiak baztertu beharko lirateke. Eskuin isuri pleurala. TAC: adenopatia generalizatuak ikusten dira (laterozerbikalak, mediastinikoak, axilarrak, retroperitonealak, mesenterikoak, pelbikoak, inginalak), hepatoesplenomegalia, noduluak birika, gibel eta barean. Prozesu linfoproliferatibo baten adierazle da emaitza. ADENOPATIA INGINALAREN BIOPSIAREN AZTERKETA ANATOMO-PATOLOGIKOAHodgkin-en Linfoma (ez dakit mota histologikoa). Eboluzioa: ezartzen zaion tratamendua: Paracetamol 500mg-ko bi konprimitu 8 orduero Deprax 100mg 1-0-0 Olanzapina 5mg 1-0-0 Paroxetina 20mg 1-0-0 Lormetazepam 0-0-1 Nolotil beharraren arabera. Eskanerra eta adenopatien biopsia du pendiente. Eta hauek egiten zaizkion bitartean ingresatuta uzten zaio ospitalean. Egonaldian ez da bestelako arazorik sortzen, kalentura pikoak egiten ditu 39ºC-etara iristen direnak, baina Paracetalmol hartuta Tº normalizatu egiten da. Biopsia egin ondoren alta ematen zaio, emaitzak kontsultan emango zaizkiolarik aste batera. Azken diagnostikoa(k): HODGKIN LINFOMA Tratamendua eta pronostikoa: Alta ematen zaio biopsiaren emaitzaren zain geratzen den bitartean. Aste batera (otsailaren 1ean) kontsulta ordua ematen zaio biopsiaren emaitzen bila etorri eta zein tratamendu ezarri erabakitzeko. Bitarteko tratamendua: Paracetamol eta Nolotil tartekatuz kalentura badu Lehendik hartzen zuen tratamendu bera jarraitu: Deprax (trazodona), Olanzapina eta Paroxetina. Biopsiaren emaitzak jakin ondoren Ann-Arboren klasifikazioa kontuan izanik IV. Estadioan aurkitzen den Hodgkin Linfoma baten aurrean gaude. Ondorioz pronostikoa ez da ona, mutila izatea, B sintomak izateak, IV. estadioak eta anemia eta linfopenia izateak pronostikoa iluntzen baitute. Tratamendua kimioterapian oinarrituko da, ABVD sei edo zortzi ziklo beharko dituelarik.
