<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 115%; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 11pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 11pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 11pt; so-language: ar-SA } --> Ikaslea: Amaia Muñoz Lopetegi Historia zenbakia: 337186 OSPITALERATZEKO ARRAZOIA: Sukarra, disuria eta ahulezia. AURREKARI PERTSONALAK Alergia ezagunik ez HTA, hiperkolesterolemia, DM II. Erretinopatia, neuropatia eta nefropatia diabetikoa. Erretzaile ohia (20 urte utzi zuela). Alkohola otorduetan. Parkinsonen gaixotasuna Giltzurrun gutxiegitasun kronikoa Prostatako hiperplasia. Koloneko dibertikulosia Kirurgiak: kataratak bi begietan, ukondoko haustura, mastoiditisa. Apaiza da eta bakarrik bizi da (autonomoa da). Kolonbian bizitakoa (duela 45 urte) Ohiko tratamendua: levemir 20-0-30, rasagilina 1 mg 0-0-1 (Azilect®), AAS 100 (Adiro® 100) 0-0-1, enalapril 5 1-0-0, valsartan 160 1-0-0, atorbastatina 20 0-0-1, Dutasterida 0,5/tamlusina hidrokloruroa 0,4 (Duodart®) 0-0-1, Levodopa 50/Carbidopa 12,5/Entacapona 200 (Stalevo®) 1-1-1, FAMILI AURREKARIAK Garrantzirik gabekoak. EGUNGO GAIXOTASUNA 74 urteko gizona, ospitaleratzea baino bi egun lehenago sukarra eta hotzikarekin hasten dena. Oso ahul sentitzen da “ezer egiten uzten ez zidan ahultasun bat, janzteko gai ere ez nintzelarik” eta ospitaleratzearen egunean Hernaniko Larrialdietara jotzen du lehenengo. Aurreko egunetan disuria izan du, baita bizkarraldeko mina ere. Hernanin piuria detektatzen dute gernuan eta Donostiako Ospitaleko Larrialdietara bidaltzen dute pazientea. Gaixotasun Infekziosoen Unitatean geratzen da ingresatuta. MIAKETA FISIKOA (ospitaleratu eta 3 egunera) Bizi-konstanteak: Larrialdietan: Tª 37,6 °C, TA 103/55 mmHg, BM 88 t/min, AM 20 arnasaldi/min, SatO2 % 98. Gaixotasun Infekziosoen Zerbitzuan (ospitaleratu eta 3 egunera): Tª 36,2 °C, TA 121/78, BM 64 t/min, AM 14 arnasaldi/min, SatO2 % 98. Erne eta orientatuta, ongi hidratatuta, perfunditua eta elikatua. Azaleko kolore ona. Burua eta lepoa: Adenopatiarik ez dut ukitzen eta ez dago infekzio endobaskularraren zeinurik. Ingurgitazio jugularrik ez. Zeinu meningeorik ez. Orofaringea normala. Bularraldea: bihotz auskultazioa: erritmikoa, ez dut murmurio edo gehiegizko tonurik entzuten. Birika auskultazioa: aireztapen egokia birika bietan, murmurio besikular argia. Sabelaldea: biguna eta zanpagarria. Minik eta peritoneoaren narritaduraren zeinurik ez. Masa edo megaliarik ez dut ukitzen. Gernu aparatua: ukabil-perkusioa normala alde bietan (ospitaleratzean mina ezker aldean). Goiko gorputz adarrak: atsedeneko dardara esku bietan. Beheko gorputz adarrak: edemarik ez. Zainen tronbosiaren zeinurik ez. Pultsuak ukitzen dira eta simetrikoak dira. Hodi-barneko infekzioen zeinurik ez. Azterketa neurologikoa: Ez dago fokalitate neurologikorik. DIAGNOSTIKO SINDROMIKOA: Hanturazko Erreakzio Sistemikoaren Sindromea (SIRS). Jatorri urologikodun sepsia ? DIAGNOSTIKO BEREIZLEA: Gernu infekzioa (sepsirik gabea). Jatorri urologikoa duen sepsia. Analitika, urokultiboa eta hemokultiboarekin SIRS edo sepsiaren irizpiderik betetzen den eta infekziorik dagoen ikusi ahal izango dugu. Beste jatorri bateko infekzioa. Gernu infekzioa baztertu beharko litzateke, lehenengo susmoa hori baita. Giltzurrun gutxiegitasun kronikoa areagotzea. Ez ditu aurreko diagnostikoak baztertzen. Aurretiko kreatinina balioak ezagutu beharko genituzke. PROBA OSAGARRIAK: Hemokultiboak (bi). Lehenengo gauza sepsi susmoaren aurrean. Urokultiboa eta gernu analisia. Gernu aparatua delako foku susmagarria. Analitika orokorra: biokimika (hipergluzemia eta PCR edo PCT maila altuak sepsi irizpide dira; kreatinina aurreko analisitik > 0,5 igotzeak eta hiperbilirrubinemiak sepsi larria adieraz dezakete), hemograma (leukozito maila altua SIRS edo sepsi irizpide da) eta koagulazioa (koagulazio asaldurek sepsi larria adieraz dezakete). Giltzurrun ekografia: gernu bidearen buxadura edo pielonefritis zeinuak bilatzeko. Emaitzak: Analitika Urgentziatan: Biokimika: Cr 2,27 mg/dl, Urea 79 mg/dl, Kloroa 105 mEq/l, Sodioa 135 mEq/l, Potasioa 4,20 mEq/l. Glukosa 187 mg/dl. Hemograma: hematieak 3870 x 106; Hb 11,9 g/dl; Hematokritoa % 35,3; Leukozitoak 16100/ml (N % 85, 14090/ml); Plaketak 185000/ml. Ospitaleratzean (antibiotikoa hasi eta egun batera): Biokimika: Cr 1,74 mg/dl; Urea 62 mg/dl; glukosa 153 mg/dl; CK, GPT, LDH normalak. PCT 4,74 ng/ml; PCR 222 mg/l. Hemograma: hemoglobina 10,9 g/dl; leukozitoak 12850/ml (N % 86), plaketak normalak. Koagulazioa: normala. Gernu analisi sistematikoa: Kualitatiboa (tira erreaktiboa): glukosa 100 mg/dl, hematieak 50/mcl, proteinak 150 mg/dl, leukozitoak 500/mcl, nitritoak negatibo. Sedimentua: eritrozitoak 77/mcl; leukozitoak 9000/mcl. Hemokultiboa: positiboa. E. coli. Sentikorra amoxizilina eta ziprofloxazino antibiotikoen aurrean. Urokultiboa: positiboa: E. coli. Sentikorra amoxizilina eta ziprofloxazino antibiotikoen aurrean. Sabelaldeko ekografia: ezker giltzurrunaren goiko poloan edema eta odoleztapenaren areagotzea, litekeena izanik pielonefritis fokal batekin erlazionatuta egotea. Prostataren hipertrofia. EBOLUZIOA: Larrialdietan sueroterapia, antibiotikoa eta antitermikoa ipintzen zaizkio: 500 ml suero fisiologiko, 2 gr zeftriaxona eta anpulu bat parazetamol bena barnetik. Zeftriaxona jartzen zaio hasiera batean. Kultiboen emaitzak jasotzean zeftriaxona utzi eta ziprofoxazinoa 500 mg/12 h ipintzen zaio. Eboluzio klinikoa eta analitikoa ona da (kreatinina balio basaletara ari da itzultzen eta hanturaren parametroak ere bai). Goizetan zorabiatzeko joera izan du, TA nahiko baxuak neurtu direlarik. Ondorioz, hipertentsio aurkako tratamendua aldatu zaio. Altan kreatinina 1,3 (basala) eta hantura parametroak normaltzen. AZKEN DIAGNOSTIKOA: Jatorri urologikodun sepsia (larria ?). Giltzurrun gutxiegitasun kronikoaren larriagotzea. Gernu bidearen infekzioa frogatu da: urokultiboa positiboa da eta ekografian pielonefritisarekin bateragarria den irudia ikusi da. Sepsiaren diagnostikorako irizpideak bete dira: hemokultibo positiboak bakteriemia adierazten du, leukozitoak > 12000/ml dira ospitaleratzean eta PCR 222-koa (> 50) eta PCT 4,74 ng/ml-koa (> 2) dira tratamendua hasi eta hurrengo egunean (larrialdietako balorerik ez dugu). Sepsi larria adieraz lezake kreatinina basalaren 0,9-ko igoerak. Prokaltzitonina > 10 izaten da sepsi larrian, baina ez dugu ospitaleratzeko daturik. Hipotentsiorik eta oliguriarik ez du aurkeztu, ezta sepsi larriaren beste adierazpenik. TRATAMENDUA: Urgentziatan: Espektro zabaleko tratamendu antibiotikoa (inmunogutxiegitasunik gabeko pazientea): zeftriaxona 2 gr b.b. Sueroterapia: 500 ml suero fisiologiko b.b. Parazetamola. Anpulu bat b.b. Plantan, kultiboaren emaitzak lortzean: Ziprofloxazinoa 500 mg/12 h b.b. Sueroekin jarraitu eta gero aho bidezko hidrataziora pasa. Parazetamola, beharren arabera. Egonkortzean (klinikoki zein analitikoki) alta: Ziprofloxazino 500 mg/h. Konprimitu bana gosaria eta afariarekin, 10 egunez. Ohiko tratamenduarekin jarraitu: Intsulina Levemir 20 unitate gosariarekin eta 25 unitate afariarekin. Adiro 100, konprimitu bat gosariarekin. Lisinopril 20 mg, konprimitu erdia gosariarekin. Atorbastatina 20, konprimitu bat afariarekin. Dutasterida 0,5/tamlusina hidrokloruroa 0,4 (Duodart®), konprimitu bat afariarekin. Lebodopa 50/Karbidopa 12,5/Entakapona 200 (Stalevo®), konprimitu bana gosaria, bazkaria eta afariarekin. Rasagilina 1 mg (Azilect®), konprimitu bat afariarekin. Gatza eta azukrea neurriz dietan. PRONOSTIKOA: Pronostikoa hasiera batean ona da, tratamenduari ongi erantzun baitio. Oso garrantzitsuak dira lehenengo bi egunak. JARRAIPENA: Famili medikuarekin egingo du jarraipena. 5
