<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 115%; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 11pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 11pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 11pt; so-language: ar-SA } --> Ikaslea: Amaia Muñoz Lopetegi Historia zenbakia: 938178 INGRESURAKO ARRAZOIA: Sukarra eta ikterizia dituen 14 urteko emakumezkoa. AURREKARI PERTSONALAK Alergia ezagunik ez Adenoidektomia 5 urte zituela Ohiko tratamendurik ez Bidaiarik ez azken aldian FAMILI AURREKARIAK Garrantzirik gabekoak. EGUNGO GAIXOTASUNA 14 urteko emakumezkoa da, ospitaleratzea baino bi aste lehenago sukarra, ondoeza eta astenia sentitzen hasten dena. Ospitaleratzea baino aste bat lehenago, egoerak berdin jarraitzen duela ikusita, bere famili medikuarengana jotzen du, honek analitika eskatzen duelarik. Ospitaleratzearen egunean, goizean, okerrago sentitu eta famili medikuarengana doa berriz ere, emaitzak jaso ote dituen ikustera. Famili medikuak, azal eta mukosetan ikterizia aurkezten duela ikusita, Donostia Ospitaleko Urgentzietara bidaltzen du. Gorakoak dauzkala adierazten du, baina ez goitikarik, eta gernua iluna dela azken astean. Amak dio sukarrik altuena 38,5 °C-koa izan dela. Ibuprofenoa hartu du sukarra arintzeko. Digestiboko plantan geratzen da ingresatuta. MIAKETA FISIKOA Bizi-konstanteak: Larrialdietan: Tª 36,4 °C, TA 120/70 mmHg, BM 103 t/min. Plantan: Tª 37,3 °C, TA 108/78, BM 83 t/min, AM 14 arnasaldi/min. Erne eta orientatuta, ongi hidratatuta, perfunditua eta elikatuta. Ikterizia ahula azala eta begiko konjuntiban. Egoera orokorra ona da. Azkurarik ez. Ez dago flapping-ik. Burua eta lepoa: begiko konjuntiban ikterizia. Lepoa ukitzean min arina. Orofaringea normala. Adenopatiarik ez dut ukitzen. Ingurgitazio jugularrik ez. Zeinu meningeorik ez. Bularraldea: bihotz auskultazioa: erritmikoa, ez dut murmurio edo gehiegizko tonurik entzuten. Birika auskultazioa: aireztapen egokia birika bietan, murmurio besikular argia. Sabelaldea: biguna eta zanpagarria. Epigastrio aldean mina, peritoneoaren narritaduraren zeinurik gabe. Barearen poloa uki daiteke. Hepatomegaliarik ez dut nabaritu. Gernu aparatua: ukabil-perkusioa normala alde bietan. Gorputz adarrak: edemarik ez. Zainen tronbosiaren zeinurik ez. Pultsu normalak. Azterketa neurologikoa: normala. Ez dago fokalitate neurologikorik. DIAGNOSTIKO SINDROMIKOA: Sukarra eta azal eta mukosetako ikterizia. DIAGNOSTIKO DIFERENTZIALA: Hepatitis infekziosoa: A hepatitisa, Epstein-Barr birusa, CMV, herpes birusa, adenobirusa, enterobirusa… (azken biek gutxitan eragiten dute hepatitisa), toxoplasma. Ez du C edo B hepatitisean pentsarazten duen arrisku faktorerik (arriskuko jokabiderik ez) ezta E hepatitisean pentsarazte duenik ere (bidaiarik ez). Probabilitate gutxiagoko beste aukera batzuk: Gibeleko abszesua (amebianoa, piogenoa). Gibeleko neoplasia. Anemia hemolitikoa Kolezistitisa Hepatitis autoinmunea PROBA OSAGARRIAK: Lehenengo aldi batean: Analitika orokorra biokimika (bilirrubina, gibeleko transaminasak, fosfatasa alkalinoa, LDH, haptoglobina, PCR), koagulazioa eta hemogramarekin. Odol periferikoaren morfologia. Sabelaldeko EKOGRAFIA. Abszesua, neoplasia edo behazun bidea itxi dezaketen bestelako lesioak (espazioa okupatzen duten lesioak) baztertzeko. Froga serologikoak: A hepatitisa (IgM), CMV, EBV (Monotest; antigorputz heterofiloen detekziorako),giza herpes birusa 6. Toxoplasma. Hauekin nahikoa ez balitz: Gernu analisian hemoglobinuria bilatu. Mycoplasmaren serologia (anemia hemolitikoa eragin dezake). Odol laginaren frotisean eritrozitoen egiturazko asaldurak bilatu. ANA, LKM-1, AML, SLA/LP. Hepatitis autoinmunea baztertzeko. Emaitzak: Analitika: Biokimika: Cr 0,66 mg/dl, Urea 16 mg/dl, Kloroa 105 mEq/l, Sodioa 140 mEq/l, Potasioa 4,70 mEq/l. Glukosa 93 mg/dl. Bilirrubina totala 5,90 mg/dl, Bilirrubina zuzena 4,90 mg/dl, GPT 497 U/l Koagulazioa: INR 1,8; protronbina % 77; TTPA 39,2 sg; TTPA ratioa 1,35. Hemograma: hematieak 4380 x 106; Hb 12 g/dl; Hematokritoa % 35,9; VCM normala. Leukozitoak 8330 (N % 22, 1830; linfozitoak % 63, 5250; Monozitoak % 10); Plaketak 93000. Morfologia: linfozito aktibatu ugari, infekzio birikoarekin bateragarria. Litekeena da mononukleosi infekziosoa izatea. Sabelaldeko ekografia: neurri eta morfologia normaleko gibela. Ez da lesio fokalik antzematen. Behazun xixkuaren pareta nabarmen lodituta ageri da. Behazun bidean ez da asaldurarik ikusten. Hilio hepatikoaren mailan adenopatia txikiak bereiz daitezke. Ez da ezer patologikorik ikusten arean. Giltzurrunetan asaldura adierazgarririk ez. Esplenomegalia, 13,8 cm ingurukoa. Likido askerik ez peritoneoan. Hepatitis akutua baztertu behar da. MONOTEST (Paul Bunnell): positiboa Torax-eko Rx: normala. EBOLUZIOA: Ingresatzerakoan, tratamendu sintomatikoa ipintzen zaio antitermiko eta analgesikoekin. Sukarra desagertu egiten da eta egoera orokorra ona da. 48 ordura egiten zaion analitikan ez da antzematen aldaketarik profil hepatikoan eta linfozitosi erlatiboa eta neutropenia sekundarioa (N: 1100) mantentzen dira. Alta ematen zaio, kontrola modu anbulatorioan egiteko. AZKEN DIAGNOSTIKOA: Mononukleosis infekziosoa eta hepatitis sekundarioa. Esplenomegalia. Plaketopenia. TRATAMENDUA: Dieta garbia. Atseden erlatiboa 4 astez. Parazetamola: 1 gr 8 orduro sukarra, sabeleko mina ala buruko mina badauzka. Minak irauten badu, nolotil: 2 kapsula 8 orduro. PRONOSTIKOA: Sukarrak 10 bat egun irauten du normalean. Bareak 4 bat aste behar ditu bere ohiko neurrira itzultzeko. Astenia ere aste batzuetan joaten da, naiz eta bizpahiru hilabetez irautea posible den. Jarraipena Gaixotasun Infekziosoen Kanpo Kontsultetan egingo da aste bete igarotakoan, Goenaga doktorearekin. Aurretik analitika egin beharko du bere osasun zentroan eta bolantea igortzen zaio horretarako. JARRAIPENA: Alta eman zenetik aste bat pasa denean, Gaixotasun Infekziosoen Kanpo Kontsultetara jotzen du. Kontsultaren arrazoia: Eboluzioaren kontrola mononukleosi infekziosoagatik izandako ospitaleratzearen ostean. Subjektiboki: Hobekuntza klinikoa adierazten du, asteniarekin jarraitzen duen arren. Ez du sukarrik. Proba osagarriak: Analitikan bilirrubina, plaketak eta transaminasen neurriak normalizatzen ari dira. Diagnostikoa: Mononukleosi infekziosoa. Plana: Eguneroko ekintzak burutzen hasi. Esfortzu fisikoak eta kontaktuzko kirolak ekidin hilabete batez. Odol analisia 4-6 asteren buruan, transaminasen normalizazioa ziurtatzeko. 5
