Mintegiak Farmakologia klinikoa 12-13 <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft10{font-size:14px;font-family:Times;color:#000000;} .ft11{font-size:14px;font-family:Times;color:#000000;} .ft12{font-size:14px;font-family:Times;color:#000000;} .ft13{font-size:14px;line-height:19px;font-family:Times;color:#000000;} --> 1 Mintegiak. ”P” medikamentuen hautaketa eta agindu arrazionala. Medikamentuen segurtasun- eta errezeta-fitxak (formularioa) P5 (4 h). Infekzio-prozesuak (faringoamigdalitisa) eta arnas gaixotasunak (asma). Farmakoterapeuta, hautaketa eta aginduaren gaineko galderak kasu klinikoari lotuta. P6 (3 h). Digestio-aparatuko gaixotasunak (ultzera, etab.) eta bihotz-gaixotasunak (bihotz gutxiegitasuna, etab.). Farmakoterapeuta, hautaketa eta aginduaren gaineko galderak kasu klinikoari lotuta. P7 (3 h). Mina eta gaixotasun neurologikoak (Parkinsona, etab.). Farmakoterapeuta, hautaketa eta aginduaren gaineko galderak kasu klinikoari lotuta. P8 (3 h). Prozesu farmakoterapeutiko osoa, pausuz pausuz, gaixotasun inflamatorioetan (artritisa, etab.) eta hipertentsio arterialean. P9 (3 h). Prozesu farmakoterapeutiko osoa, pausuz pausuz, asaldura metaboliko- endokrinoetan (hiperlipidemiak, etab.) eta gaixotasun psikiatrikoetan (depresioa, etab.). <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft24{font-size:19px;font-family:Times;color:#000000;} .ft25{font-size:14px;font-family:Times;color:#538dd4;} .ft26{font-size:14px;font-family:Times;color:#538dd4;} .ft27{font-size:15px;font-family:Times;color:#000000;} .ft28{font-size:15px;font-family:Times;color:#0d0d0d;} .ft29{font-size:14px;line-height:18px;font-family:Times;color:#000000;} .ft210{font-size:14px;line-height:18px;font-family:Times;color:#538dd4;} .ft211{font-size:14px;line-height:19px;font-family:Times;color:#538dd4;} .ft212{font-size:15px;line-height:20px;font-family:Times;color:#000000;} .ft213{font-size:15px;line-height:23px;font-family:Times;color:#000000;} .ft214{font-size:15px;line-height:21px;font-family:Times;color:#0d0d0d;} .ft215{font-size:15px;line-height:21px;font-family:Times;color:#000000;} --> 2 5. praktika: infekzioa eta asma MEDIKAMENTUEN HAUTAKETA ETA AGINDU ARRAZIONALA. SEGURTASUN FITXAK ETA PRESKRIPZIO FITXAK 1. KASU KLINIKOA. Iruneren eztarriko mina 1.- Zein izango da diagnostiko enpirikoa? Zergatik? 2.- Zein helburu terapeutiko finkatuko duzue paziente honetan? 2. KASU KLINIKOA. Unairen asma 1.- Unai ondo dago tratatuta oraintxe? Zein fasetan dago gaixotasunaren garapenean? 2.- Bere egoera ikusita, zein helburu terapeutiko lortu beharko zenuke tratamenduarekin? 6. praktika: ultzera eta bihotz-gutxiegitasuna MEDIKAMENTUEN HAUTAKETA ETA AGINDU ARRAZIONALA. SEGURTASUN FITXAK ETA PRESKRIPZIO FITXAK. 1. KASU KLINIKOA. Iñakiren arazoak urdailean 1.- Hasieran ranitidinaz tratatu zioten. Egokia izan zen tratamendua? 2.- Zeintzuk dira oraingo egoeran kontuan hartzeko 3 daturik garrantzitsuenak? Zer adierazten dute datu horiek? 2. KASU KLINIKOA: Miguelek arnas-nekea jasaten du mendira igotzean 1. Pazientearen maneiua gidatzeko orduan, zein informazio da nabarmena? 2. Plan terapeutiko antolatu aurretik, zein galdera egingo zenioke zeure buruari? 7. praktika: mina eta Parkinson MEDIKAMENTUEN HAUTAKETA ETA AGINDU ARRAZIONALA 1. KASU KLINIKOA: Ikernek bizkarreko mina du Irune 10 urteko neska da. Azken 2 egunetan eztarriko mina nabaritzen du irenstean. Tenperatura neurtuta, 39º C du. Unai 8 urteko mutila da. Orain dela 4 urte asmaren diagnostikoa egin zioten, beharraren arabera arnas bidetiko salbutamolaz tratatua. Iñaki 50 urteko gizona da. Bere urdaileko arazoak orain dela 5 urte hasi ziren. Ultzeraren lesioa baieztatu zioten gastroskopiaren bidez. Miguel mendizalea da. Aspalditik ibili da mendi-taldearekin, baina azken bi urteotan gehiago kostatzen zaio. 61 urte ditu. Normalki ez du arazorik nabaritzen. Ikernek bizkarreko mina izan du kalean orain 2 urte jauzi zenetik. 68 urte ditu orain. Zure kontsultara etorri da laguntza eske bere mina etengabekoa delako eta jasanezin bihurtu delako. Txarto lo egiten du minagatik azken asteetan. <!-- p {margin: 0; padding: 0;} .ft316{font-size:14px;line-height:20px;font-family:Times;color:#000000;} .ft317{font-size:15px;line-height:22px;font-family:Times;color:#000000;} --> 3 1.- Zergatik gehitu zion medikuak kodeina ibuprofenoari? Azaldu OMEak finkatutako eskailera terapeutikoa. 2. Hirugarren urratseko farmakoak preskribatuko zenioke? Zertarako? Zergatik? 2. KASU KLINIKOA: Begoren dardarak 1.- Ados zaude ezarritako tratamenduarekin? Zergatik? 2.- Tratamendua beharrezkoa izango da paziente honetan? Zertarako? 8. praktika: inflamazioa eta hipertentsio arteriala MEDIKAMENTUEN HAUTAKETA ETA AGINDU ARRAZIONALA 1. KASU KLINIKOA: Jaionek bizkarreko mina du 1.- Beharrezkoa izango da tratamendu farmakologikoa paziente honetan? Zertarako? 2.- Zeintzuk izaten dira lehengo lerroko antiinflamatorioak Lehen Mailako Arretan (Atención Primaria)? Zein datu hartu beharko dira kontuan paziente honetan? Noiz erabiltzen dira FAMEak? 2. KASU KLINIKOA: Agurtzane eta bere tentsioaren arazoak. Paziente honetan preskripzio arrazionala egingo duzu pausuz pausu, erabaki terapeutiko zehatz bat lortu arte. Pausuak jarraitzeko, galdera orokorra hauei (1 eta 2) erantzun behar diezu. 9. praktika: hiperkolesterolemiak eta depresioa MEDIKAMENTUEN HAUTAKETA ETA AGINDU ARRAZIONALA 1. KASU KLINIKOA: Patriciaren kolesterola 1.- Patriciaren LDL kolesterol-mailak ikusita, tratamendu farmakologikorik beharko al da? Zergatik? 2.- Zer onura bilatu beharko duzu pazientean farmako hipolipemiatzaileak preskribatzen badizkiozu? LDL kolesterol-mailak jaistearen helburua nahikoa izango da? Begoña, 68 urteko emakumea, ospitaleratu berri dute lan istripuagatik. Traumatismoa dorsolunbarra jasan du. Ez du konorterik galdu. Alta eman diote istripuaren ondoriorik ez dagoela baieztatuta. Jaionek 68 urte ditu eta zure kontsultara joan da min gogorra duelako artikulazioetan. Azterketa fisikoa egin eta analisiak eskatu ondoren, poliartritis inflamatorio kronikoa diagnostikatzen diozu, artritis erreumatoidearen irizpide finkoak bete gabe. Agurtzanek 69 urte ditu. Tentsio arteriala kontrolatzera etorri da zure kontsultara. Patricia zure kontsultara etorri da bere odol-analisiak erakustera. Izan ere, arduratuta dago kolesterolaren atalean “izarrak” daudelako. Analisiak: kolesterol osoa 235 mg/dL, LDL- <!-- p {margin: 0; padding: 0;}--> 4 2. KASU KLINIKOA. Delbiñek dena ikusten du beltz. Delbiñe, 30 urteko neska, zure pazientea da. Aholku bila etorri da kontsultara, azken hilabeteetan oso triste sentitzen delako. Delbiñek ez du bere burua gai ikusten bera bakarrik zulotik irtetzeko. Ez du inon ikusten motibaziorik.
