<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 1.18in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } --> PERIODONTZIA 1. 3. PRAKTIKA. TERAPIA OINARRIZKO PERIODONTALA. HORTZAREN SUSTRAIAREN KARRAKATZEA ETA LEUNTZEA. ANA MARIA GARCIA DE LA FUENTE ODONTOLOGIA -LABORATEGIETAN ETA -KLINIKETAN BEHARREZKOAK DIREN ARAU OROKORRAK Laborategietan bata eramatea ezinbestekoa da; kliniketan, berriz, posible da bata edo pijama sanitarioa janztea. Dena dela, pijama sanitarioa komenigarriagoa da bata baino. Arropa horiei esker, gure arropak babestuko ditugu kutsaduratik, substantzia kimikoetatik… Liburuak, poltsak eta arropa guztiak armairuetan gorde behar dituzue; horrek esan nahi du praktikarako ezin daitezkeela behar-beharrezkoak diren gauzak baino lan-eremuan egon. Gainera, praktika amaitu bezain laster, lan-eremutik erabilitako tresneria eta bestelako elementuak batu behar dituzue laborategia txukun eta garbi mantentzeko. Laborategian edo kliniketan debekatuta dago jatea edo edatea. Ezer egin aurretik, irakurri protokoloa praktika nola egiten den jakiteko. Praktika hasi baino lehen, irakasleak gomendioak eta azalpenak emango dizkizue praktika ahalik eta ondoen egiteko. Dena dela, zerbait ulertu ezean, galdetu irakasleari. Kontuz metxeroekin, istripuak saihesteko. Piztu bakarrik behar-beharrezkoa direnean, eta itzali erabili eta gero. Adi egon, tresneria erabiltzean sastadarik ez izateko, batez ere kliniketan zaudetenean, are gehiago, tresneria kutsatu ostean. Kutsatutako material guztia batu eta eraman dagokion lekura. Garbitu eskuak laborategietatik edo kliniketatik atera aurretik. Edozein istripu gertatuz gero, esaiozue lehenbailehen irakasleari. TERAPIA OINARRIZKO PERIODONTALA. HORTZAREN SUSTRAIAKO KARRAKATZEA ETA LEUNTZEA. SARRERA Periodontitisaren kontrako tratamendua 3 fasetan zati dezakegu: 1.- Kausak eliminatzeko fasea (tratamenduaren lehenengo fasea). Honen helburua da gaixotasuna gelditzea. Hori lortzeko ezinbestekoa da biofilm biologikoa, hau da, plaka mikrobiarra guztiz kentzea, edo behintzat, aldatzea eta murriztea, periodontoaren hantura desager dadin. 2.- Fase zentzatzailea. Honen bidez, hortzen funtzioa eta estetika berreskuratzen saiatzen da. 3.- Mantentze-fasea. Fase hau garrantzitsua da oso; izan ere, ezinbestekoa da gaixotasun periodontala berreritzeari aurrea hartzeko. Lehen esan dugun bezala, periodontitisa menderatzeko ezinbestekoa da oien goiko eta beheko aldean dauden biofilm biologikoa eta lertzoa kentzea. Hori lortzeko hurrengo hauek egin behar ditugu: 1.- Pazientea motibatu, gaixotasunari buruzko informazioa emanez. 2.- Pazienteari irakatsi behar diogu nola egin behar duen ahoaren garbiketa aproposa izan dadin. 3.- “Tartrectomia” deritzona eta karraskatzea egin, eskuko tresneria erabiliz. Laborategiko praktika honen helburu nagusia da eskuko tresneria ezagutzea eta hori nola erabili ikastea. Ikasle-fitxa. HELBURUAK Gako-hitzak definitu. Tresneria ezagutu eta desberdindu. Hortzen sustraiaren anatomia ezagutu, karraskatzea edo kuretajea ondo egiteko, oien gaineko eta azpiko lertzoa kentzeko asmoz. Hortzen sustraiaren lertzoa kendu. GAKO-HITZAK ISPILUA ZUNDA PERIODONTALA KURETAK KURETA OROKORRAK , 4R-4L, COLUMBIA 13-14 IZENEKOA GRACEY KURETAK , 3-4, 5-6, 11/12, 13/14 IZENEKOAK OIEN GAINEKO ETA AZPIKO LERTZOA FANTOMA PERIODONTALA AZAZKAL-BERNIZA METODOLOGIA Praktika hau egiteko fantoma periodontala erabiliko dugu. 1 .irudia: fantoma dentala eta zunda periodontala Fantoma eskuan edukita, oi faltsua kenduko dugu. Kontuz ibili oia apur ez dadin. Hau egin bezain azkar, hartu azazkal-berniza eta margo itzazu hortzen sustraiak alde guztietatik , lertzoa simulatzeko. 2 .irudia. Fantomako hortza azazkal-barnizaz margoztua. Margoztutako sustraiak ondo sikatzeko bost minutu inguru itxarongo dugu. Praktika ondo egiteko ezinbestekoa da materiala edo tresneria ezagutzea, eta horri behar dugun denbora emango diogu. Tresneriako kutxan hurrengoak daude: ISPILUA, MIATZEKO ZUNDA, ZUNDA PERIODONTALA ETA KURETAK. 3. irudia: eskuko tresneria: ispilua, kureta, miatzeko zunda. Tresna gehienek 3 zati dituzte: KIRTENA: Tamaina, forma eta egitura desberdinetakoa. Maneiatzeko erosoa izateko besteko diametroa izan behar du. Badaude barrutik hutsak diren kirtenak (horiek hobeto transmititzen dituzte dardarak), baita trinkoak ere. Gainazalaren egitura leuna edo marraduna izan daiteke. ZURTOINA. Alde aktiboa eta kirtena lotzen ditu, eta kirtena baino meheagoa da. 2 ezaugarri nagusi ditu: Luzera: zurtoin laburrak aurreko hortzetarako dira, eta zurtoin luzeak, ahoko leku sakonetarako. Angelua: miatu behar den lekuaren araberako angelua izango du; adibidez, atzeko haginen aurpegi proximaletaraino heltzeko eta ondo aztertzeko. ZATI AKTIBOA: Lana egiten duen zatia da. Horren arabera, alde bakarreko tresnak (alde aktibo bakarra dutenak) eta alde bikoitzeko tresnak (alde aktibo bi dituztenak) daude. Era berean, zati aktibo horiek finkoak edo aldatzekoak izan daitezke. Tresnak hurrengo irispideen arabera sailka daitezke: Funtzioaren arabera, miatzekoak (zundak), arraspatzekoak (kuretak), exodontziarakoak, ortodontziarakoak edo anestesiakoak izan daitezke. Diseinuaren arabera, egilearen edo egin den unibertsitatearen izena darama (Gracey/Columbia). Batzuetan erreferentzia-zenbaki batez edo biz (bikoitza bada) ordezkatzen dira. Praktika honetan erabilitako tresneria hurrengoa izango da: Ispilua: Zuzenak edo kurbatuak izan daitezke (irudia handitzen dute); zeharkako ikuskerarekin ikusteko eta ehun bigunak atzeratzeko edo babesteko erabiltzen dira. Miatzeko zundak: tresna hauek altzairuzkoak dira, eta alde aktiboa punta zorrotz batean bukatzen da. Bakunak edo bikoitzak izan daitezke, eta alde aktiboa kurbatua edo zuzena izan daiteke. Zunda horiek zuloak eta fisurak, txantxarrak, esmalte-akatsak edo buxadura akastunak hautemateko erabiltzen dira. Zunda periodontala: hauek ere altzairuzkoak dira eta alde aktiboa margotuta eta zatituta dute, poltsa peridontalaren luzera izateko. Luzera hori milimetroetan neurtzen da. Horrez gain, horrekin hortzen sustraiak arakatuko ditugu lertzoa bilatzeko eta sustraiaren anatomia ezagutzeko. Kuretak: aurrekoak bezala, hauek ere altzairuzkoak dira, eta orokorrean bikoitzak dira. KURETA OROKORRAK, 4R-4L, COLUMBIA 13-14 IZENEKOA: batetik, lehengoak aurreko hortzetan erabiliko ditugu, eta bestetik, 13-14 deritzonak , berriz, haginetan. GRACEY KURETAK , oso erabilgarriak dira sustraietatik lertzoa kentzeko. Zazpiko kuretak sorta da eta haien izenak eta erabilerak honako hauek dira: 1/2 eta 3/4: aurreko hortzentzako dira 5/6: aurreko hortz eta premolarrentzako dira 7/8, 9/10: premolar eta molarren aurreko eta atzeko azalentzako dira 11/12: premolar eta molarren azal mesialak garbitzeko erabiltzen dira 13/14: premolar eta molarren azal distalak garbitzeko prestatuak dira. Oro-har, Gracey kureta-sorta txikiagoa erabiliz, posible da ia-ia paziente gehienen hortz guztiei tratamendua ematea eta horregatik hurrengo kureta-sorta erabiliko dugu: 5/6, 7/8, 11/12 eta 13/14. irudia. Zunda periodontala, ezkerrean, eta Gracey kureta, eskuinean. Ikus ezazu zunda periodontalaren zati aktiboa nola dagoen margotuta, poltsa peridontalaren luzera neurtzeko gai izateko. Tresneria aztertu ondoren, oi faltsua behin bere lekuan jarrita, zunda periodontala hartu eta aztertuko ditugu fantomako hortz guztietako sustraiak. Honen bitartez, lehenik, zundaketa-sakonera zehaztu, bigarrenik, sustraien anatomia eta haien desberdintasunak identifikatu eta azkenik, “lertzoa” non dagoen determinatuko ditugu. irudia: Zunda peridondala. Oien goiko aldean dagoen “lertzoa”, kenduko dugu lehen eta gero oien beheko aldean dagoena. Kureta hartu eta lehengo poltsan sartuko dugu. Kureta arkatza izango balitz bezala hartuko dugu eta beti hirugarren edo laugarren atzamarren laguntzaren bidez, kureta sartuko dugu poltsaren barruan. Kontuan hartu behar dugu, kureta hortzaren luzetarako ardatzaren kontra jarraituz, poltsaren zati sakoneraino helduko da. 6.irudiak: nola hartu behar den kureta. Laugarren edo hirugarren atzamarra baliatuz, fulkru sendoa lortzen dugu, lertzoa kentzeko. Hor jarrita, eta beti hirugarren edo laugarren atzamarren laguntzari esker, fulkru sendoa lortzen dugu. Horrela, mugimendu txiki bat egingo dugu (70 º inklinazio-angeluarekin) kuretaren zati aktiboa sustraiaren kontra ipintzeko, eta orduan mugimendu sendoaz baliatuz pixkanaka-pixkanaka lertzoa kentzeari ekingo diogu. 7. eta 8. Irudia: Kuretaren mugimendua, beti poltsa periodontaleko beheko partetik goiko alderaino. Lertzoa harraskatzea ez da batere erraza, eta indarra behar dugu. Horregatik, ondo legoke poliki-poliki egitea sustraien azal guztietatik kalkulua kanporatu arte. Lertzoa kanporatzean, ez da agertuko oien azalean zatitxoak izango balira bezala, karraka-hautsak baino. Horrek esan nahi du hortz batetik lertzo guztia eliminatu arte, nahiko denbora emango dugula, ia-ia hamar minutu inguru. Lertzoa harraskatu ondoren, saia zaitez sustraien azala leuntzen Hartu berriro zunda periodontala lertzo guzti guztia kenduta dagoela ziurtatzeko. Bukatzeko, kendu berriro fantomatik oi faltsua nola egin duzuen aztertzeko. Gauzak horrela, ikusiko duzue ea lertzo guztia harraskatzeko gai izan zareten ala ez. Lertzoa izanez gero, hartu berriro kuretak eta ekin iezaiozue lanari, kalkulu guztia kendu arte sustraietatik BIBLIOGRAFIA Lindhe J. Clinical Periodontology and Implant Dentistry. 5th edition, ed. Blackwell Munksgaard, 2008Genco RG, Goldman HM, Pattison, G. L.: Instrumentación Periodontal. 1ed. Buenos Aires, Panamericana, 1985. Rateitschack KH, Rateitschack Pluss EM, Wolf HF. Atlas de Periodoncia .2ª Ed Salvat. Barcelona 1991. Sato N.: Cirugía periodontal: Atlas clínico. Ed Quintessence S.L. Barcelona 2002.
