IDAZMENA <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.98in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "ヒラギノ角ゴ Pro W3", "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> TRATAMENDU PERIODONTALA KAUSA ELIMINATZEKO OINARRITUA I. PAZIENTEA MOTIBATU BAKTERIO PLAKA KONTROLATZEKO. OIEN GOIKO ALDEAN DAGOEN BAKTERIO PLAKAREN KONTROL MEKANIKO ETA KIMIKOA. Ana M García De la Fuente PAZIENTEA MOTIBATU BAKTERIO PLAKA KONTROLATZEKO. Zergatik galtzen dira hortzak eta haginak? Argi dago ahoa garbitzea guztiz beharrezkoa dela ahoaren gaixotasunak saihesteko. Hori dela eta, pazientea motibatu behar dugu. Pazienteari azaldu behar diogu gaixotasuna periodontala zer den eta, pazienteak ulertu behar du bere esku dagoela gaixotasunari aurre egiteko tresna garrantzitsuena. Hau da, gaixotasunari aurre egiteko gakoa da hantura gingibala eragiten duen bakterio-plaka ezabatzea; beraz, helburu hori lortzeko pazienteari irakatsiko diogu nola egin behar duen ahoko higienea aproposa egiteko. Gauzak horrela, prebentzioa izateko gaixotasunaren kausa ezagutzea behar-beharrezkoa da. Pazientea motibatzea zaila da eta behin baino gehiagotan ekin behar diogu lan horri helburua lortzeko. Hain zuen ere, egokiena izango litzateke gaixotasuna sortu aurretik, baina zoritxarrez hori posible ez denean, tratamendu periodontalaren edozein fasetan ekingo diogu motibazioari. Hori egiteko, badauzkagu liburuxkak eta liburuak. Horiek lagunduko digute azalpen egokiak emateko.Ondo legoke hizkera arrunta erabiltzea, pazienteak hobeto uler dezan. Kontuan izan behar dugu, nahiz eta azalpenak zailak guri ez iruditu, pazienteak ez direla adituak. Gerta liteke, ahoz azaltzen duguna noizbait ondo ez ulertzea edo, hobeto esanda, den-dena ez harrapatzea edo, geroxeago, etxera bueltatzean azalpen guztia ez gogoratzea. Denok dakigu, ondo jakin ere, irudia gogoratzea errazagoa dela azalpen hutsa baino. Hori dela eta, pastilla errebelatzaileak erabiltzea komenigarria da oso. Pastilla errebelatzaileak erabiltzen ditugunean bi dira helburu nagusiak: batetik, bakterio-plakaren indizea jakitea zein den , eta bestetik, pazienteari erakustea non pilatzen den bakterio-plaka hori. Irudi horrek normalean harritzen du pazientea. Momentu hori egokia da, beraz, pazienteari azalpen egokiak emateko, berak uler dezan bakterio-plaka gaixotasunaren kausa dela eta hortz gainazal guztiak ahalik eta ondoen garbitu behar direla bakterioak eliminatzeko. Hori egin eta gero, erakutsiko diogu teknika aproposa ahoko higienea egokiena egiteko. 1.irudia.Pastilla errebelatzaileagatik tindatuta bakterio-plakaren irudia. SEPA Liburuxken irudia. OIEN GOIKO ALDEAN DAGOEN BAKTERIO PLAKAREN KONTROL MEKANIKO ETA KIMIKOA. KONTROL MEKANIKOA. ESKUILATZEKO TEKNIKAK Hortzen eta haginen oinarrian eta azal guztietan pilatzen den bakterio-plakari aurre egiteko, ahoko higienea ondo egitea guztiz beharrezkoa da. Horrela, zenbat eta hobeto higiene hori egin, orduan eta gaixotasun periodontala eta txantxar gutxiago izango dugu. Nola ekingo diogu lan horri? Komenigarria da ahoko higienea behintzat egunean bitan egitea, periodontoko osasuna mantentzea. Posible bada, ondo legoke otordu nagusi bakoitzaren ondoren egitea (egunean hiru edo bost aldiz, norberak zenbat otordu egiten dituen ), denbora asko pasatu aurretik. Hobe da jan eta hamabost minutu pasatu baino lehen hortzak garbitzea. Bi dira teknika nagusiak: Bass eta Stillman teknikak. Bass teknika ohikoena da eta 12 urte bete eta gero, denok ondo ezagutu eta egunean 4 aldiz erabili behar izaten genituzke. Bigarren teknika, ordea, hobi-atzerapenak sortu eta gero gomendatzen da bere erabilera, atzerapenak gelditzeko. BASS TEKNIKA Teknika: 1.- Zatitu ahoa lau ataletan, eta garbitu alde guztiak, baina beti ordenatuta hortzik ez ahazteko.Garbiketa sistematikoa egin behar dugu: eskuineko goiko hortzetatik, kanpotik (alde bestibularretik) garbitzen hasi behar dugu eta jarraitu beheko hortzen kanpoko alde guztiak garbitu arte (1); hori egin eta gero, barrutik dauden azal guztiak (ahosabai azal guztiak) goiko aldean hasita eta jarraitu behekoak garbitu arte (2). Amaitzeko garbitu ondo ere bai, murtxikatzeko erabiltzen diren gainazal guztiak. 2.irudia. Ahoaren garbiketa sistematikoa 2.- Hartu hortzetako eskuila, arkatza izango balitz bezala, eta jarri 45º angeluaz lehengo hortz taldearen marjinaren kontra, hortzoi aldean. Horrela, hortzetako eskuilako azken aldiak hobiren barruan sartzen da, hortzoi ildoan. Behin leku horretan ipinita, egingo ditugu erloju-orratzen noranzko mugimendu zirkularrak, baina leku berean translazio mugimendurik egin gabe. Segundo gutxi eman ondoren, hurrengo taldera pasatuko dugu, eta modu berean egiten jarraituko dugu hortz guztiak garbitu arte. Horrela pausoz pauso ekingo diogu lanari goiko eta beheko hortz guztien azal guztiak garbitu arte. 3.irudia. Bass teknika. 3.- Hurrengo pausoa da hortzetako haria erabiltzeari ekitea, hortzen artean geratzen diren janariaren hondarrak eta bakterio-plaka garbitzeko. Hartu hortzetako haria eta poliki-poliki zerra mugimendua eginez sartuko dugu hortzen artea hobirako ildoraino heldu arte. Han garbituko ditugu bi aldeak, astiro-astiro, hobiari mina ez egiteko. Azken haginaren atzean egiten hasiko gara eta jarraituko dugu hortzez hortz, gainazalaz gainazal, hortzen alde proximal guztiak garbitu arte. 4.irudia. Hortzetako haria. 4.- Amaitzeko, hortzetako eskuilan pastaren tanta bat ipiniko dugu eta berriro ekingo diegu hortzei mugimendu zirkularrek eginez, alde guztietan, behintzat bi minutu edo fluor eta bestelako osagaiak funtzioa bete ahal dezaten, hau da, txantxar ez izateko, sentsibilitatea hobetzeko …. STILLMAN TEKNIKA. Hobiaren atzerapenak sortzen direnean, garbiketaren teknika aldatu behar da. Kasu horietan gomendatzen da Stillman Teknika erabiltzea atzerapenak gelditzeko. Bass Teknika erabili dugun moduan, hemen ere, garbiketa sistematikoa egingo dugu. Bass teknikoa parekoa da, baina ez genituzke mugimendu zirkularrik egingo, baizik eta hobitik hortz ertzeraino; hau da, atzerapena goiko maxilarrean egongo balitz, goitik beherantz egingo genituzke mugimenduak, eta beheko masailezurrean izanez gero, orduan aldrebes, beheratik gorantz. 5.irudia. Stillman teknika. HORTZEN ARTEKO HIGIENEA. Gingibitisa eta gaixotasun periodontala horzten artean larriagoa da hortzen bestelako lekuetan baino. Hori dela eta, hortzen arteko higienea garrantzitsua da oso. Gainera, hamabi urte bete ondoren, II eta III klaseko txantxarrak, hots, hortzen artean sortzen direnak ere ugariagoak dira I klasekoak edo oklusalekoak baino; hori dela eta, hortzen arteko garbiketa behar-beharrezkoa da txantxarrak eta gaixotasun periodontala saihesteko. Pazienteari erakutsi behar diogun hortzen arteko higienea pertsonalizatua izan behar da. Higiene hori egiteko, bi dira tresna nagusiak erabiliko dituztenak: hortzetako haria eta eskuilatxo hortzartekariak. Periodontoa osasuntsua denean, komenigarria da hotzetako haria erabiltzea, hortzetako eskuila erabiltzeko lekurik ez dago eta. Hortzetako haria argizaririk gabe izan behar da, eta hori posible ez balitz argizari gutxiduna. Kasu berezietan (hortz-protesietan edo ortodontzian) bestelako hortzetako hari berezia erabiltzen da, “Superfloss” deritzona. 6.irudia. Superfloss haria eta hortzetako hariak. Lehen azaldu dugun bezala, hortzetako haria erabiltzean, adi egin behar diogu hobiak mina ez hartzeari. Horretarako, astiro-astiro zerra mugimendua eginez sartuko dugu hortzen artean hobirako ildoraino heldu arte. Hor jarrita, hortz baten gainazala garbitzeari ekingo diogu eta gero, bere aldean dagoen hortzaren gainazala jarraian garbituko dugu. Horrela, pixkanaka-pixkanaka hortz guztiak garbitu arte. 7.irudia. Nola pasatu behar den hortzetako haria eskema eta argazkia. Gaixotasun periodontala dagoenean, hezur galera dago eta hortz arteko espazioa handitzen da. Hori dela eta, hortzetako haria ez da nahikoa eta eskuilatxo hortzartekari ezberdinak erabili behar dira ondo garbitzeko. Egia esan, posible da bat baino gehiago erabiltzea. Izan ere, hortz arteko espaziora gehien moldatzen den eskuilatxoak erabiliko ditugu. 8. irudia. Eskuilatxo hortzartekariak. Hartu hortzetako eskuila eta sartu hortz arteko espazioan zeiharki eta mugitu aurrerantz eta atzerantz , hortzetako gainazalak garbitu arte. .¡ 9.irudia.Eskuilatxo hortzartekariaren erabileraren eskema eta irudia. BAKTERIO PLAKAREN KONTROL KIMIKOA. CLORHEXIDINA. Bakterio-plaka guztiz ezabatzea zaila da oso mekanikoki. Ahoko higieneari esker, mikroorganismoak ezabatuko ditugu eta flora mikrobianoaren konplexutasuna murriztuko da. Horrela, bakterio plakaren kontrol mekanikoari esker hantura gingibala sortzen ez duen “plaka onak edo osasungarriak” izango dugu. Hori dela eta, azken hamarkadetan bakterio-plaka guztiz ezabatzeko gai izateko antiseptikoa aurkitzea izan dute ikertzaileek helburu gisa. Antiseptikoak erabilitakoak ezberdinak dira eta horien artean hurrengoak daude: antiseptiko bisguanidikoak (klorhexidina), amonio kuaternarioaren konposatuak (zetilpiridinio kloruroa, benzalkonio kloruroa), fenolak eta olio esentzialak (timola, eukaliptola, triklosana,…). Gaur egun arte, antiseptiko eraginkorrena klorhexidina izan da. Pasta, gela edo kolutorio modukoa erabil daiteke, kontzentrazioa %0,12-0,20 artekoa eta egunean bitan erabiltzen da. Ikerketa asko egin dira eta badakigu ez duela toxikotasun sistemikorik sortzen, ezta klorhexidina aurreko erresistentziarik ere. Egia da albo-ondorioak baduela klorhexidinak, baina konposatua erabiltzeari utzi eta gero, efektu horiek desagertzen dira. Horien artean daude: elikagaien zaporea ondo ez dastatzea, zapore metalikoa ahoan dugu eta; hortz-haginen gainazalak eta mihia marroiez tindatzea, mukosa ezkatatzea. Zorionez, mukosa ezkatatzea agertzen da kontzentrazioa desegokia erabiltzean; % 0,12-0,2 kontzentrazioa edukidunek ez dute arazo horiek sortzen. Horregatik klorhexidina bakarrik erabiltzen da kasu eta egoera zehatzetan: kirurgia egin ostean, terapia peridontal basikoa egiten dugun bitartean, ahoko ultzerak edo aftak pariatzen dutenak, ahoko higienea mekanikoa posible ez denean… 10.irudia. Klorhexidinako albo-ondorioak: hortz et mihiako tindaketak eta mukosa ezkatatzea. BIBLIOGRAFIA Lindhe J. Clinical Periodontology and Implant Dentistry. 5th edition, ed. Blackwell Munksgaard, 2008Genco RG, Goldman HM, Pattison, G. L.: Instrumentación Periodontal. 1ed. Buenos Aires, Panamericana, 1985. Rateitschack KH, Rateitschack Pluss EM, Wolf HF. Atlas de Periodoncia .2ª Ed Salvat. Barcelona 1991. Sato N.: Cirugía periodontal: Atlas clínico. Ed Quintessence S.L. Barcelona 2002. S.E.P.A. Sociedad Española de Periodoncia y Osteointegración.
