<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 1.18in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Lucida Grande", serif; so-language: eu } P.cjk { font-family: "ヒラギノ角ゴ Pro W3" } P.ctl { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt } --> MINTEGIAK MINTEGI 1. TRESNERIAREN ESAGUTZEA DATA: IRAKASLEA: Helburua: Ikasleak ezagutuko du periodontziako praktiketan erabilitako materiala 1.irudia: eskuko tresneria: ispilua, kureta, miatzeko zunda. Praktika ondo egiteko ezinbestekoa da materiala edo tresneria ezagutzea, eta horri behar dugun denbora emango diogu. Tresneriako kutxan hurrengoak daude: ISPILUA, MIATZEKO ZUNDA, ZUNDA PERIODONTALA ETA KURETAK. Tresna gehienek 3 zati dituzte: KIRTENA: Tamaina, forma eta egitura desberdinetakoa. Maneiatzeko erosoa izateko besteko diametroa izan behar du. Badaude barrutik hutsak diren kirtenak (horiek hobeto transmititzen dituzte dardarak), baita trinkoak ere. Gainazalaren egitura leuna edo marraduna izan daiteke. ZURTOINA. Alde aktiboa eta kirtena lotzen ditu, eta kirtena baino meheagoa da. 2 ezaugarri nagusi ditu: Luzera: zurtoin laburrak aurreko hortzetarako dira, eta zurtoin luzeak, ahoko leku sakonetarako. Angelua: miatu behar den lekuaren araberako angelua izango du; adibidez, atzeko haginen aurpegi proximaletaraino heltzeko eta ondo aztertzeko. ZATI AKTIBOA: Lana egiten duen zatia da. Horren arabera, alde bakarreko tresnak (alde aktibo bakarra dutenak) eta alde bikoitzeko tresnak (alde aktibo bi dituztenak) daude. Era berean, zati aktibo horiek finkoak edo aldatzekoak izan daitezke. Tresnak hurrengo irispideen arabera sailka daitezke: Funtzioaren arabera, miatzekoak (zundak), arraspatzekoak (kuretak), exodontziarakoak, ortodontziarakoak edo anestesiakoak izan daitezke. Diseinuaren arabera, egilearen edo egin den unibertsitatearen izena darama (Gracey/Columbia). Batzuetan erreferentzia-zenbaki batez edo biz (bikoitza bada) ordezkatzen dira. Praktika honetan erabilitako tresneria: Ispilua: Zuzenak edo kurbatuak izan daitezke (irudia handitzen dute); zeharkako ikuskerarekin ikusteko eta ehun bigunak atzeratzeko edo babesteko erabiltzen dira. Miatzeko zundak: tresna hauek altzairuzkoak dira, eta alde aktiboa punta zorrotz batean bukatzen da. Bakunak edo bikoitzak izan daitezke, eta alde aktiboa kurbatua edo zuzena izan daiteke. Zunda horiek zuloak eta fisurak, txantxarrak, esmalte-akatsak edo buxadura akastunak hautemateko erabiltzen dira. Zunda periodontala: hauek ere altzairuzkoak dira eta alde aktiboa margotuta eta zatituta dute, poltsa peridontalaren luzera izateko. Luzera hori milimetroetan neurtzen da. Horrez gain, horrekin hortzen sustraiak arakatuko ditugu lertzoa bilatzeko eta sustraiaren anatomia ezagutzeko. Kuretak: aurrekoak bezala, hauek ere altzairuzkoak dira, eta orokorrean bikoitzak dira. KURETA OROKORRAK, 4R-4L, COLUMBIA 13-14 IZENEKOA: batetik, lehengoak aurreko hortzeetan erabiliko ditugu, eta bestetik, 13-14 deritzonak , berriz, haginetan. GRACEY KURETAK , oso erabilgarriak dira sustraietatik lertzoa kentzeko. Zazpiko kuretak sorta da eta haien izenak eta erabilerak honako hauek dira: 1/2 eta 3/4: aurreko hortzentzako dira 5/6: aurreko hortz eta premolarrentzako dira 7/8, 9/10: premolar eta molarren aurreko eta atzeko azalentzako dira 11/12: premolar eta molarren azal mesialak garbitzeko erabiltzen dira 13/14: premolar eta molarren azal distalak garbitzeko prestatuak dira. Oro-har, Gracey kureta-sorta txikiagoa erabiliz, posible da ia-ia paziente gehienen hortz guztiei tratamendua ematea eta horregatik hurrengo kureta-sorta erabiliko dugu: 5/6, 7/8, 11/12 eta 13/14 . 2.irudia. Zunda periodontala, ezkerrean, eta Gracey kureta, eskuinean. Ikus ezazu zunda periodontalaren zati aktiboa nola dagoen margotuta, poltsa peridontalaren luzera neurtzeko gai izateko.
