<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 0.79in; margin-right: 0.79in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.59in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 115%; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Lucida Grande", "Times New Roman", serif; font-size: 11pt; so-language: } P.cjk { font-family: "ヒラギノ角ゴ Pro W3", serif; font-size: 11pt } P.ctl { font-family: "Lucida Grande", "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> 1. LABORATEGI PRAKTIKA. KURETAKO ZORROZKETA. PRAKTIKA HONEN HELBURU NAGUSIA DA ESAGUTZEA NOLA EGIN BEHAR DEN KURETAKO ZORROZKETA, GERO ZUZEN ERABILTZEKO HORTZAREN SUSTRAIAREN KARRAKATZEKO ETA LEUNTZEKO PRAKTIKETAN. IKASLE FITXA HELBURUAK Gako-hitzak definitu. Tresneria ezagutu eta desberdindu. GAKO HITZAK Arkansas zorroztarria Zorrozketako olioa Kuretak KURETA OROKORRAK , 4R-4L, COLUMBIA 13-14 IZENEKOA GRACEY KURETAK , 3-4, 5-6, 11/12, 13/14 IZENEKOAK METODOLOGIA Tratamendu periodontala egiteko ezinbestekoa da oien goiko eta beheko aldean dauden biofilm biologikoa eta lertzoa kentzea; hori egiteko, karrakatzeko eta leuntzeko saioetan egingo dira. Dena dela, kuretak ez dira bakarrik saio horietan erabiliko, baizik eta terapia periodontalaren edozein fasetan (karrakatzeko eta leuntzeko saioetan, tratamendu zentzatzailetan, mantentze-fasetan). Hori dela eta, behar-beharrezkoa kuretak ahalik eta ondoen ezagutzea eta mantentzea. Hori egiteko, jakin behar dugun nola zorroztu behar diren. Izan ere, kureta-sorbatz egokia mantentzean lana erraz egingo dugu eta zailagoa izango da ehun gogor eta bigunei mina egitea. Tresneriak zorrotz desegokia izanez gero, ukipen-sentsibilitatea murrizten da eta lertzoa kentzeko indar gehiegi egin behar dugu. Hori dela eta, tresneriak edo kuretak ondo harrazkatu ez direnean, zorrozketari ekingo diogu. Kuretako zorrozketa modu ezberdinetan egin dezakegu, bai mekaniko prozedura erabiliz , bai eskuz. Gaurko praktikan zehar, ikasi egingo dugu nola egin beharko dugun. Zer da kureta-sorbatza? Kureta-sorbatza da albo-panel eta hosto-azalera arteko juntura-angelua osatzen duena. Kureta ondo zorroztuta dagoenean, juntura hau ertz zorrotzean zehar lerro mehe bat da. Kuretak zenbat eta erabilera gehiago izan, ertz zorrotz hori orduan eta biribilago izango da eta denboraren poderioz zorrotza galtzen du. Zorrozketaren bidez, ertz biribildu hau angelu zorrotz bihurtuko dugu. Zorrozketa egiteko zorroztarriak erabiliko ditugu. Horiek bi motatakoak izan daitezke: naturalak edo artifizialak. Horiek guztiek mikrokristala urratzaileak dituzte eta mikrokristala horiek tresnako metala baino gogorragoak izan behar dira. Praktikan harri naturala aluminio oxidokoa PIEDRA DE ARKANSAS edo ARKANSAS STONE izenekoa erabiliko dugu. Olio minerala ez adizotua ere behar izango dugu; olio horrek eragozten du, batetik, azalera gehiegi berotzea eta, bestetik, zorroztarrian metal-ñabadurak sartzea. 4.irudia. Olio minerala eta Arkansas Stone izeneko zorroztarria. ZORROZKETA-TEKNIKA. Hartu kureta ezkerreko eskuz eta zuzendu alde bestibularra paraleloki beherantz; aldi berean, hartu eskuineko eskuz Arkansas Stone zorroztarria, horrela, kuretako goiko aldearen eta zorroztarriaren artean 100ºetik 110ºra bitarteko angelua sortzeko. Horrela, posizio horretan (ikusi 5. eta 6. irudia) eta 6. irudiak. Kuretak eta zorroztarri nola hartu behar dugun era. Zorrozketaren froga. Zorrozketaren ebaluazioa ikusmenezkoa ala ukimenezkoa izan daiteke. Ukimenezkoa: ermamiarekin egingo dugu. Ikusmenezkoa: Jarri tresna argiaren aurrean, tresna zorrotz izanez gero, lerro fina argia islatzen ez dena ikusiko da. Azazkalean edo plastikozko zilindro batean egingo dugu froga; tresna zorroztua bada, txirbila harrotuko da. irudia. Plastikozko zilindroan harrotutako txirbilak.
