1 <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> GAIXOTASUN MUSKULOESKELETIKOA DUEN PAZIENTEAREN IKERKETA1.-HISTORIA-KLINIKOA: anamnesia: familiako aurrekariak, pertsonalak; gaur egungo gaixotasuna; 2.- MIAKETA FISIKOA:2.1--Miaketa orokorra: Bihotz eta biriken auskultazioa, sabelaldearen miaketa, eta miaketa neurologikoa. 2.2—Lokomozio-aparatuaren miaketa: 2.2.1-- Ikuskapena: azalaren ikuskapena, bizkarrezurraren estatika: zifosia, eskoliosia, eskeletoaren desitxuratzea2.2.2.-- Haztapena: puntu mingarriak antzeman, forma-anormaltasunak antzeman2.2.3.-- Mugikortasunaren miaketa:- Axiala: lepokoa, dortsala eta lunbarra-Periferikoa: aztertu mina, hantura eta giltzaduren mugatzea. AXIALA: Bizkarrezur Zerbikala: flexio, luzapen, biraketa eta alboratze- mugimenduak, - Neuralgia zerbikobrakialaren miaketa: Lepoan eta besoan ematen du mina, plexu brakialaren eremuan. * Valsalva-ren Maniobra: Presio intrabdominalaren igoera. Hartu airea behartutako inspirazio bat eginez eta egin indarra kaka egiterakoan bezala. Proba positiboa izateko: diskoaren patologia susmarazten duen mina maila metamerikoan egotea. *Spurling-en Maniobra: gure eskuekin gaixoaren burua goitik-behera presionatu, bere burua, mina ematen dion aldera zertxobait okertuta. Nerbio-sustraia lesionatuta badauka mina handiagotzen da. * Plexu brakialaren luzaketa: besoa 90º-ko abdukzioan jarri, besaurrekoa bertikala mantenduz. Gero, ukondoa luzatu eta besotik arinki tira beherantz eta atzerantz. Nerbio-sustraia lesionatuta badago besoan mina sentitzen da. Bizkarrezur Dortsala: *Pazientea eserita, bira dortsala eragin, zabaltasuna handienera D7-D8- mailan heltzen da* Hedapen Torazikoa: Pazientea eserita, toraxa, zinta metrikoaz neurtzen da. Inspirazioaren eta arnasbotatze handienaren arteko desberdintasuna neurtzen da zentimetroetan. Normalean 4 cm baino handiagoa izaten da. Bizkarrezur Lunbarra: Pazientea zutik eta etzanda bizkarrezurraren flexioa eta luzaketa mugimenduak artatzen dira. * Schöber-en Maniobra: Bizkarrezurraren malgutasun-maila neurtzen du. Larruazalean marka bat egiten da S1 ornoaren arantza-apofisiaren parean, eta beste marka bat 10 cm gorago. Aurrera flexionatuz larruazaleko bi marken arteko distantzia 15 cm arte luzatuko da eta atzera flexionatuz (etzanez ) 8-9 cm arte laburtuko da. * Goldthwait-en Maniobra: pazientea ahoz gora jarrita, medikuak hanka hedatuta altxatzen dio. Mina zona lunbarrean agertzen bazaio maniobra positiboa da, eta minak orno- jatorria duela adierazi nahi du * Lewin-en Maniobra: pazientea ahoz gora jarrita; medikuak hankak luzatuta mantentzen dizkion bitartean, pazienteak aurrerantz egin behar du, eserita geratu arte (Lewin I), eta gero, berriz, etzan egin behar da (Lewin II). Mina ematen badio edo ezinezkoa badu positibotzat ematen da. ZIATIKA-ESPLORAZIOA: hura diagnostikatzeko nerbio-sustraien luzaketan oinarritzen diren maniobrak garrantzitsuak dira. * Lasègue-ren Maniobra:Ahoz-gorako etzaneran: aldakak flexionatuz, belauna luzatuta, igo hankak txandaka; positiboa izateko: mina bizkarrezur lunbarretik zango-sagarreraino hedatzea. Gorputz-adarra igotzean mina zenbat gradura azaltzen den adieraziko da, orokorrean, 60ºtik gora positiboa denean, ez da baloratzen. Mina belaunen atzean sentitzen bada, muskulu iskiotibialen uzkurtzeak eragiten du eta negatiboa da. Baina mina nerbio ziatikoaren ibilbide osoan sentitzen bada, positiboa da. * Lasègue-ren alderantzikaturiko Maniobra: paziente ahuspez jarrita, eta belauna tolestuta, hankaren luzapena egiten saiatzen denean mina hasten da L4 nerbio-sustraia lesionatuta dagoenean. * Bragard-en Maniobra: Lasègue-ren maniobra egiten da eta iristerakoan hau positibo egiten den posiziora, atzera egiten da, arinki mina desagertu arte, orduan oinaren flexio dortsala egiten da, eta nerbio-sustraia lesionatuta badago, mina berragertzen da. * Neri-ren Zeinua: pazientea eserita, aldakak eta belaunak 90º tolestatuta, hanka luzatzerakoan mina berragertzen da . Artikulazio sakro-iliakoen Miaketa:* Irekitze eta itxiera maniobrak: Bi eskuekin, aurreko iliako konkorretan, Konpresio-mugimendu eginez, bai kanporantz eta beherantz eta barrurantz eta gorantz, mina agertzen da lesionatuak badaude. *Fabere-ren edo 4aren Maniobra: pazientea ahoz gora dagoelarik, abdukzioan eta kanpo-errotazioan jartzen zaio izterra. Orduan, orkatila beste aldeko belaunaren gainean jartzen zaio, 4 zenbakia irudikatu arte. Maniobra honek, sakroiliakoen lekuan mina eragiten du. PERIFERIKOA Gomendagarria da ordena jarraitzea: sorbaldak, ukondoak, eskumuturrak, eskuak, aldakak, belaunak, orkatilak, oinak. Miaketa hau ikuskapen eta haztapenean oinarritzen da. Kontutan hartzen da: Mina bai atsedenean, bai haztapenera eta mugikortasun aktiboa eta pasiboan Hantura artikularrak, gorritasuna, berotasuna eta isuria. Mugikortasuna mugatua, bai aktiboa eta bai pasiboa. 3.- AZTERKETA OSAGARRIAK: 3.1— LABORATEGIA: OROKORRA: Fase akutuko erreaktanteak: GJA eta C proteina erreaktiboa (PCE) hantura kasutan igotzen dira HemogramaBiokimika: Azido urikoa, Fosfatasa alkalinoa, kreatinina, entzima hepatikoak, Kaltzioa, Fosforoa, D bitamina, TSH-a, - patologia batzuetan FA igotzen da: Hiperparatiroidismoa, Paget-en Gaixotasuna,-Gernu-sedimentuaren analisia eta gernu bilketa 24 ordukoa, giltzurrun funtzio probak -odoleko Konplementu neurria eta C3 eta C4 frakzioena ere - Hemokultiboak eta uro-kultiboa sukarra edo infekzio susmoa baldin badugu.- Azterketa serologikoak diagnostiko diferentziala egiteko artritis erreaktiboaren kasuan, edo infekzio kronikoen ikerketarako (tuberkulosia, BHB, CHB,GIB) . INMUNOLOGIA: FAKTORE ERREUMATOIDEA (FE): Ig G-aren Fk zatian, gamma astunaren katean dauden epitopeen aurkako Antigorputzak (Agp) dira. Ig M klaseko Agp izaten ohi dira, nahiz eta antzeman daitezkeen IgG, IgA eta IgE isotipoak ere. Antzemateko nefelometria teknikak erabiltzen dira (erabiliena) edo ELISA probak (Enzyme-linked immunosorbent assay) (proba sentiberena). Aintzinean aglutinazio probak erabiltzen ziren, Waaler-Rose, adib. FE-IgM Artritis erreumatoidearen berezkoak dira, pazienteen % 70-90an antzematen dira. AE-aren sailkapen irizpideetako bat dira. Poliartritisa duen paziente baten FEaren negatibotasunak ez du AE baztertzen, baina FE positiboa eta kontzentrazio altuan badu, diagnostikoa oso litekeena egiten du. FE hauek agertu daitezke gaixotasuna hasi eta gero, urtebete eta bi urte bitarteko tartean, eta bilakaeran zehar desager daitezke. FE hauek ez dira AE-aren espezifikoak, jende osasuntsuengan ere antzeman daitezke (%1-%8 ra, batez ere 60 urte baino zaharragoengan) eta Sjögren-en Sindromea, Behazun Zirrosi Primarioa, Infekzioa, Neoplasia edo Biriketako gaixotasuna duten pazienteengan ere aurki daitezke. AE eta odolean IgM motako FEaren kontzentrazio garrantzitsuak dituzten pazienteek, giltzaduraz kanpoko manifestazioak aurkezteko arrisku handiagoa dute, bereziki nodulu erreumatoideak eta baskulitisa, eta gaixotasun artikular larria. ANTIGORPUTZ (Agp) ANTINUKLEARRAK (ANA): Zelularen nukleo barnean dauden autoantigenoen aurkako antigorputzak dira. Zein egituraren aurka doazenaren arabera, sailka daitezke: -Nukleosoma-ren aurkako Agp: anti-ADN, anti-Histonak -ADNari loturiko ez histona- Proteinaren aurkako Agp: antizentromeroa, anti-Scl70, anti-Ku -ARNari loturiko ez histona- Proteinaren aurkako Agp: anti-Sm, anti-U1 RNP, anti-Ro, anti-La, anti-Jo 1 -Nukleoloen aurkako Ag: anti-nukleolarrak. Odolean ANA motako Agp-ak agertzeak erantzun inmunologikoa dagoela adierazten du, baina ez gaixotasuna. ANA Agp-en detekzioa ez da batere erabilgarria konektibopatia zeinurik ezta sintomarik aurkezten ez duten pazienteengan. Identifikatutako ANA guztietatik, gutxi batzuk bakarrik dira garrantzitsuak diagnostikorako. Lupus Eritematoso Sistemikoan, anti-ADN natiboa eta anti-Sm Agp-ak gaixotasun-markagailuak dira. Larruazaleko Esklerosi sistemiko hedatsuan anti-Scl70 Agp, eta polimiositian anti-Jo1 Agp. Detekzio-Teknikak: gehiengoa Zeharkako Inmunofluoreszentzia (ZI)-ren bitartez antzematen da (haiek antzemateko aukerako teknika). (HEp-2an) kultiboan mantendutako tumoreen zelulako geruza mononuklearren gainean egiten da. ZI-a oso metodo sentibera da, baina espezifikotasun gutxikoa, eta horregatik erreakzio positiboak beste teknika batzuekin identifikatu behar dira. Hauek dira (RIA) Radioinmunoanalisia, edo agarosa-geletan prezipitazio probak: inmunodifusioa (ID) edo kontrainmunoelektroforesia (KIE). Pertsona osasuntsuek ere izan ditzakete ANA positiboak (%5-30), gehiago zaharrengan, baina gehienetan titulu baxuak dira (<1/160).HEp-2a zelulen gaineko ANA positiboak dira kasuen %95-100ean , LES, botikek eragindako lupusa eta ehun konektiboaren gaixotasun mistoa duten pazienteengan. Hala ere, beste zenbait gaixotasun konektiboetan ere izan daitezke positiboak: AE, SS, ESP. Gazte- artritis idiopatikoa izanik ANA+ duten pazienteen %50ak ubeitis kronikoa garatzen du. Beste zenbait gaixotasunetan ere antzeman daitezke ANAk: infekzioetan, gaixotasun hepatikoetan eta neoplasietan. ZI- patroiak balio gutxikoak dira diagnostikorako, salbu “pikordun patroia, “ edo “ izarrez betetako zerua” delakoaren patroia. Honek Antizentromero Agp-ak daudela adierazi nahi du eta larruazalera mugaturiko esklerosi sistemikoa edo CREST deritzon gaixotasunarekin lotzen da. CREST: kaltzinosia, Raynaud-en fenomenoa, Hestegorriko hipomugikortasuna, Esklerodaktilia eta Telangiektasiak. (KREST) ANTI-ADN Agp-ak 3 azpitalde daude:- Kate bikoitzeko Anti-ADNak edo Agp bikatenarioak, ADN monokatenarioarekin erreakzio gurutzaturik gabeak. - Kate bikoitzeko Anti-ADNak edo Agp bikatenarioak, ADN monokatenarioarekin erreakzio gurutzatua dutenak. - Kate bakarreko Anti-ADN Agp-ak edo monokatenarioak, ADN bikatenarioarekin erreazkzio gurutzaturik gabeak. LESa duten pazienteengan anti-ADN Agp-ak %60-70ean antzematen dira, eta LESarentzat patognomonikoak dira.Anti-ADN Agp-ak antzemateko teknikarik espezifikoenak RIA eta Crithidia luciliae-aren gainean egindako ZI a dira. Korrelazioa daukate lupusak eragindako nefritisarekin eta nerbio-sistema zentraleko klinikarekin. ANTI- HISTONA Agp-ak Botikek eragindako lupusaren adierazle dira. Batez ere prokainamida, hidralazina eta isoniazidak eragiten dute lupus mota hau. Anti-Sm Agp-ak: LESarentzat espezifikoak dira eta anti-ADN Agp-ekin batera, LESaren sailkapenerako irizpideen barruan daude. LESa duten gaixoen % 30-40an ageri dira. Anti-RNP Agp-ak: Ehun Konektiboaren Gaixotasun Mistoa-rentzat (EKGM) espezifikoak dira. LESan eta beste konektibopatietan ere agertzen dira: Esklerodermia, Polimiositisa… Anti-Ro/SS-A eta Anti-La/SS-B Agp-ak: Agp hauek zenbait gaixotasunetan ikusten dira: Sjögren-en Sindromea dutenen %60-70ean, LES dutenen %30-40an eta beste konektibopatia batzuetan. Agp hauek ondorengo gaixotasunen bereizgarri dira: Jaioberriaren lupusa, larruazaleko lupus eritematoso akutua, ANA negatiboa duen lupusa, sortzetiko konplementu defizitarekin lotutako lupusa. Lupusa izanik antigorputz hauek agertzea larruazaleko lesio fotosentikor, tronbozitopenia, eta larruazaleko baskulitisekin maizago erlazionatzen dira. Sjögren-en sindrome idiopatikoan guruinez kanpoko agerpenekin lotzen dira (adenopatiak, purpura, baskulitisa eta alterazio neurologikoak), zitopeniak, krioglobulinemia eta FE. Anti-La Agp Sjogren-en sindrome primarioen %50-60an antzematen dira, LESen %10-15ean. Anti-Ro Agp-ekin batera agertu ohi dira eta LES duten pazienteengan giltzurrun-gaitzaren maiztasun baxuarekin lotzen dira. ANTI-JO 1 Agp-ak: Polimiositia duten pazienteen odolean identifikatutako antigorputzen gehiengoak t-ARNaren sintetasa entzimekin erreakzionatzen dute. Ohikoenak anti-Jo1-ak dira. Agp hauek polimiositisarentzat espezifikoak dira,% 20-30ean antzematen dira eta birikako gaixotasun interstizial, artritis, eta Raynaud-en fenomenoarekin lotzen dira. ANTIGORPUTZ ANTIZITOPLASMATIKOAK: Agp ugari zitoplasmako proteinen aurka zuzenduta deskribatu dira. Batzuk, gaixotasun hepatikoa diagnostikatzeko erabilgarriak dira, adib: M2 Agp anti-mitokondrialak, behazun-zirrosi primarioan; Agp anti-mikrosomalak eta muskulu leunaren aurkako Agp-ak hepatitis autoinmnuean eta C birusak eragindako hepatitisean. Artritis Erreumatoidean oso garrantzitsuak (espezifikoak) dira anti- zitrulinatu peptidoaren Ag-ak (anti-CCP) * ANTIKARDIOLIPINA ANTIGORPUTZAK: Anti-fosfolipido Agp-ak proteina-fosfolipido konplexuen kontra zuzenduta daude. Garrantzitsuenak ondorengoak dira: -anti-kardiolipina -antikoagulatzaile lupikoa (LA) -kardiolipina ez diren beste Agp batzuk Anti-Kardiolipina Agp-ak ELISA metodoaz antzematen dira, eta isotipo desberdinak daude (IgG, IgM eta IgA). IgG isotipoa normalean tronbosiarekin lotzen dena da. Tronbosia eta ume-galtze edo abortu errepikatuak dira antifosfolipido deritzon sindromearen ezaugarriak. Paziente hauek anti-kardiolipina, antikoagulatzaile lupikoa edo eta biak batera dituzte odolean. Tronbosiak arterialak edo benosoak izan daitezke eta edozein tamainako zainetan eman daitezke. Pazienteen %25ak tronbozitopenia ere badu, orokorrean ez larria. Antigorputz hauek bestelako gaixotasunekin ere lotzen dira: bihotzeko balbulopatia, korea, zeharkako mielitisa, epilepsia, zangoetako ultzerak dituen livedo retikularis-a. Paziente gutxi batzuk “sindrome katastrofikoa” delakoa pairatzen dute: tronbozitopenia larria, helduaren arnas distress-a eta organo anitzeko gutxiegitasuna. Bilakaera hilkorra izan daiteke. Antifosfolipido sindromearen susmo klinikoaren aurrean, bi probak eskatu behar dira: anti-kardiolipina eta antikogulatzaile lupikoa. Pazienteen %75ak biak positiboak dituzte, besteek, hauetako bat bakarrik. Sindrome hau agertu daiteke berez, edo LESarekin lotuta (pazienteen %24) NEUTROFILOEN ZITOPLASMAREN AURKAKO AGP (ANKA) Agp hauek monozitoen eta neutrofiloen zitoplasmako pikorren barruan dauden antigenoen aurka erreakizonatzen dute. Pikor hauek hidrolasa familiako entzimak dituzte: 3 proteinasa, mieloperoxidasa, elastasa, etab.. Etanolez finkatutako giza neutrofiloak, ZI-an patroi ezberdinak antzeman daitezke: ZI zitoplasmatiko (C-ANKA) patroia, ZI perinuklear (P-ANKA) patroia eta patroi mistoak edo ezohikoak.ANKA Antigorputzen hasierako detekzioa ZI-aren bitartez egin behar da. Patroi positiboa ikusten denean, 3 antiproteinasa , edo, mieloperoxidasa Agp-aren agerpena egiaztatu behar da ELISA-tekniken bitartez, emaitza baieztatzeko. C-ANKA gazuren % 90a 3 proteinasa entzimari dagozkioP-ANKA gazuretako gehiengoak mieloperoxidari dagozkioANKA-k baskulitis edo glomerulonefritis nekrotizatzailearekin lotzen dira. Beste . gaixotasun erreumatiko batzuetan ere antzeman daitezke: hesteetako gaixotasun inflamatorioa eta behazun-hepatopatia autoinmuneetan. C-ANKA edo anti- 3 proteinasak ia soilik baso txikiko baskulitisa duten pazienteengan agertzen dira. Wegener-en granulomatosia modu klasikoa duten %50-90 pazienteengan agertzen dira batez ere. Ehuneko hau handiagotzen da gaixotasuna aktiboa eta tratamendu barik badago Baina Agp hauek ez dira gaixotasun honetan bakarrik agertzen. Antzeman daitezke ere, Poliangeitis nodosoan, Poliarteritis mikroskopikoan edo giltzurrun kanpoko erasan gabeko azkar eboluzionatzen duen Glomerulonefritisean, Churg-Strauss-en Gaixotasunean, eta poliarteritis nodosoa klasikoan. Pertsona osasuntsuetan ere antzeman daitezke (%2), baina titulu oso baxuetan, eta beste gaixotasunetan ere bai. P-ANKA Agp-ak batez ere Poliarteritis Nodosa Mikroskopikoan atzematen dira (%50-80), azkar eboluzionatzen duen glomerulonefritisean, eta Churg-Strauss-en gaixotasunean. Botika desberdinek ere eman ditzakete. LIKIDO SINOBIALAREN AZTERKETA: Artrozentesia: artikulazio batetik likido erauzketa da. Baldintza esterilean egin behar da teknika hau. Likido normala horia da, gardena eta biskositate handikoa. Glukosa tasa plasman dagoenaren erdikoa baino altuagoa da, eta proteina gutxi ditu (1-2gr/dl). Geroz eta inflamazio gehiago izan, orduan eta arreago da, biskositatea galtzen du, glukosa tasa baxuagoa da eta proteina gehiago ditu. Septikoa denean kolore ilunekoa da. Artrozentesia egin behar da monoartritis edo poliartritisaren jatorria ez dakigunean, batez ere infekzio susmoa daukagunean. Likidoaren azterketa oso baliotsua da artritis septikoa edota artritis mikrokristalinoa (gota edo pseudogota) diagnostikatzeko. Baliogarria da hemartrosa edo artritis inflamatoria den bereizteko ere. Likidoa behin aterata, lehenbailehen laborategira bidali behar da: -Biokimika laborategira: Hemen, zelulen kontaketa eta bereizketa, eta glukosa,proteinak, etab. aztertzeko eskatuko dugu. Zelula kopuru osoaren arabera likidoa sailkatzen dugu: *Normala: <200leukozito/mm3, horietatik <%25 PMNak *Hemorragikoa: zelula gehienak hematieak direnean. Artritis traumatikoan, edo koagulazio-arazoak dituzten gaixoengan ikus daitezke. *Mekanikoa:<2.000leukozito/mm3, horietatik <%25 PMNak. *Inflamatorioa: leukozitoak 2.000-50.000/mm3 tartean, PMN % aldakorrarekin. *Septikoa: leukozito asko, >50.000/mm3, horietatik ia gehienak PMNak - Immunologi laborategira: konplementu, ANA, FE etab aztertzeko. - Mikrobiologia laborategira: likidoa hodi esteril batean jarri eta kultibatu, aldi berean Zielh eta Gram-en tindaketa egiteko. - Erreumatologia departamendura bidali, mikroskopio optikoaz aztertzeko eta kristalak dauden ala ez ikusteko. Ikus daitezkeen kristal motak ondorengoak dira: Urato Monosodikozkoa (UMS): oso tipikoak dira gota gaixotasunean, orratz itxura dute, eta kanpo ilunean oso birrefringentzia handikoak dira. Desagertze angelua paraleloa da eta birrefringentzia negatiboa da. Gotaren fase akutuan kristalak zelulen barnean daude, fagozitatu dituzten leukozitoak zeharkatzen dituzte. Pirofosfato kaltziko dihidratatua (PPKDH): oso tipikoak dira pirofosfato kristalak eragiten dituzten artritisetan. Makilatxo itxura du, oso birrefringentzia mehea du edo batez ere positiboa da eta bere desagertze angelua zeiharra da. Batzuetan bi kristal mota egon daitezke artikulazio batean aldi berean. Hidroxiapatita: oso txikiak dira, ez dira mikroskopio optikoan ikusten ez badira alizarina-gorriz tindatzen. Ikusteko mikroskopio elektronikoa behar da. Beste kristal mota batzuk ere egon daitezke: kolesterolarenak, lipidoenak, kortikoidenak, baina klinikan ez dira baliotsuak. ERRADIOLOGIA: Edozein proba diagnostiko susmo kliniko bat ziurtatzeko eskatu behar dugu, edo eta lesioa hobeto ikusteko eta neurtzeko. *ERRADIOLOGIA SINPLEA: Minduta edo lesionatuta dauden giltzaduren erradiografiak eskatuko dira, ahal bada aldebikoak. Horrez gain, zenbait patologietan, beste toki batzuetako erradiografiak eskatuko ditugu diagnostikorako. Batzuetan erradiografiak behar ditugu, elkartuta egon daitezkeen prozesuak baztertzeko: nodulu erreumatoideak, biriketako, bihotzeko, edota infekzio arazoak. ERRADIOGRAFIEN IRAKURKETA Baloratu behar ditugun elementuak dira: *akats morfologikoak, hezur supernumerarioak, hezurren lerrokatzearen alterazioak (luxazioak, subluxazioak), hezur- adina. *ehun bigunetako irudiak. *Hezur ertzen alterazioak: -Sortzetiko alterazioak, errakitismoa, Paget-en gaixotasuna, osteodistrofia, tumoreak, artrosia. -Hezur higadurak edo erosioak, epifisietan. Artikulazioen ertzetan, sinobiala tolestatzen den tokian hasten dira. Asko eta simetrikoak direnean Artritis Erreumatoidea susmatu behar da. Beste gaixotasun batzuetan ere ikus daitezke, adib. artritis septikoan eta Gotan, baina hauetan AEan baino handiagoak dira. -Periostioko erreakzioak: zenbait hezur-tumoreetan agertzen dira. Hezur neoformazioak tendoiak hezurretan txertatzen diren tokietan agertzen dira. -Osteofitoak: artikulazio ertzetan ateratzen den hezur berria. Hauek artrosian sortzen dira, kurruska hondatzen denean. -Sindesmofitoak: bizkarrezurrean giltzaduren inguruko ehun bigunen osifikazioak eraginak dira. Orno-gorputzen artean zubiak egiten dituzte (fusionatu). Espondiloartropatia inflamatorioetan agertzen direnak meheak dira, eta hiperostosi eskeletiko idiopatiko hedatsuan agertzen direnak potoloak. *Hezur-egituraren alterazioak: Osteopenia: hezur-dentsitatea gutxituta, osoa edo partziala Osteoesklerosia: hezur-dentsitatea handiagotzea, osoa edo lokalizatua Kisteak eta Geodak: hezur zulo txikiak edo barrunbe patologikoak. Kisteak ez daude artikulazioarekin komunikatua. Geodak artikulazioarekin harremana du, sinobialak egiten baitu. Displasia: hezur eta kartilago hazkuntzaren alterazioak Osteonekrosia: odol zirkulazioa eteten denean hezur eremu batean, nekrosira darama *Hezur hausturak: Estres-haustura: haustura hauek gerta daitezke osteoporosi edo osteomalazia duen edo osasuntsua den hezurrean. * Ankilosia: artikulazioaren mugikortasun galera da, hezur muturreko sinostosiak eragindakoa edo sindesmofitoak eragiten duten blokeoarengatik *Ehun bigunen kaltzifikazioak: Honela sailkatzen dira: - k. metastasikoak: sindrome metabolikoetan agertzen dira, giltzurrunetan, zainetan, etab. ageri dira. -k. distrofikoak: gaixotasun inflamatorio eta metabolikoetan agertzen dira, artikulazio barnean edo inguruetan, adib: artikulazioen kondrokaltzinosia, etab. * Artikulazio barneko gorputz libreak: kondromatosi sinobiala. * Hezurretako tumoreak: mota askotakoak daude
