ARTRITIS INFEKZIOSOA <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> ARTRITIS INFEKZIOSOA Artikulazio barnean germen bat sartzen denean sortzen den hantura-erreakzioa da. Sailkapena: Bakterianoak Birikoak Mikotikoak Parasitarioak Artritis infekziosoek, bakterianoek batez ere, ehunen kalte azkarra eta handia eragiten dute, batez ere artikulazioko kartilagoan. Identifikazio eta tratamendu goiztiarra oso garrantzitsuak dira artikulazioaren suntsipena ekiditeko. Infekzioak burtsak eta tendoiak ukitu ditzake, bursitisa edo tenosinobitisa eraginez. Germena artikulazio barnera bi bidetatik ailegatu daiteke: Bide zuzena- Traumatismo irekia edo ziztada batez Odoletik - ohiko bidea da. Germenak sartzeko ate bat behar du, gero odol-bidez zabaltzen da- bakteriemia eraginez (sepsi klinikoa eman lezake, baina ez beti) eta azkenean germena artikulazio barnean sartzen da. ARTRITIS BAKTERIANOA Bakteriek sortu ditzakete: artritis akutuak, subakutuak edo kronikoak. Etiologia: Gehiengoak koko-ak sortutakoak dira, artritis akutuetan maizen identifikatutako germenak estafilokokoak dira, eta gero meningokokoak, estreptokokoak eta neumokokoak. Bestelako bakterioenagan ere pentsatu behar dugu, ondorengo kasuotan: Inmunoeskasia duten pertsonengan bazilo gram negatiboak ere aurki daitezke. Haemophilus influenzaek eragindako artritisak ia ume txikiengan bakarrik ematen dira eta Salmonellak eragindakoak oso maiz agertzen dira drepanozitosia duten pazienteengan. Paziente zaharrek, batez ere arnasbideetako gaixotasunengatik ospitaleratuak daudenek, ondorengo germenek eragindako artritisa izan dezakete: klebsiella, Escherichia coli, eta enterobacterra. Hauek ahoan eta faringean egoten dira, eta bertatik, bakteriemia emanez, artikulaziora iritsiko lirateke. Heldu gazteengan Gonokokoarekin pentsatu behar da. Oso kasu gutxitan ematen dira artritis polimikrobianoak. Hauetan germen ezberdinak aurki daitezke, anaerobioak barne. Forma hauek artikulazioan sartzen diren zauri zorrotz, inguruko abszesu edo artikulazio protesiengatik ematen dira. Epidemiologia datuetan oinarrituta, artritis infekziosoak adinaren araberako maiztasunagatik sailka daitezke: 1.- Hiru hilabete (urte?) baino gazteagoak diren umeak: - A motatako estreptokokoa (%27) - enterobakterioak (%23) - estafilokoko aureusa, enterobakterioak, beta motako estreptokokoa 2.- 3 eta 6 urte bitarteko umeak: - estafilokoko aureusa (%35) - haemophilus influenzae (%15) - estreptokokoa, enterobakterioak 3.- Helduak, bikotez kanpoko harreman sexualak ez dituztenak. - estafilokoko aureusa (%40) - enterobakterioak -pseudomonak 4.- Helduak, harreman sexual ugariak dituztenak. - gonokokoak 5.- Zuzeneko inokulazioak eragindako artritisa (ziztada, kirurgia, protesia) - estafilokoko epidermidisa (%40) - estafilokoko aureusa (%20) Patogenia. Hasieran edema, hiperemia eta sinobialean leukozito- infiltrazioa ematen da. Isuria sinobialaren hipersekrezioak eragindakoa da. Likidoa inflamatorioa eta ez zorneduna da. Geroago, isuria gorantz doa eta zornetsua egiten da. Artikulazio barneko presioa handitzen da eta kapsula zulatu daiteke, eta zornea inguruetako ehun bigunetara zabal liteke. Entzima proteolitikoek kartilagoa suntsitzen dute. Tratatu ezean artikulazio barneko exudatua antolatzen doa, eta sinobialean pikortadura-ehuna sortzen da. Kartilagoaren suntsipena erabatekoa izaten da eta atxikidurak eta banda fibrosoak sortzen dira, artikulazio-zurruntasuna sortuko luketenak. KLINIKA: -Sukarra eta hotzikarak bakteriemiagatik, artritisaren aurretik edo aldi berean. -Kasu askotan infekzio primarioa identifikatu daiteke, eta ez bada ezagutzen, sarrerako atea bilatu behar da, horrela germena zein izan daitekeen pentsatzeko. - Artritisa monoartikularra izaten da. Batzuetan poliartritis migratzailearen aurrekaria topatu daiteke, meningokokoa eta gonokokoaren kasuetan esaterako. Erasandako artikulazioan hantura, mina, berotasuna eta eritema aurkituko ditugu. Sakon dauden artikulazioetan, aldakak, espondilodiszitisa etab., mina etengabekoa da eta artikulazioaren mugikortasuna oso gutxitua dago. Umeengan artritis septikoen %75 beheko gorputz-adarretan ematen dira, batez ere belaunetan. Jaioberritan eta ume oso txikietan sintomak hauek izaten dira: sukarra, letargia eta gorputz adarreko pseudoparalisia. Ume oso txikiengan artritisa eta osteomielitisa aldiberekoak dira. Artritis bakterianoetan azaleko sintomak ere ohikoak dira: - makulak edo papula hemorragikoak, artritis gonokoziko kasuetan. - eritema kroniko migratzailea oso tipikoa da Lyme-ren gaixotasunean. DIAGNOSTIKOA -Historia klinikoa eta miaketa fisikoa oso garrantzitsuak dira diagnostikoa eta diagnostiko diferentziala egiteko. -Analitika: erreaktanteen igoera, leukozitosia -Hemokutiboak: oso baliagarriak dira sukar-aldietan -Sarrera atea bilatu behar dugu, eta sekrezioen kulturak lortu. Faringe, gernubide, uzki, umetokiko lepo, eginkariak, pixa, karkaxa eta exudatu bronkoalbeolarretako kultiboak. -Serologiako analisiak infekzio batzuetan baliagarriak dira, batez ere hemokultiboak negatiboak direnean: Salmonella, shigella, yersinia (aglutinazioak), haemophilus eta brucella (Agp-ak), Mantoux eta Quantiferon odolean (TBK), ABS-AFT y HIP probak (sifilia), Espiroketa Agp-ak (Lyme). - Likido sinobialaren azterketa eta kultiboa: Oinarrizko proba da artritis infekziosoaren susmoa badugu. Likidoko zelulen kontaketa: Zelula ugari >50.000, PMNak % altuan, likidoko glukosa odolekoaren %50a baino baxuagoa. Likidoa beti bidali behar da mikrobiologiako azterketarako: hasieran Gram, Ziehl, Wright eta onddoentzako tindaketak egin behar dira. Gero likido hori kultibatu egin behar da hazkunde-medio desberdinetan, susmo klinikoaren arabera: agar-odola, agar-txokolatea, Thayer-Martin-en medioa (gonokokoaren susmoa), mikobakterioentzako medioak (A.T.S agar Middlebrook 7H10- medioa), edo onddoentzako medioetan (agar Sabouraud). Beste lagin batzuk ere jaso behar dira anaerobioentzako tresna berezietan, eta medio espezifikoetan kultibatu. Erradiologiako azterketak: Rx sinplea: Alterazio erradiologikoak oso berandu agertzen dira eta ez dute diagnostikorako balio. Lehenengo zentzua: Ehun bigunen hantura. Bigarren estadioan: osteoporosi subkondrala, hezur kortikalak ez dira ondo ikusten. Bukaeran: artikulazio tartea gutxitzea eta higadurak -EMNak abszesurik dagoen ala ez, eta hezurrean edo ehun bigunetan eragindako alterazio anatomikoen informazioa ematen du. - Biopsia sinobiala: mikobakterioek eragindako artritis granulomatosoa atzemateko bakarrik balio du. -Gammagrafia * Tc99-pirofosfatoarekin egindako gammagrafia: hantura goiztiarki antzematen du odol-fluxu igoeragatik, baina ez du bereizten etiologia infekziosoa edo inflamatorioa den (Hezueriak adib. antzerako irudia emango luke). * Ga67 gammagrafia: artritis infekziosorentzako espezifikoagoa da, artikulaziora PMN eta proteinen exudazioagatik ailegatzen delako. Ez da patonogmonikoa. Bai Tc-a eta Ga positiboak direnean, artritis infekziosoa izateko probabilitate handia adierazten du. Tca positiboa eta Ga negatiboa direnean infekziorik gabeko inflamazioa dagoela adierazten du. * In111- leukozito bidezko gammagrafia: artikulazioko infekzioa azkarrago diagnostikatzen du. TRATAMENDUA: Artritis bakterianoetan: behin odol, likido sinobial eta isurien laginak hartuta, antibiotikoa lehen bait lehen hasi behar da. Hasierako antibiotikoak enpirikoa izan behar du, datu kliniko, adina, aurrekari eta likidoen Gram azterketaren araberakoa. Tratamendu enpirikoa: 1.-Koko Gram + badira: kloxazilina 1-2gr/4-6 orduko zbi. Alergia kasuetan: Ziprofloxazinoa 400mg/ 8-12 orduko zbi. + Rifampizina 600 mg/eguneko ahoz. 2.- Koko Gram – badira: zeftriaxona 1gr/ eguneko IM. 3.- Bazilo Gram- badira: zefotaxima 2gr/6 orduko zbi. + tobramizina 3-5 mg/kg/eguneko zbi. 3 dositan. 4.- Ez badugu Gram tindaketarik: kloxazilina zbi + zeftriaxona zbi. edo im. 5.- Kloxazilinari erresistenteak diren infekzio estafilokozikoak edo ospitaleetan hartutako infekzioak: Bankomizina 1gr/12 orduko zbi Beranduago, kultiboen emaitzak eta antibiograma ditugunean, tratamendua egokituko dugu. Antibiotikoak hasieran zainbidez ematen dira, 2-3 astetan, gero aho-bidez ematera pasatuz 6-8 aste bete arte. Egunero likido artikularra atera behar da, ziztadaz, hantura gutxitzeko. Oso garrantzitsua da artikulazioaren atsedena, honek pazienteari mina gutxiagotuko diolako eta sendaketa erraztuko diolako. Artikulazioa luzapenean inmobilizatu behar da, ferulak erabiliz beharrezkoa bada. Gaur egun errehabilitazio goiztiarra egiten da, ariketa isometrikoak erabiliz muskuluen atrofia ekiditeko. Mobilizazio pasibo eta aktiboak mina gutxitzerakoan hasi behar dira. ARTRITIS GONOKOZIKOA: Neisseria gonorrhoeae: Diplokoko Gram negatiboa, elikatzeko oso zaila dena. Horregatik infekzio susmoa dugunean, laginak Thayer-Martin-en medioan kultibatu behar dira. Uzkiko, ahoko edo jariakin genitourinarioak medio honetan jarri behar dira. Gorputzeko beste likidoak agar-txokolate medioan kultibatu daitezke. Infekzio gonokoziko barreiatuen kasuen %50 baino gehiagotan, ez da mikroorganismoa aurkitzen likido sinobial edo azaleko kulturetan. -Gonokozia genitala duten pazienteen % 0,1- %3ak infekzio barreiatua izaten dute bukaeran (maizago emakumeengan), eta infekzio barreiatuaren manifestazio nagusia artritisa da. Azaleko sintomak ere agertzen dira (makula edo papulak, minik gabekoak, hemorragikoak) eta erraietako sintomak (meningitisa, miokarditisa). Tratamendua: Penizilina 4-10 miloi unitate eguneko. Erantzuna oso azkarra da, edo zeftriaxona 1gr/ eguneko im edo zbi ere erabil liteke. ESPONDILODISZITISA Ornoarteko diskoaren infekzioa da. Germena odol bidez ailegatzen da orno-hezurrera, eta handik diskora. Gutxiagotan ailegatzen da albokotasunez, bizkarrezurreko kirurgiaren ondoren adibidez. Etiologia: Pazientearen aurrekari patologiko, kokapen geografikoa eta aurrekari kirurgikoen arabera aldatzen da. Ohiko germena estafilokoko aureusa izaten da % 20-70an. Beste germen batzuk: estreptokokoak, bruzelosia: mediterraneo eremuan endemikoak dira.Tuberkulosia edo Pott-en gaitza: oso maiz ematen dira lurralde txiroetan. Aspergilus-a inmunoeskasia duten pazienteengan ikus daiteke, eta Kandida Albikans zain bidezko drogazaleengan. KLINIKA Bizkarrezurreko min akutua edo subakutua, sukarra, hotzikarak eta ondoez orokorrak ere lagunduta. Bilakaera subakutu edo kronikoa izan daiteke, sintoma sistemiko gutxirekin. Nahasmendu neurologikoak ere gehitu daitezke, abszesu epidural batek eragindako nerbio-sustraien edo bizkar-muinaren zapalketagatik. . AZTERKETA OSAGARRIAK ANALITIKA: Fase akutuko erreaktanteen igoera. Hemokultiboak positiboak dira espondilitis piogenoa duten kasuen % 50ean. Mediterraneo eremuan Bruzela serologia egitea beharrezkoa da, errentagarritasun diagnostikoa %100a delarik. ERRADIOLOGIA: Rx sinplea: Aurkikuntzak oso esanguratsuak diren arren, oso berandu agertzen dira, 2. edo 3. astetik aurrera. Hasieran orno-artea gutxitzen da, eta gero orno-gainazalean higadurak agertzen dira. Beranduko faseetan orno-hezurraren esklerosia edota orno-gorputzen fusioa ikus daitezke. Azken hau sendatze zeinutzat hartzen da. HEZURRETAKO GAMMAGRAFIA: Gehienbat Tc eta Ga isotopoak erabiltzen dira. Proba hau oso sentikorra da fase goiztiarretan egiten bada. BIZKARREZURREKO OTA: Orno inguruko abszesuak ikus daitezke eta orno-gorputzaren goitik beherako suntsipena. BIZKARREZURREKO EMNa: Teknika hau diagnostikorako aurrerapen izugarria izan da. Diskoan eta orno-gorputzetan seinale aldaketa ikusten da, fase goiztiarrean ere. Oso erabilgarria da bizkarrezur inguruko abszesuak antzemateko batez ere, eta konplikazio neurologikoetan. DIAGNOSTIKOA Diagnostiko sindromikoa egin ondoren, diagnostiko mikrobiologikoa egitea beharrezkoa da. Hemokultibo jarraiak gomendatzen dira, nahiz eta pazienteak sukarrik ez eduki. Bruzelarentzako serologia eta biriketako TBK aktiboa bilatzeko toraxeko Rxa ere gomendatzen dira. Aurreko guztiekin germena aurkitzen ez bada, disko edota abszesuaren OTA kontrolpeko larruazalean zeharreko-puntzioa egitea gomendatzen da. Lagina nahikoa bada, azterketa mikrobiologikoa eta anatomopatologikoa egin behar dira. TRATAMENDUA Antibioterapia: pazientearen egoerak uzten badu, beharrezkoa da azterketa mikrobiologiko egiteko lagin fidagarriak hartzea tratamendu antibiotikoa hasi baino lehen. Antibiotikoaren aukera antibiogramaren arabera egin behar da. Antibiotiko gehienak ez dira hezurrean edota abszesuetan ondo sartzen, eta horregatik gehienezko dosi onartua eta bide parenteraletik erabiliko dira. Tratamenduaren iraupena germenaren araberakoa izango da. Ohikoena 4-6 aste bitartekoa da. Bruzelak eragindako espondilodiszitisak beste bruzelosiek bezalako tratamendua du: estreptomizina+ tetraziklinak Tuberkulosiak eragindako espondilodiszitisa tratatzeko ohiko pauta erabiltzen da, biriketako TBKarena: 4 farmako 6 hilabetetan edo 3 farmako 9 hilabetetan. Atsedena: Tratamendu antibiotikoak irauten duen bitartean pazienteak ohean egon behar du. Ibiltzen hasterakoan kortsea erabiltzea aholkatzen da. Kirurgia: aukerakoa izango da ondorengo kasuetan: Zapalketa neurologikoa Bizkarrezur-inguruko abszesuak daudenean, bruzelosi edo TBKa izan ezik. Hemokultiboak hartu eta diskoaren ziztada egin arren germena atzematen ez denean. Bizkarrezurreko min iraunkorra badago, nahiz eta ikuspuntu bakteriologikotik gaixotasuna sendatuta egon. Abszesuak drainatu egin behar dira, foku osteolitikoa garbitu eta orno-gorputzak finkatu hezur txerto bidez, edozein material sintetikoz egindako osteosintesia kontraindikatua dago. LYME-REN GAIXOTASUNA Nahasmendu inflamatorio multisistemikoa da, Borrelia Burgdorferiak eragindakoa, zeina kaparrak transmititzen duen. Borrelia treponemaren antzerakoa da. Kaparren artean Europan gaixotasuna gehien transmititzen duena Ixodes ricinus izenekoa da. Ostalari gisa aritzen diren animaliak hegazti eta karraskariak dira. Gizakia kaparrak ziztatu ondoren, germena gorputzean sartzen da, eta odolean zehar barreiatzen da zenbait ehunetara, tartean, sinobialera. KLINIKA: Gaixotasunak zenbait eboluzio fase ditu, iraupen aldakorra dutenak, aste batzuetatik bi urtetara. Lehengo Fasea: Kaparrak ziztatu eta aste betera azalean eraztun antzeko lesio papuloeritematosoa agertzen da, gero lesio gehiago agertzen dira eta eritema migratzailea sortzen dute. Ondoeza orokorra egoten da. Fase honek 10 asteraino iraun ditzake. Bigarren Fasea: lehenengo infekzioa pasa eta aste edo hilabete batzuetara, lesio kardiako eta neurologikoak ditu ezaugarri gisa. Hirugarren Fasea: lehenengo infekzio pasa eta 6 hilabetetara, txandakatze-artritisa hasten da, gehienbat belaunak kaltetzen dituena, eta batzuetan kronikoa egiten dena. DIAGNOSTIKOA Likido sinobialaren azterketak dio hau inflamatorioa dela, baina oso gutxitan aurkitu liteke germena hemen. B.Burgdorferiarentzako likido sinobialean egindako ADN teknika oso espezifikoa da. TRATAMENDUA Doxiziklina, Zeftriaxona. MIKOBAKTEROEK ERAGINDAKO GAIXOTASUN OSTEOARTIKULARRAK ARTRITIS TUBERKULOSOA: Urrutiko gaixotasunagatik sortua da, ohikoena biriketakoa. Germena artikulaziora odol bidez ailegatzen da, edo aldameneko hezur baten infekzioaz. klinika: Beheko gorputz adarrak kaltetzen dira maizago. Min kronikoa, hantura, artikulazioen zurruntasuna, muskuluen atrofia eta ankilosia eragiten dituzte. Sinobialaren azterketa anatomopatologikoan kaseifikazio zentrala duten ohiko granulomak ikusten dira. Ziehl-Nielsen-en tindaketak azido-alkohol erresistenteak diren baziloak identifikatzen ditu kasuen %30ean baino gehiago. Artritis tuberkulosoan likido sinobialaren kultura positiboa izaten da kasuen %85etan. Aldaketa erradiografikoak oso berandu agertzen dira eta ez dira patognomonikoak. Diagnostikoa: Baziloaren presentzia frogatu behar da, bai artikulazio-likidoan, bai beste artikulazio egituretan, kultiboa edo azterketa histologikoa erabiliz. Tratamendua: Biriketako TBKa tratatzeko pautak erabiltzen dira. HIESa duten pazienteak eta mikobakteria atipikoak eragindako artritisak dituztenak denbora luzeagoan tratatu behar dira. ARTRITIS BIRIKOAK PARBOBIRUSA: ADN birusak dira, gizakiari infektatzen dion ezagun bakarra B19a da. Oso maiz eragiten ditu infekzioak, arnasbidean, batez ere neguan eta udaberrian. Bosgarren gaixotasuna ematen du. KLINIKA: Biremia lehenengo fasea: gripe antzeko gaixotasuna, sukarra, ondoeza eta mialgiak emanez. Bigarren fasea: dermatosia, baskulitisa, artropatia. Asintomatikoa ere izan daiteke. Eritema infekziosoa edo bosgarren gaixotasuna umeen gaixotasun exantematikoen artean dago. Ematen dituen sintomak: Sukarra, odinofagia, zefalea, artralgiak eta aurpegiko rash tipikoa dira, “ zaplaztekoa emandako masailak” izenaz ezagutzen dena. PPGSS deitutako sindromea: Papular Purpuric Gloves and Socks Syndrome: Sukarra, azkura, eskuetako eta oinetako lesio papulo-purpurikoak, azalaren ezkatatzea. Artropatia: hasieran sintoma pseudogripalak agertzen dira, analisietan anemia, leukopenia eta tronbopeniarekin. Geroxeago azaleko lesioak eta artralgiak/artritisak hasten dira, artikulazio anitzetan. Honek denak aste batzuk irauten ditu eta ondoriorik gabe sendatzen da. Baskulitis sistemikoa duten zenbait kasu deskribatu dira. Batzuetan infekzioak LESa ematen du. DIAGNOSTIKOA: Serologia bidez. Birusaren kontrako IgM Agp-ak antzematen dira. TRATAMENDUA: analgesikoak edota AIEEak. GIB- INFEKZIOAREKIN LOTUTAKO NAHASMENDU ERREUMATIKOAK - Artralgiak : ohikoena - Artritis Erreaktiboa: - GIB-ari lotutako Artritisa - Artritis psoriasikoa - Desberdindu gabeko Espondiloartropatia - Artritis septikoa : ohiko germenak eta oportunistak - Mialgiak : oso maiz - Polimiositisa - Miopatia nekrotizantea - Piomiositisa - Sjögren-en Sindromea - Baskulitisa - Fibromialgia Artritis Erreaktiboa: GIB negatiboa duten pazienteena bezalakoa, baina larriagoa. Orokorrean gaixotasunaren azken estadioetan hasten da, inmunoeskasia larria denean. Salmonella, Shigella, Clamydia eta antzeko mikroorganismoak identifikatu dira. Artritis Psoriasikoa: GIB infekzioan dermatopatia papuloeskamoso anitz ager daitezke, dermatitis seborreikoa, psoriasia, etab. Psoriasia eta GIB+ duten pazienteen %32ak dute artritisa (Psoriasia eta GIB negatibo diren pazienteek baino gehiago). Higadura-artritisa poliartikularra izaten da, entesopatia eta daktilitisa ohikoak dira. GIB-ari lotutako Artritisa: Subakutua da, min handia eta ezintasun funtzionala ematen ditu. Oligoartikularra izaten da eta gehienbat belaunak eta orkatilak ukitzen ditu. Likido artikularra ez da oso inflamatorioa. Biopsia sinobialak sinobitis kronikoa erakusten du. Likido sinobialaren zelula dendritikoetan partikula birikoak eta ADN birikoa aurkitu dira. GIB-ari lotutako artropatia: muskuluen ahultasun proximala ematen du, askotan aurpegiko eta lepoko muskulu flexoreak ere ukitzen ditu. Batzuetan neuropatia periferikoarekin lotzen da. Entzima muskularrak igota daude, EMGak patroi miopatikoa erakusten du. Biopsian miopatia mitokondrialaren antzeko patroia ageri da, gorputz nemaliniko askorekin. Zidobudina tratamenduarekin lotutako miopatia ere deskribatu da. Biopsia oso tipikoa da: miopatia mitokondriala. Sjögren-en Sindromea: paziente batzuk SS-ren antzeko gaixotasuna dute, Infiltrazio Linfozitario Hedatsuaren Sindromea deritzona. Xerostomia, linfadenopatia orokorra ditu, askotan manifestazio estraglandularrak neumopatia interstizial linfoidea bezalako guruinez kanpoko agerpenekin. Infiltrazio hepatikoa eta urdailekoa, edo meningitis aseptikoa ere ager litezke. Onbera da orokorrean. Baskulitisa: PAN motako baskulitisa eta zain txikiko baskulitisa. OSTEOMIELITISA Hezur-muina eta hezur kortikalaren infekzioa da. Ohiko kausa infekzio bakterianoa izaten da, batzuetan onddoak eta birusak izaten dira. Sailkapena sarrerako bidea eta infekzioaren iraupenaren araberakoa da. Odol bidez: sarrera urruti dago. Forma tipiko akutua umeengan agertzen da eta hezur luzeen metafisietan ematen da: tibia, izterrezurra edo besahezurra. Helduengan ostalariaren erresistentzia gutxiagotasunaren ondorio (bai gaixotasunagatik, bai farmakoengatik) izan daiteke. Diabetes Mellitus-a duten eta zain bidezko drogazale diren pazienteengan agertzen dira. Forma kronikoak agerraldietan du eboluzioa. Azalera fistulizatu dezake eta zorne materiala drainatu. Albokotasunez: Helduengan gehiago ematen da. Talde honetan postraumatikoak eta kirurgia ondorengoak ere badaude. Osteomielitisaren forma guztietan ohiko germena estafilokoko aureusa da. Estafilokoko epidermidisa biomaterialen eta inplante metalikoen infekzioari lotzen zaio. Gram negatiBo aerobioak diren baziloak alboko OMean, postraumatikoan eta postkirurgikoan aurkitzen dira, eta bilakaera kronikoa dute. Pseudomonas aeruginosa zain bidezko drogazale diren pazienteengan eta oin diabetikoan kultibatzen da. OM akutuan germen bakarra aurkitzen da, OM kronikoak polimikrobianoak izan ohi dira. DIAGNOSTIKOA. Diagnostiko goiztiarra garrantzitsua da OM akutuan, tratamendu antibiotiko goiztiarrak hezur nekrosia saihestu dezake. Diagnostikoa zaila da eta klinikan bakarrik oinarrituta dago. Proba fisikoak 5 edo 7 egunetara hasten dira emaitzak ematen, hezur galera % 30-50ekoa denean. Analítika: GJA eta PCRaren igoera, PCRa erabilgarria da tratamenduaren erantzunaren jarraipenean. Hemokultiboak, urokultiboa eta edozein material susmagarriaren kultura egin behar dira. OM fokuaren xurgapen edo biopsia kirurgikoa egin behar da, germena identifikatzeko eta antibiograma egiteko. Irudiak: Ekografia (umeak): abszesu subperiostikoak atzemateko. Rx: ez da berandu izan arte erabilgarria. Gammagrafia: diagnostiko goiztiarra egiteko 24 ordutan egiten da positiboa % 95ean. Oso sentikorra da baina espezifizikotasun gutxikoa. Ez du infekzioa bestelako hezur patologietatik bereizten. Espezifikoago izateko In111 z markaturiko leukozitoak edo Tc HMPAO erabili behar dira. Hauekin gammagrafia negatiboa bada, infekzio posibilitatea baztertzen da probabilite altuz. OTA: EMNa baino hobeagoa hezur bahiketak detektatzeko. EMN: Gammagrafia bezain sentikorra OM akutuan. Bizkarrezurreko OMan aukerako teknika da. TRATAMENDUA: Azkarra eta egokia izan behar du konplikazioak saihesteko. Denbora luzean eman behar dira, batzuetan kirurgia beharrezkoa da. Kulturetarako laginak hartu ondoren antibiotiko enpirikoa hasten da, susmo klinikoaren arabera. Geroago: kultiboen eta antibiogramaren emaitzak jaso ondoren, antibiotikoa egokitzen da. Umeengan, odol bidezko OM akutua bada, 5 edo 10 egunetara aho bidera pasa daiteke, infekzio aktiboa pasa ondoren. Tratamendua 4-6 astetan mantendu behar da. Kirurgia erabili behar da hezur barneko eta periostio azpiko abszesuetan, edo infekzioa ez denean 24-48 ordutan hobetzen. OM kronikoak beti dauka hezur hila, eta kirurgia behar du. INFEKTATUA DAGOEN PROTESI ARTIKULARRA Honela sailkatzen dira : I Mota: kirurgiaren ostean, lehenengo 3 hilabetetan agertzen dira II Mota: kirurgiaren ostean, 3 hilabetetik urtebetera. III Mota: Kirurgia egin eta urtebetera. I eta II motatakoak kirurgia momentuan soilik hartzen dira, eta protesia ukitzen dute. III motatakoak odol bidez hartzen dira, eta protesiak ere parte hartzen du Oso tratamendu zaila dute, eta askotan protesia kendu behar da infekzioa sendatzeko. Lehenengo denboran protesia kentzen da, baina zenbait aste edo hilabete itxaron behar dira protesi berri bat jartzeko, berriz gaixotzea saihestu nahi badugu.
