ARTRITIS MIKROKRISTALINOAK <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> ARTRITIS MIKROKRISTALINOAK HIPERURIZEMIA ETA HEZUERIA (GOTA) Azido urikoa: Base puriniko endogeno eta exogenoen azken produktua da, xantino-oxidasa entzimaren eraginez. Azido urikoa gernuarekin eta gorozkiekin kanporatzen da, baina gehiegizko mailak baditu, urato bezala pilatzen da artikulazioetan. Hezueria: artikulazioetan urato monosodiko (UMS) kristalak metatzen dira, eta honek artikulazioaren hantura eragiten du. Hau dena odolean azido uriko gehiegi izateagatik gertatzen da. Hezueria antzinatik da ezaguna. Artikulazio batean edo gehiagotan bat-bateko erasoaldiak agertzen dira, zeinetan min handia, hantura, gorritasuna eta berotasuna agertzen diren. Inflamazio agerraldiak beti agertzen dira kristalak artikulazio barnean daudelako, ez daudenean inoiz ez. Aldi berean, urato kristalak eratzeko beharrezkoa da odolean azido uriko altua egotea, hau da, hiperurizemia. Nahiz eta hiperurizemia oso ohikoa den biztanlerian (%7ak du), oso pertsona gutxik dute hezueria. Odoleko azido urikoaren maila altua mantentzen bada denbora luzean, erasoaldiak oso maiz gertatuko dira eta geroz eta artikulazio gehiago hartuko dituzte. Odoleko maila jaistea lortzen badugu, kristalak poliki-poliki disolbatuko dira, desagertu arte, eta horrek hezueria erasoak edukitzeko probabilitatea gutxituko du. HIPERURIZEMIA Zelulen nukleoko osagai garrantzitsuak dira purinak , batez ere geneak eratzen dituzten azido nukleikoetakoak, eta horregatik dira osagai oinarrizkoak. Zelula bat hiltzen denean, purinak desegiten dira -katabolismoa deritzo- azido urikoa osatu arte. Hau da gizakiaren purinen katabolismoaren azken osagaia. Azido urikoa > 7 mg/dl balioari hiperurizemia deitzen zaio.. Pubertaro aurretik neska eta mutilek azido uriko maila oso baxua dute, eta inoiz ez dute hezueria izango. Pubertaroarekin batera mutilengan azido uriko maila igotzen da, gero bizitzan edukiko duten mailara. Maila hau altua bada, batzuk artikulazioetan urato kristalak eratuko dituzte, eta hezueria edukiko dute. Emakumezkoek azido urikoa maila baxuak mantentzen dituzte menopausia arte, eta momentu honetan gizonezkoen mailetara ailegatuko dira. Horregatik, emakumezkoek ez dute hezueririk, salbuespenak izan ezik, menopausia aurretik, baina gerora izan dezakete, beti gizonezkoek baino gutxiago. Orokorrean, hezueria eta hiperurizemiaren arrazoia odoleko azido urikoa kanporatzeko giltzurrunen zailtasun selektiboa da. Beste kasu batzutan, ez hain maiz , azido urikoaren gehiegizko sorreragatik da, eta giltzurrunek gehiago kanporatu behar dutenez, azido urikozko kalkuluak ageri daitezke pixetan. Hiperurizemiaren kanpoko arrazoi garrantzitsuena alkohola edatea da, batez ere garagardoa, honek azido urikoaren produkzioa igo eta giltzurrunetatik kanporatzen dena gutxitzen baitu. Purina asko duten janariek- erraiak, gibela edo giltzurruna esaterako- odoleko azido urikoa igotzen du ere. Farmako batzuk- diuretikoek edo transplanteetan erabiltzen den ziklosporinak adibidez- giltzurrunei azido urikoa kanporatzea eragozten diete, eta urizemia igotzen dute. KLINIKA Hezueriak artikulazioen hantura sortzen du, orokorrean artritis akutua eta artikulazio batekoa. Bat-batean hasten da gainera, artikulazio handitu eta gorritzen da, eta min handia eta isuria ematen ditu. Gehien erasotzen dituen artikulazioak oineko behatz potoloa (podagra deritzo), orkatila, belauna, eskumuturra edo eskuetako hatzak dira. Burtsitisa ere eman dezake, batez ere ukalondokoa. Aitzinean, tratamendu eraginkorrik ez zegoenean, jakina zen hezueri erasoaldia bera bakarrik sendatzen zela aste batzuetan. Gaur egun oso tratamendu eraginkorrak ditugu, eta azkar pasatzen dira. Hasieran erasoaldiak noizbehinkakoak izaten dira, baina aurrerago geroz eta sarriago agertzen dira, batzuetan aldi berean artikulazio bat baino gehiagori eraginez, eta erasoaldi iraunkorrak emanez. Orokorrean hezueri erasoaldiek ez dute faktore abiarazlerik, baina askotan ebakuntza kirurgiko edo bestelako gaixotasun garrantzitsuen ostean ematen dira. Horregatik, ahal bada, ez zaie hezueriarentzako tratamendua kendu behar hartzen dutenei. Paziente batzuei alkohol asko edan ondoren erasoaldiak datozkie, baina ez denei. Paziente batzuk, hezueri erasoaldiaz gain, nodulu gogorrak ateratzen zaizkie, batez ere ukalondoetan. Nodulu hauei tofo deritze, eta azido uriko kristalen metaketak dira. Zuri kolorekoak dira, azala irekitzen denean material zuria ateratzen da. Pazienteak tratamendu egokia hartzen badu, ez du toforik eduki behar. Hauek desager daitezke odoleko azido urikoaren maila denbora luzez baxua mantentzen denean, horregatik tofoak agertzeak esan nahi du ez duela tratamendu egokia hartzen, edo diagnostikoa oso berantiarra izan dela. DIAGNOSTIKOA Artikulazioa inflamatzeko uratoen kristalak behar dira. Kristal hauek mikroskopian ikus daitezke. Hezueri erasoaldian likido sinobiala atera eta mikroskopio optikoan begiratzen badugu, kristalak ikusiko ditugu, eta hau diagnostikoa da. Tofo batetik ateratako materialean ere ikus daitezke kristal mordoa, baita asintomatikoak dauden gaixoen likidoan ere. Hezueriaren diagnostiko zehatza egiteko kristal hauek ikusi behar dira, bai tofo batean, bai artikulazioko likidoan. Kristalak: ezpata itxurakoak dira. Bierrefringentzia altua dute. Ezin dugunean likidoa (edo tofoak) aztertu, hiperurizemia eta gaixotasunaren ezaugarriak ikusita egin dezakegu diagnostikoa. Adibidez, oineko behatz potoloan erasoaldi errepikakorrak ditugunean eta odolean hiperurizemia dagoenean, probabilitate handiak daude hezueria izateko. Hezueria duten paziente gehiengoengan erradiografiak normalak dira. TRATAMENDUA Gaur egungo tratamendua oso eraginkorra da. Bi arazo hartu behar dira kontuan: Hezueri eraso akutuaren tratamendua Hiperurizemiaren tratamendua Hezueri erasoaren tratamendua: AIEE-ak hantura gutxitzen dute, analgesikoak lagungarriak ere dira. Koltxizina hartu izan da aspaldian, baina behar den dosiak orokorrean beherakoa eragiten du eta horregatik ez da gaur egun asko erabiltzen. AIEE-ak ezin direnean hartu- adibidez: pazienteak antikoagulatzaileak hartzen dituenean, hipertentsioa edo giltzurrun/ bihotz gutxiagotasuna duenean,etab.- beste tratamendu alternatiboak erabili behar dira, kortikoideak, adibidez. Artikulazioaren atsedena ere behar da mina desagertu arte. Eraso berriak sahiestu: erasoaldia bukatzean urato kristalak artikulazioan gelditzen dira, eta tratamendua bukatu ondoren, erasoaldi berri bat egon daiteke edozein momentutan. Hori ekiditeko, koltxizina egunero, dosi txikitan, hartu daiteke, dosi txikitan ez baitu beherakorik eragiten. Hiperurizemiaren tratamendua: Alkohola ez edatea gomendatu behar da, eta kaloria gutxi duen dieta. Hiperurizemia duen paziente gizen batek pisua galtzen badu, bere odoleko azido urikoaren maila nabarmenki jaisten da. Gainera paziente gizen hauek odoleko lipidoen maila (hau da, kolesterola eta triglizeridoak ) altua dute, hipertentsioa eta gaixotasun koronarioa ere maizago edukitzen dute. Odoleko azido urikoaren maila gutxitzen dituzten farmakoak: 1.- Azido urikoaren sintesia gutxitzen dutenak: ALOPURINOLA: Xantina-oxidasa entzimaren inhibitzailea da, aho bidez hartzen dena. Efektu sekundarioak: Garrantzitsuena hipersentiberatasun erreakzioak dira, askotan gertatzen dira giltzurrun-gutxiagotasun kasuetan. FEBUSOXTAT-A: Xantina-oxidasaren inhibitzailea, aho bidez hartzen dena. Bere abantailak ondorengoak dira: ez da giltzurrunetatik kanporatzen, eta giltzurrun-gutxitasuna dagoenean erabil daiteke. 2.- Urikosurikoak: Gernuaren pH-a alkalino bilakatzen dute, eta kanporatzen den azido urikoa gehitzen dute. Efektu sekundarioak: azido urikozko litiasia gernubidean. BENZBROMARONA, BENZIODARONA, PROBENEZID-A Nahiz eta odoleko azido urikoaren maila jaitsi, hezueri erasoaldiek jarraitu dezakete artikulazioetan urato kristalak dauden bitartean. Baina behin artikulazio barneko kristalak disolbatu eta gero, ez dago erasoaldi gehiagorik. PIROFOSFATO KALTZIKO DIHIDRATO (PFKDH) KRISTALEK ERAGINDAKO ARTROPATIA Gaixotasun metabolikoa da, artikulazio, tendoi eta burtsetan PFKDH kristalen metaketak eragindakoa. 50urte baino gutxiago dituztenengan arraroa da, orokorrean 75 urte baino gehiago dituztenengan agertzen da, emakumezkoengan maizago. Forma klinikoak: Artritis akutua (Sasi-hezueria) 75 urtetik aurrera artritis monoartikular edo oligoartikularraren arrazoi nagusia da. Orokorrean belaunean, eskumuturrean eta orkatilan ematen da. Batzuetan kirurgia, miokardioko infartu akutu, garuneko hodietako gaixotasuna edo pneumoniaren ondoren ematen da. Sintoma artikularrez gain sukarra ere ager daiteke. Erasoaldiak tratamendurik gabe 7 edo 10 egun iraun ditzake. Analisietan GJA altua eta leukozitosia ager daitezke Likido sinobialean leukozito altuak daude (batzuetan 50.000/mm3 baino gehiago), paralepipedo formako kristalak, eta bierrefringentzia ahula dute. Artropatia Kronikoa Batzuetan sasi-hezueri erasoak endekapenezko artropatia kroniko baten gainean ematen dira. Ohiko artrosia ematen ez den artikulazioetan ematen da (erradiokarpianoan, femoropatelarrean, sorbaldan, ukalondoan). Erradiografiatan kaltzio pilaketak ikusten dira, kartilago inguruan. Gertaera honi kondrokaltzinosia deritzo. Paziente talde txikian, PFKDHak eragindako gaixotasunak eskuetako poliartritisa eman dezake, Artitis Erreumatoidearen antzekoa. Modu honi Pseudoartritis Erreumatoidea deritzo. Diagnostikoa egiten da anti-CCP Agp-ak negatiboak direlako eta erradiografietan kondrokaltzinosia ikusten delako. Kondrokaltzinosia hoberen ikusten den tokiak dira: eskumuturrean, lotailu triangeluarra dagoen lekuan, belaunetan, aldaketan eta pubisaren sinfisian. Bestelako forma klinikoak: PFKDH-ko kristalak ornoarteko diskoetan artikulazio interapofisarioetan eta artikulazio sakroiliakoetan ere metatu daitezke. Atlas-eko lotailu horian edo zeharkako lotailuan ere pilatu daitezke, eta tamainaz asko handitzen badira kanal zerbikalaren estenosia edo mielopatia zerbikala eragin ditzakete. Badago forma oso suntsikor bat, aldaketan eta sorbaldetan tipikoa dena, erradiografietan artropatia neuropatikoaren antzekoa da. Ez da oso maiz gertatzen. TRATAMENDUA Artritis akutua: Hotza ala beroa jarri daiteke giltzaduraren gainean; giltzadura atsedenean mantendu Giltzadurako likidoa xurgatu eta kortikoideak infiltratu AIEEak Bi giltzadura baino gehiago badaude handituta: AIEEak, koltxizina aho bidez edo glukokortikoideak aho bidez, edo muskulubarneko injekzioz. Eraso berriak saihestu: urtean 3 edo gehiago badira: koltxizina aho bidez edo AIEEak kronikoki erabiliz. Artropatia kronikoa: Ez dago tratamendu eraginkorrik, ez saihesteko, ez dauden kristalak desegiteko. Kasu hauetan tratamendua sintomatikoa da, artrosian erabiltzen den bezelakoa
