2 <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> ARTRITIS ERREUMATOIDEA (AE): ETIOLOGIA, KLINIKA ETA DIAGNOSTIKOA Gaixotasun honen lehenengo deskribapena egin zuena Auguste Landré-Beauvais izan zen, 1800ean; “gota asténica primitiva” deitu omen zion. Handik hona, izenak aldatzen joan dira, 1980ra arte. Geroztik, artritis erreumatoidea deitzen da mundu osoan. Artritis erreumatoidea gaixotasun kronikoa da, ahulezia eragiten duena, eta mundu osoan ematen dena. Sozio-ekonomikoki garrantzi handikoa da. Gaur egun dakigunarekin, prebentzioa ezinezkoa da. Prebalentzia munduan: %0’3-%1’2. Munduko zenbait herri txikitan prebalentzia hau baino handiagoa da, adibidez, Ipar Amerikako tribu batzuetan: Pima etab. Emakumeengan prebalentzia handiagoa da 3♀-1♂ Etiologia: Gaixotasun honen jatorria ez dugu ezagutzen, zenbait faktorek eragina duten arren: faktore genetiko eta ez genetikoak daude, eta ziurrenik biak konbinatuko dira. Ohizko interpretazioa honako hau izan da: genetikoki aldez aurretikako jarrera duten biztanleengan, kanpoko faktoreek, infekzioek gehienbat, artritisa eragingo lukete. Baina teoria hau ezin izan da orain arte frogatu. Agian, pazienteak aspaldi izan zuen infekzio bat, bere defentsa mekanismoek ezabatu zutena. Baina erantzun inmunologikoa hasita, nahiz eta germena ez egon, pazientearen, bere gorputzaren zenbat organoren kontra jotzen du eta beste arazoen artean artritisa eragiten du. Faktore genetikoak: batzuetan gaixotasuna familia bateko kide bat baino gehiagorengan ematen da eta biki monozigotoen artean konkordantzia handiagoa dago. Maizago ematen da emakumeengan. Faktore ez genetikoak, artritisa hasten dutenak: ohiko germenak: Birusen artean: HTLV-1, Epstein-Bar Birusa (EBB), herpesa, errubeola, parbobirusa, eta bakterioen artean: Salmonella, Campylobacter, Mycoplasma, mikobakterioak. PATOGENIA AE gaixotasun sistemikoa, kronikoa eta inflamatorioa da. Bere adierazpen nagusiak giltzadura diartrodialetan agertzen dira. Lesio goiztiarra mintz sinobialeko endotelio mikrobaskularrean ageri da. Sinobiala handitzen da eta zelula inflamatorioak jartzen dira kanpoaldean. Gaixotasuna aurrera joan ahala, sinobiala oso lodia egiten da eta barrunbe iletsu itxura hartzen du. Zelula ugaritze masibo honek tumorea dirudi, eta granulazio ehun inbaditzailea eragiten dute, Pannus izena duena. Pannusak kartilagoan, hezurrean, tendoietan eta lokailuetan higadurak egiten ditu. AE-aren mintz sinobiala eraldatzen duten zelulen arteko interakzioak ikaragarri konplexuak dira, eta gaixotasunaren berezko fenomeno suntsigarrietara gidatzen duen motorra osatzen dute. Interakzio hauek funtsezko bi zutabetan oinarritzen dira: zelula-zelula edo zelula- zelula kanpozko matrize zuzeneko kontaktuak, azalera- molekula desberdinen bitartez eta bitarteko disolbagarrien sekrezioaren bitartez. Molekula hauek ZITOKINA izena hartzen dute eta, inguruko zelulen gainean edo urrutikoetan eragiten dute. AEan zitokinak etengabe eta modu iraunkorrean aurkitzen dira zelula kultiboetan. Likido sinobiala aztertzean, zenbait zitokinen maila altuak deskribatu dira, eta batzuk inflamazioa edo hantura eragiten dute: adib. TNFa (batez ere), IL1, IL-6, TGF-B, GM-CSF eta beste batzuk. Likidoan beste inflamazio bitarteko batzuk ere aurki daitezke, adib.: zimokinak, prostaglandinak, oxido nitrikoa, etab. Osagai patogeno guztien ezagutza oso garrantzitsua da , terapeutikan posibilitateak irekitzen dituelako. EBOLUZIO KLINIKOA: AE-ak edozein artikulazioren sinobiala ukitu dezake. Handituta dagoen artikulazioak mina ematen du, mugitzeko zailtasuna du eta denborarekin deformatu egiten da. AE GOIZTIARRA: AGERPEN ARTIKULARRAK: Hasieran inflamazioa aldizkakoa izan daiteke. Nahiz eta edozein artikulaziotan eman, gehienetan eskuetako artikulazioetan ematen da (eskumuturrak, metakarpofalangikak, interfalangika proximalak, baina ez distalak) eta oinetan: (orkatilak, metatarsofalangikoak). Gaitza aldebikoa, simetrikoa eta gehigarria da. Handitutako giltzadurek mina ematen dute, egun eta gauez, eta mugikortasuna gutxituta dute. Goizetan zurruntasuna dute. Hasieran ohikoak dira sintoma orokorrak: astenia, anorexia, sukarra AEak erasan ditzake burtsa serosoak, lotailu eta tendoiak ere. Hain arrunta ez bada ere, beste edozein artikulazioren sinobiala erasan daiteke hasieran edo bilakaeran: artikulazio tenporomandibularrak, sorbaldak, ukondoak, aldakak, belaunak. Bizkarrezurrean, lepoko aldea ukitu dezake, batez ere atlas eta axis-aren arteko artikulazioa. Laborategia: Fase akutuko Erreaktanteen igoera: GJA eta PCEaren igoera FE IgM odolean positiboa >%50, Agp anti-CCP positiboa Likido Sinobiala: inflamatorioa, bertan FE antzeman daiteke. Erradiologia. Hasieran artikulazio inguruko ehun bigunen hantura antzematen da, besterik ez. Bestelako zeinuak ikusten baditugu, AEa eboluzionatuta dagoela pentsatu behar dugu. AE goiztiarrak agerraldietan du eboluzioa, eta hasieran hanturak atzera egiten du eta giltzadura bere erara bueltatzen da. Baina denborarekin hau ez da gertatzen eta artikulazioak geroz eta gehiago ukitzen dira, modu gehigarri batean. EZARRITAKO AEa: Hantura iraunkorrak mina ematen du eta artikulazioak itxuraldatzen ditu. Deformazio batzuk AEaren oso tipikoak dira: erradio eta kubitoaren subluxazio dortsala eta eskumuturra erradio aldera desbideratzea. Hatzak eta behatzak kubito eta perone aldera desbideratzea, metakarpo-falangikoak eta metatartso-falangikoak tolestatuta. Eskuko artikulazio interfalangiko proximalak deformatu daitezke bi modutan: Boutonniere deformidadea (IFP hiperflexioan), edo Beltxarga Lepo-moduko deformidadea, (IFP hipeluzapena eta IFD flexioan). Hatz potoloak Z itxura hartu dezake. Tendoiak ere apurtu daitezke, batez ere luzatzaileak: ohikoenak 4. eta 5.nak Oinetan hallux balgusa ohikoa da, eta beste behatzek mailu forma hartzen dituzte. Metatartsianoen buruak subluxatzen dira eta ia zuzenki ukitzen dute lurra, oin azpiko kuxina galtzen delako. Honek maskurrak eta ultzerak eragiten ditu. Artikulazio subastragalinoa lesionatuta dagoenean orpoa balgo-ra desbideratzen da, eta honek eta giltzadura tibioastragalino eta oin erdiko artikulazioen lesioek oinaren luzera-arkoa eta zehar-arkoa behera botatzen dituzte, hau da, oina laua bihurtzen dute. Ukondoa lesionatua dagoenean luzapena mugatzen da, baina ez flexioa orokorrean. Sorbalda kaltetzen da, bai giltzaduren mailan, bai tendoietan ere (biratzaileen mahukatxoan lesioa). Belaunak: baro, balgo edo flexioan deformatu daitezke, artikulazioa ezegonkortzen da eta larri mugatzen da. Hutsune popliteoan Baker-en kistea ager daiteke. Hau apurtzean hanka handitzen da eta tronboflebitisa dirudi. Aldakek mina ematen dute eta mugimendu guztiak mugatzen dira. Beste artikulazioak ere lesionatu daitezke, baina ez hain maiz: krikoaritenoideak (irensterakoan mina eta afonia), b.zerbikala (orokorrean sintomarik gabekoa baina atlas eta axisaren bitarteko lotailuak apurtzen badira, odontoide apofisia atzera joan daiteke eta bizkar muina estutu ). Laborategia: GJA eta PCEaren igoera gaixotasunaren aktibitatearekin erlazionatzen da. Anemia normozitikoa, gaixotasun inflamatorioarena. Burdin maila baxu dago, baina ez da igotzen burdin tratamenduarekin. Hipergammaglobulinemia poliklonala, gaixotasun inflamatorioarena. FE positiboa >%75, Ag Anti-CCP positiboak ANA positiboa, titulu baxuak pazienteen %25ean. Erradiologia: Kartilago artikularra zatika galtzen da. Hau gertatzen denean lesioa atzeraezinezkoa da, plakan ikusten duguna artikulazioaren zabalera simetrikoki gutxitua da. Hezur higadura: azkar agertu daiteke, 6 hilabete baino lehenago ere. Hasieran leku tipikoetan kokatzen dira: besoko kubito estiloide muturrean, metakarpiano eta IFP distalen epifisietan, kanpoaldean hasieran. Oinean, 5. behatzetako MTF artikulazioetan hasten dira. Osteopenia epifisarioa. Zabala eta aldebikoa izaten da. Eboluzionatua dagoen AEan artikulazioa suntsituta dago, eta bai karpo bai tartsoetako ankilosia ere aurki dezakegu. Gainera, hantura duen artikulazioa gehiegi erabiltzen badugu gehiago hondatuko da. Gizonengan AEa larriagoa izaten da. Ez bazaio tratamendua jartzen, pazienteen % 65a ezgaitasun funtzional larrian egongo litzateke 10 urtetan. Haurdunaldiak AEaren sintomak hobetzen ditu, baina puerperioan gehiengoak okertzen dira. AEak ez du haurdunaldian eraginik. GILTZADURAZ KANPOKO AGERPENAK: Hematologikoak: ohikoa da anemia, gaixotasun kronikoaren adierazlea dena (bere aktibitatearen araberakoa da). Normozitikoa da, orokorrean hemoglobina 9g/l tik gorakoa da, odoleko burdin maila eta transferrinaren saturazioa gutxituta daude, baina ferritina altua dago. Anemia honek ez du tratamendu propiorik. Batzutan mistoa izan daiteke, hau da inflamatorioa eta ferropenikoa, odoljario digestiboarengatik. Larruazalekoak. Nodulu erreumatoideak: ukondo atzean ateratzen dira baina baita beste tokietan ere, artikulazio inguruetan, etab. Ez dute minik ematen, gogorrak dira, eta histologia tipikoa dute: nekrosi fibrionidea erdian , inguruan zelula epiteloideak oholesi-forman eta kanpoaldean infiltrazio linfoplasmozitarioa. Nodulu hauek maizago ateratzen dira AEan, FE positiboa denean. Begietakoak: Epieskleritisa Eskleritisa: pronostiko txarrenekoa da, Eskleromalazia zulatzailea eragin dezakeelako. Sjögren-en sindromea: AEaren %50ean ematen da. Sjogren-en S. sekundarioa deitzen da, eta primarioa baino arinagoa da, ondorengo sintomekin. -Keratokonjuntibitis lehorra: begietan sarrien ematen den lesioa da, eta xeroftalmia sortzen du. -Xerostomia * Baskularrak: Baskulitisa. AEan 3 motatako baskulitisak ager daitezke. - Hatz puntetako baskulitisa: azkazal inguruko infartuak, eta baita hatz puntetako nekrosia ere. - B. leukozitoklastikoa: arteria eta zain txikietakoa. Ukitu daiteken purpura bezala agertzen da. - PAN moduko baskulitisa. Baskulitisaren 3 mota desberdin hauek gaixo berean agertu daitezke, aldiberean edo elkarren segidan. Baskulitisaren agerraldiak ez dira, orokorrean, sinobitisaren aktibitatearekin erlazionatzen. Baskulitisa agertzen bada AE goiztiarrean pronostikoa txarrarekin lotzen da. Neurologikoak: -Nerbio medianoaren lesioa tunel karpianoan, eraztun-lotailuaren tenosinobitisarengatik. -Mononeuritis anizkoitza: baskulitisarekin erlazionatzen da. Nerbio periferikoak kaltetzen ditu, era akutu eta asimetrikoan. Disestesiak oso mingarriak dira. Lesio hauek jatorri iskemikokoak dira. -Polineuritis sentsitibo-motorea: mina eta parestesiak eskularru eta galtzerdi moduan. * Bihotzekoak: Orokorrean lesio asintomatikoak dira. Sarriena perikarditisa da, baina miokarditisa eta balbulopatiak ere eman daitezke. *Biriketakoak: -Biriketan nodulu erreumatoideak: bakarrak edo anitzak. Borobilak eta mugatuak izaten dira. Goiko lobuluetan eta pleura azpian egoten dira. %5a kabitatzen dira. - Kaplan-en sindromea: nodulu anitzak, bi biriketan zabalduak, kanpoaldeetan. AEa pneumokoniosiari lotua dagoenean agertzen da. -Pleuritisa: biriketako manifestaziorik ohikoena, min pleuritikoa ematen du eta batzuetan isuria ere bai. -Biriketako fibrosi interstizial zedarrigabea : AEan biriketako arazo interstizialik gehienak, lehenengo bost urtetan gertatzen dira. Ematen dituzten sintomak, hauek dira: Eztul lehorra, arnasestu progresiboa, aldebiko zirtakariak birika-auskultazioan. Erradiografia normala izan daiteke hasieran, baina arnasketako proba funtzionalak egiterakoan patroi murriztailea antzematen da. Diagnostikorako OTAk Erradiografia arrunta baino sentsibilitate hobea du. AEan pneumopatia interstizialaren forma ohikoena Pneumopatia Interstitzial Ohikoa da (UIP). Honek Biriketako fibrosi idiopatikoaren patroi erradiologiko antzekoa du baina pronostikoa hobea. - Biriketako Hipertentsio Arteriala: Ez da ohikoa *Giltzurrunetakoak: AEan giltzurrunak kaltetu daitezke botikengatik, baskulitisagatik edo amiloidosiagatik , eta AEak berezko nefropatia ere badu: Glomerulonefritis Mesangiala, sintomarik gabeko orokorrean. *Amiloidosia: Gaur egun ez da ohikoa tratamenduak lehen baino hobeagoak direlako. Agertzen denean, amiloidosi sekundarioa da, AA amiloide pilaketa, gehienbat giltzurrunean eta proteinuria +/- sindrome nefrotikoa ematen du. ALDAERAK: *FELTY-REN SINDROMEA: Ezaugarriak: -AE seropositiboa, -esplenomegalia,- leukopenia >3500 zelulak/mm3( <200granulozito/mm3). Gainerakoak: adenopatiak, hanketako ultzerak, larruazaleko baskulitisa eta beste AEren adierazpen estraartikularrak, adib. Nodulu erreumatoideak, epieskleritisa, perikarditisa, etabar. Hepatopatia kasuen % 70ean. Orokorrean, Feltyren S. artritis eboluzionatu batean agertzen da. Ohiko konplikazioa infekzioen maiztasuna izaten da, baina baita linfomak ere, batez ere Ez-Hodgkin Linfoma maizago izaten dute. Sindrome honen tratamendua AErena da, eta infekzio asko badituzte esplenektomia agintzen da batzuetan. BESTELAKO KONPLIKAZIOAK: *Infekzioetarako arrisku handiagoa, Orotarikoan tratamenduarengatik, inmunogutxitzailea delako. - Artritis infekziosoa: % 0,3-%3ra. Ohiko mikroorganismoa Estafilokoko aureus-a izaten da. - Biriketako infekzioak: Pneumoniak, betiko mikroorganismoek eragindakoak, edo bestelako oportunistak. - Herpes Zosterra: arrisku gehiago dute OSTEOPOROSIA: AE duten pazienteak biztanleria orokorrak baino hezur masa txikiagoa dute eta hezur haustura gehiagoren intzidentzia. DIAGNOSTIKOA: Diagnostikoa Klinikan eta Miaketa Fisikoan oinarrituta dago. Azterketa osagarriek gaixotasuna baieztatzeko eta beste arazoak baztertzeko balio dute. Diagnostikoa egiteko irizpideak (ACR 1987) 7 hauek dira, baina nahikoak dira 4 diagnostikoa egiteko. 1. Goizeko zurruntasuna (gogortasuna): Gutxienez ordubete irauten duena. 2. Hiru artikulazioren edo gehiagoren artritisa, medikuak ikusia: zati bigunak handitzea edo isuria (artikulazio IFP, MKF, eskumuturra, ukalondoa, belauna, orkatila, MTF) 3. Eskuetako artikulazioen artritisa: IFP, MKF, eskumuturrak (bat gutxienez). 4. Artritis simetrikoa: aldi berean 2 artikulazio simetrikoetan; IFP, MKF edo MTF artikulazioak izan daitezke, ez-simetrikoak bi aldetakoak badira. 5. Nodulu errematoideak: Mediku batek ikusiak. Hezur gainetan, gainazal zabaltzaileetan, edo artikulazio ondoetan. 6. Faktore erreumatoide serikoa: kontroleko subjektu osasuntsuetan % 5 baino gutxiagotan positibo ematen duen metodo batekin neurtua. 7. Aldaketa erradiologikoak: Aurretik atzerako eskuko eta eskumuturreko erradiografien aldaketa tipikoak: erosioak eta deskaltzifikazio epifisario garbia barneratu behar dituzte. Lehenengo 4 irizpideak klinikoak dira eta baloratzeko modukoak izateko gutxienez 6 aste iraun behar dute. AZTERKETA poliartritisaren kasu guztietan eskatuko dugu: Analitika: GJA eta PCR, hemograma, biokimika: kreatinina eta Gibeleko entzimak, pixa- analisia, FE, anti-CCP, ANA Erradiografiak: Toraxa, aldebiko eskua eta oinak, eta hantura duten artikulazioenak. Datu klinikoen eta proba osagarri hauetan aurkitzen dugunaren arabera, beste proba osagarri batzuk eskatuko dira geroago AEren EBOLUZIO-PATROIAK: . OHIKOAK: AEak ez du paziente guztietan berdin eboluzionatzen, batzuk oso artritis arina izango dute, ezgaitasun handirik ez diena sortzen, baina beste batzuk, aldiz, hantura iraunkorra pairatuko dute, giltzaduren hondamendia eta funtzionalitatearen galera eragingo diena. Paziente gehienek, %70 inguruk, patroi poliziklikoa jarraituko dute, hau da, hantura garaiak beste aktibitate gutxiko aldiekin tartekatzen dira. Pazienteen %10ak, patroi progresiboa, etengabeko inflamazioduna pairatzen du. Hauek pronostikorik txarrenekozkoa dira. EZOHIKOAK: ERREUMATISMO PALINDROMIKOA: Prozesu honen ezaugarriak dira: Monoartritis bizia, eritema eta artikulazioaren berotasunarekin, orduak edo egunak irauten dituena, eta berez desagertzen dena. Gero, sintomarik gabeko denboraldia dator, iraupen aldakorrekoa. Artritis mikrokristalinoa dirudi, baina likido sinobialean ez dira kristalak aurkitzen. Ez dute aldaketa erradiografikorik uzten. Paziente hauetatik, % 40ak denborarekin AEa edukiko du. HAUR ETA GAZTE- ARTRITIS IDIOPATIKOA Definizioa: Artritisa artikulazio bat edo gehiagotan, gutxienez 6 astetetako iraupenarekin, 16 urte baino gazteago den pazientean, artritisaren beste etiologiak baztertu ondoren. Nomenklatura eta sailkapena aldatzen joan da urteetan zehar, azken klasifikazioak (Durban 1997) 6-7 formetan sailkatzen ditu: Sistemikoa. Zabalduriko Oligoartritis Iraunkorra FE negatibodun Poliartritisa FE positibodun Poliartritisa Artritis Psoriasikoa Entesitisarekin Erlazionaturiko Artritisa Bestelako artritisak 1.- Sistemikoa edo STILL-en gaixotasuna (10-20%) Definizioa. Eguneroko sukarrarekin doan artritisa, gutxienez bi aste lehenago hasia, medikuak gutxienez 3 egunean ikusia eta ondorengo datu bat edo gehiagorekin doana: 1.- eritema, suntsikorra, ez finkoa 2.- Adenopatiak orokorrean 3.- Hepatomegalia edo Esplenomegalia 4.-Serositisa 2.- Oligoartikularra: Definizioa. Artritisak artikulazio bati edo gehienez lauri eragiten die, gaixotasunaren lehenengo 6 hilabetetan 2 subkategoria ditu: Oligoartritis iraunkorra. Lau giltzadura baino gutxiagotan ematen da bere garapen osoan. Zabalduriko Oligoartritisa. Kalteturiko giltzadurak metatuz doaz, eta bost edo gehiagori eragiten die gaixotasunak 6 hilabeteko edo gehiagoan. Forma kliniko hau duten haur batzuk (gehienetan neskatilak dira), ANA positiboak dituzte eta Ubeitis akutua edo kronikoa izan ohi dute. 3.- FE negatibodun Poliartritisa: Definizioa. 5 Artikulazio edo gehiagoko artritisa, gaixotasunaren lehenengo 6 hilabeteetan, eta FE proba negatiboa da. Baztertuak:. FE positiboak Artritis sistemikoa dutenak 4.- FE positibodun Poliartritisa. Definizioa. 5 artikulazio edo gehiagori eragiten dion artritisa, gaixotasunaren hasierako 6 hilabetetan, eta FE positiboa duena. Baztertuak: FE positiboa ez dutenak, (2 aldiz neurtua, gutxienez 3 hilabeteko tartean). Artritis sistemikoa dutenak 5.- Artritis Psoriasikoa: Definizioa. Artritis eta psoriasia biltzen ditu, edo Artritis eta Daktilitisa Azkazaleako Lesioak (pitting edo onikolisia) Familian psoriasi historioa dagoela dermatologo batek baieztatua, haurraren lehenengo graduko senide batean. Baztertuak. FE positiboa dutenak. Artritis sistemikoa dutenak 6.- Entesitisarekin Erlazionaturiko Artritisa: Definizioa. Artritisa eta entesitisa edo Artritisa eta gutxienez hauetako 2: Eremu Sakroiliakoan mina eta/edo bizkarrezurreko min inflamatorioa. HLA-B27 positiboa. Lehenengo edo bigarren graduko familian HLA-B27-arekin elkartuta dagoen gaixotasuna, mediku batek baieztatua. Aurreko Ubeitisa, mina, gorritasuna eta fotofobia eragiten duena Atritisa 8 urte baino gehiagoko gizonezkoan hasten da. Baztertuak. Psoriasia, dermatologo batek baieztatu denean, haurraren lehenengo edo bigarren graduko senide batean Artritis sistemikoa izatea 7.- Beste artritisak
