<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> ESPONDILOARTROPATIAK (EsA).SAILKAPENA. KLINIKA.DIAGNOSTIKOA. TRATAMENDUA Espondiloartropatiak edo Espondiloartritisak talde bat osatzen duten gaixotasun inflamatorioak dira, ezaugarri amankomunak dituztenak. Agregazio familiarra. Mekanismo patogenikoak. HLA‐B27 genearekin erlazionatuak daude, edo/eta infekzio gastrointestinal edota genitourinarioekin. Entesietan inflamazioa (tendoiak, fasziak eta lotailuak hezurrean lotzen diren lekuak), bai artikulazio periferikoetan, bai bizkarrezurrean 5) Sintomak eta zeinuak Gaixotasun hauen ezaugarrietako bat da entesietan inflamazio kronikoa eragiten dutela, eta honen ondorioz hezurren ankilosia. Ezaugarri kliniko ohiokoak: Salkroileitisa Entesitisa Ubeitisa Oligoartritisa Psoriasia eta hesteetako inflamazioa ENTESIS: grekotik.“ enthesis”= tendoiak, lotailuak eta kapsula artikularra hezurretan txertatzen diren lekua, bai artikulazio periferikoetan, bai bizkarrezurrean. Entesi hauek eraso inflamatorioak pairatzen dituzte eta denborarekin osifikatu egiten dira. Gaixotasun hauen inflamazio edo hantura zeinuak 15 eta 24 urte bitartean hasten dira, hau da, hazkunde garaiaren bukaeran. SAILKAPENA Desberdindu gabeko Espondiloartritisak: beste taldeetan sailkatu ezin diren pazienteak. Espondilitis Ankilosatzailea. Gaztaroan hasten den Espondilitis Ankilosatzailea (Entesitisarekin Erlazionaturiko Artritisa). Artritis Erreaktiboa (Reiter-en sindromea barne). Psoriasiari lotutako Espondiloartritisa/ artritisa Hesteetako gaixotasun Inflamatorioari (HGI) lotutako Espondiloartritisa/ artritisa (Krohn eta kolitis ultzeraduna). Badaude talde honetakoekin lotzen diren beste gaixotasun batzuk, HLA-B27 positiboa duten pazienteengan maizago ematen direnak, baina ez dira sailkapenean sartzen: SAPHO Sindromea (Sinobitisa, Aknea, Pustulosia, Hiperostosia eta Osteitisa) Aurreko Ubeitis Akutua. Beste gaixotasun batzuk, Behcet-en eta Whipple-en gaixotasunak, hasieran talde honetan sartu ziren, baina gero atera egin zituzten ez zituztelako irizpide amankomunak betetzen. FAKTORE GENETIKOA: HLA-B 27 HISTOKONPATIBILITATE ANTIGENOAREKIN LOTURA Antigeno honen prebalentzia, Kaukasiar edo txuri arrazako biztanleengan gutxi gorabehera %8koa da. Espondilitis Ankilosatzailea (EA) duten pazienteen artean %80-%90ak dute HLA-B27 positiboa. Orain arte, HLA B27aren 12 alelo desberdin aurkitu dira (B*2701etik B*2712ra), aminoazido gutxi batzutan bereizten direnak. Kaukasiar biztanleegan ohikoena B*2705a da. Antigeno honek gaixotasunaren patogenian duen eragina ez da oso ezaguna. Uste denez, Antigeno hau ez da izango gaixotasunaren garapenean faktore bakarra, badaudelako EA duten pazienteak, HLA-B27 negatiboak direnak eta aldi berean, HLA-B 27 positiboen artean oso gutxik (%1-8ra) garatzen duelako gaixotasuna. INGURUMEN FAKTOREA : INFEKZIOEN PAPERA Espondiloartropatia eta infekzioaren arteko harremana bi motatakoa izan daiteke: Artikulazioen hantura hasi daiteke infekzioa izan eta gutxira, edota infekzioaren momento berean , artritis erreaktiboan bezela. Infekzio hauek gastrointestinalak edo genitourinarioak izaten dira. Kasu batzuetan artikulazioen hantura eta infekzioaren arteko harremana zeharkako datuez bakarrik antzeman daiteke, datu epidemiologikoak edota serologiak adib( EA, Aps, HGIari lotutako EsAa ) KLINIKA: Sindrome sakroiliakoa. Ipurmasail inguruan ageri den minsor, sakon, aldizkakoa da. Batzuetan trokanter eta iztarraren atzeko aldetik jaisten da. Hasieran aldebatekoa izaten da, baina denborarekin aldebikoa egiten da, zurruntasunaz lagunduta. Bizkarrezur Zerbikala: atlas eta axis-aren arteko artikulaziaren lesioa aurki dezakegu, gaixotasun aurreratu eta artritis periferikoarekin erlazionatua. Garondoan mina sortzen du, batzuetan muin-konpresio zeinuak ere bai. Gaixotasun aurreratuan ankilosia eta orno hausturak ager daitezke. Azken hauek, batez ere, bizkarrezur zerbikalaren beheko aldean dira maizenak, eta batzuetan odontoide apofisian ere bai. Bizkarrezur Dortsala: saihets eta ornoarteko artikulazioen erasanak arnasketaren muga eragin dezake. Bizkarrezur lunbarra: EAk zona hau bereziki erasaten du. Min inflamatorioa eragiten du. Orno hausturak ere eremun honetan maizago ematen dira. Artritis periferikoa. Gaixotasunaren lehenengo urteetan izaten da. Orokorrean hanketan ematen da, oligoartikularra da eta asimetrikoa. Maizago ematen da belaunetan, orkatiletan, aldaketan eta oinetako artikulazioetan. Artritis hau ez da deformantea eta oso gutxitan iraunkorra. Entesitisa. EsAn oso ohikoak dira, tokiko mina ematen dute. Oinetan izaten dira ohikoen, batez ere kalkaneo hezurrean, akiles tendoian eta oinzolako faszia txertatzen diren lekuan. DIAGNOSTIKOA EA sailkatzeko irizpideek helburu bat dute: gaixotasun goiztiarra duten pazienteak atzematea, non, batzuek ez dituzten talde honetako gaixotasunaren kriterioak betetzen. Orokorrean, Espainian gaixo hauen diagnostikoaren atzerapena 6 bat urtetakoa izaten da. Sailkapen irizpide garrrantzitsuenak 2 motatakoak dira: Amor-enak eta ESSG-enak (EsAk ikerketarako Europear Taldea) Biek jasotzen dituzte aurrekari eta datu klinikoak, baina ez dira erabat gogobetekoak. Espondiloartritisak sailkatzeko AMOR-en Irizpideak Sailkapen irizpideak Zeinu klinikoak, Historia klinikoa PUNTUAK 1.-Gaueko min lunbar/dortsala, Goizeko zurruntasun lunbar/dortsala, edo biak 1 2.- Oligoartritis asimetrikoa 2 3.- Zehaztugabeko mina, ipurmasailetan; Zehaztugabeko mina eskuineko/ ezkerreko ipurmasailean edo aldizkakoa 1 edo 2 4.- Daktilitisa 2 5.- Talalgia edo bestelako entesopatia 2 6.- Iritisa 2 7.- Uretritis ez-gonokozikoa/zerbizitisa artritisa hasi baino hilabete lehenago 1 8.- Beherakoa artritisa hasi baino hilabete lehenago 1 9.- Psoriasia, balanitisa, enteropatia kronikoa edo denak batera edukitzea edo aurrekariak izatea 2 Zeinu erradiologikoak 10.- Sakroiletitisa (aldebikoa bada 2 gradukoa, aldebatekoa bada 3. gradukoa edo gehiagokoa) 3 Aurrekari Genetikoa 11.- HLA-B 27 positiboa, EA, Reiter-en sindrome, psoriasia, ubeítisa edo enteropatiaren aurrekari familiarrak 2 Tratamenduari erantzuna 12.- AIEEak hasi eta 48 ordutara hobekuntza nabarmena izatea, berehala okertzea (24 ordutara) hauek kentzean, edo biak batera 2 Interpretazioa: EsA diagnostikoa: 12 kriterioen puntuen zenbaketa ≥ 6 puntu Espondiloartritisak sailkatzeko ESSG-aren Irizpideak Sailkatzeko Irizpìdeak 1.- Min lumbar inflamatorioa edo sinobitisa, eta ondorengo bat gutxienez a)Aurrekari familiar positiboak b)Psoriasia c)Hesteetako gaixotasun inflamatorioa d)Uretritis/Zerbizitis/Beherako akutuak artritis hasi aurreko hilabetean e) Aldizkako Mina ipurmasailetan f) Entesopatia g) Sakroileitisa Interpretazioa: EsA-ren diagnostikoa: lehenengo irizpidea eta besteetako gutxienez bat EsA-ren susmoa: Sintoma batzuen aurrean EsA-a duela susmatu behar dugu, hauen tartean, min lunbarra (geriko mina), batez ere ezaugarri inflamatorioak baditu. MIN LUNBAR INFLAMATORIOA: Ezaugarriak: gutxienez irizpide hauetako 4 betetzen badira 1) 40 urte baino lehenago agertzen da 2) hasiera ez akutua 3) ariketarekin hobetzen da, ez atsedenarekin 4) Goizeko zurruntasunari lotua 5) Gauean, atsedeneko mina Diagnostiko goiztiarra egiteko asmoz, pazienteak sailkatu daitezke: Bizkarrezurrean eragina duen EsA batez ere, EsA axiala, nahiz eta ez eduki sakroileitisa erradiografietan. Hauen artean, bada EsA prerradiologikoa den azpitaldea: erradiografietan sakroileitisa ez dutenak Artikulazio periferikoen eragina duena batez ere: EsA periferikoa EsA axialaren ASAS taldearen diagnostikorako irizpideak (Ankylosing Spondilytis Assessment Study) Irizpide hauek min lunbar kronikoa duten (>3 hilabete) eta minaren hasieran 45 urte baino gutxiago dituzten pazienteengan aplikatzen dira. Kriterioen sentikortasuna % 82koa da, eta espezifikotasuna %84koa. Etorkizunean irizpide hauek beste aurrez aipaturikoak (Amor eta EESG) ordezkatuko dituzte. EsA axialaren ASAS taldearen diagnostiko irizpideak (Ankylosing Spondilytis Assessment Study) EsA axiala sailkatzeko irizpideak min lunbarrak 3 hilabete baino gehiagoko iraupena duenean eta hasierako adina 45 urtez azpitik dagoenean erbiltzen dira. Irizpide klinikoak Lunbalgia inflamatorioa Artritis periferikoa (mediku batek diagnostikatutako egungo edo iraganeko sinobitis aktiboa) Entesitisa (orpoan entesitisa; mina edo hantura, egunekoa edo iraganekoa, akiles-en tendoiaren edo oinzolako fasziaren lotuneetan) Daktilitisa (mediku batek diagnostikatua, bai une honetan edo iraganean) AIEEei erantzun ona (hobekuntza nabarmena edo min lunbarraren desagerpena AIEE hasi eta 24-48 ordutara, dosi maximoak hartuta) Familia historia (senide bat lehenengo edo bigarren graduan, ondorengo gaizten bat duena: EA,Psoriasia,Ubeitisa, Are, HGI) Aurreko Ubeitisa (egungoa edo iraganekoa, oftalmologoak baieztatua) Psoriasia ( egungoa edo iraganekoa, mediku batek baieztatua) Hesteetako Gaixotasun Inflamatorioa (HGI) ( Crohn edo Kolitis Ultzeraduna, mediku batek baieztatua, egungoa edo iraganekoa) HLA-B 27 positiboa PC-E igoera (PC-E altua min lumbarra dagoenean, eta igoera honen beste arrazoiak baztertu eta gero) Sakroileitisa erradiologian Sakroileititsa ( erradiografietan, EMNan). New York- en kriterio aldatuen arabera edo EMNan inflamazio akutua Joera genetikoa HLA- B27 positiboa Interpretazioa: EsA axiala: Sakroileitisa irudi probetan, eta gutxienez irizpide kliniko bat, edo HLA B27 positiboa gehi gutxienez 2 irizpide kliniko. EsA periferikoen diagnostiko irizpideak Sentikortasuna %75 eta espezifikotasuna % 82 EsA gehienbat periferikoaren sailkatzeko irizpideak, sintomatologiaren hasiera < 45 urte duten pazienteengan Artritisa, Entesitisa, edo Daktilitisa (beharrezko kriterioa) eta Hurrengoetatik ≥ bat 1.- Aurretikako infekzioa 2.- Sakroileitisa (Rx edo EMN) 3.- Ubeitisa 4.- Psoriasia 5.- HGI 6.- HLA B27 Edo, aldizka, Artritisa, entesitisa, daktilitisa (beharrezko kriterioa) eta hurrengoetatik ≥ bi 1.- Artritisa 2.- Entesitisa 3.- Daktilitisa 4.- Min lunbar inflamatorioa 5.- EsAren familiako historia EsA DUEN PAZIENTE BATEN EBALUAZIOA Gaixotasuna erabat desagertu den kasuetan izan ezik, ebaluazioak mugagabea izan behar du: Historia kliniko eta miaketa fisiko osoak bisitaldi bakoitzean Laborategiko probak Erradiologiako probak Onartutako eta estandarizatutako tresnak aktibitate eta funtzioa baloratzeko EAB, Galdeketa orria, BASDAI, BASFI, HAQ Bizi-kalitatea: SF‐12, SF‐36, ASQoL, PsAQoL Artritis periferikoen kasuetan aktibitatearen ebaluazio globalaren Indizea: DAS 28 Zenbait ebaluaziorako proba EsAren taldeko gaixotasunaren arabera aldatzen dira Laborategiko datuak: ez dago laborategiko daturik diagnostikoa ziurtatzeko Irudi probak : Erradiologia Sinplea: Sakroileitisa eta sindesmofitoak antzeman ditzakegu, baina zeinu hauek ez dira oso goiztiarrak EsAetan. Ez dute balio diagnostiko goiztiarra egiteko. Artikulazio Sakroiliakoen Ordenagailu Bidezko Tomografia axiala (OTA): Sakroiliakoena: Erradiografiak baino hobea da eta EMN baino hobea edo antzekoa aldaketa kronikoak antzemateko. Ez du balio sakroileitis akutua diagnostikatzeko. Artikulazio Sakroiliakoen EMNa: artikulazio hauetako eta ornoetako lesio inflamatorioak oso hasieran antzematen ditu. LEHENENGO EBALUAZIOA: Lehenengo ebaluazioan, egin behar ditugu: historia klinikoa, miaketa físikoa, laborategiko analisiak, erradiografiak, eta pronostiko eta tratamenduaren ebaluazioa 1.- Historia klinikoa. - Ondorengo sntomei buruz galdetu: min lunbar inflamatorioa +/- Artritisa +/- Daktilitisa - Orpoetako Entesitisa: Akiles-en tendoia edo oinzolako faszia kalkaneo-hezurrean txertatzen diren lekuetako mina, ukitzean edo berez, egungoa edo iraganean. - Lehenengo edo bigarren graduko ahaiderik baduen ondorengo sintoma batekin: * Espondilitis Ankilosatzailea * Psoriasia * Ubeitisa * Artritis Erreaktiboa * Hesteetako gaixotasun inflamatorioa (HGI) - Egungo edo aspaldiko psoriasia edo HGI pazientearengan - Egungo edo aspaldiko Aurreko Ubeitisa pazientearengan, oftalmologo batek baieztatua - Min lunbarraren hobekuntza nabarmena edo desagerpena AIEE hasi eta 24‐48 ordutara, dosi maximoak erabiliz - Zenbat denbora daraman sintomekin - Beste datuak: adina, lanbidea, aurrekari pertsonalak: alergiak, aurreko gaixotasunak, aldi bereko gaixotasunak, botikak… 2.- Miaketa Fisikoa: - Miaketa orokorra - Lokomozio-aparatuaren ebaluazio xehatua: - Hatz-lurraren tartea (bizkarrrezurraren mugikortasuna neurtzen du): normala 0cm Lepoko errotazioa: (bizkarrezur zerbikalaren mugikortasuna neurtzen du) normala 70º Okzipuzio-Paretaren tartea ( bizkarrezur zerbiko torazikoaren mugikortasuna neurtzen du ) normala: 0 cm Trago-Paretaren Tartea ( bizkarrezur zerbiko torazikoaren mugikortasuna neurtzen du ) normala: > 15cm Hedapen Torazikoa ( toraxeko mugikortasuna neurtzen du ) normala > 5 cm Shober-en Maniobra ( bizkarrezur lunbarraren mugikortasuna neurtzen du ) normal : > 4 cm Alboko flexio lunbarra (bizkarrezur lunbarraren mugikortasuna neurtzen du ) normala: > 10 cm *** Artikulazio periferikoen esplorazioa: Hantura, mina, mugikortasunaren malgutasuna edota desitxuraketak bilatu EsAren arabera, 44 edo 78 artikulazio miatuko ditugu Oharra: hantura duten artikulazioetan jarri puntu bat (•) eta mina ematen dituztenetan jarri gurutze bat. (x) ***Aldaka eta artikulazio Sakroiliakoen miaketa: Artikulazio sakonetan oso zaila da ukitzean hantura antzematea, horregatik oso baliotsua izaten da mina mugitzean hasten dela ikustea. Artikulazio Sakroiliakoak miatzeko maniobrak: Zabaltze eta Itxiera Maniobrak Fabere-ren Maniobra Laguerre-ren Maniobra Aldaketako miaketa: Maleoloen arteko distantzia ****Entesien esplorazioa: Aurrekoa 1.- 1. kondrokostalak (Esk/Ezk) 2.- 7. Kondrokostalak (Esk/Ezk) 3.- Gailur iliakoak (Esk/Ezk) 4.- Gailur iliakoen goiko eta aurreko ertzak (Esk/Ezk) 5.- Trokanter handia (Esk/Ezk) 6.- Pubisarrb sinfisia 7.- Aduktorearen sorrera pelbikoa (Esk/Ezk) 8.- Femurraren Alboko Kondiloa ( kanpoaldekoa) (Esk/Ezk) 9.- Femurraren Barruko Kondiloa (Barnealdekoa) (Esk/Ezk) Atzekoa 1.- C1/C2 2.- C7/D1 3.-D12/L1 4.- Atzeko Arantza iliakoa (Esk/Ezk) 5.- L5/S1 6.- Tuberositate Iskiatikoak (Esk/Ezk) 7.- Akiles-en tendoiaren lotunea (Esk/Ezk) 8.- Oinzolako Faszia (Esk/Ezk) ****Daktilitisaren miaketa Daktilitisa Artritis psoriasikoaren ezaugarri bat da, eta hatz edo behatz baten hantura orokorra da, hau da: sinobitisa, tenosinobitisa eta lotailuen txertatze lekuen inflamazioa, denak batera. 3.-Laborategiko probak: - GJA, PCR - Oinarrizko Biokimika: gibeleko perfila (GOT, GPT, GGT, FA, Albumina), Giltzurrun funtzioa (kreatinina) - gernu analisia eta sedimentua - FE , ANA - HLA –B27 - Beste batzu: **Serologiak: ASLO: Estreptokokoak eragindako artritis erreaktiboaren susmoan bakarrik eskatu behar da. Serologia: BHB, CHB, eta Mantoux-en proba Booster-arekin: kortikoideekin tratamendua hasi behar bada (dosia ≥ 10mg/eguneko, 2-3 hilabete baino gehiago), inmunosupresoreak, edo tratamendu biologikoa. ** Likido Sinobialaren Azterketa orokorra. 4.- Irudi probak : Helburua: Artikulazioen kaltea ikustea eta neurtzea. Erradiografia sinpleak kaltea ikusteko balio du, baina gaixotasuna aurreratua dagoenean, badira proba hobeak: Ekografia entesiak ikusteko baliotsua da eta EMNak eboluzio aldi goiztiarrean Bizkarrezur eta Sakroiliakoen inflamazioa antzemateko balio du. Hau denagatik, EsA duela klinikoki susmatzen dugun paziente batean eta sakroiliakoen erradiografiak normalek direnean, EKO eta EMNa eskatu behar ditugu. 4-1- Erradiografia sinplea: pelbis Aurre-atzekoa, B. zerbikal, dortsal eta lunbarra Aurre-atzekoa eta albokoa, Beste artikulazioak klinikaren arabera ALDEBIKO SAKROILEITISA 2-4 gradukoa, edo Aldebatekoa 3-4 gradukoa, sakroileitisaren graduazio sistemaren arabera (New York-eko irizpide aldatuak) • 0=normala • 1= aldaketa susmagarriak • 2= aldaketa minimoak: higadura txikiak edo esklerosia, baina artikulazio-tartea normala da • 3= aldaketa esanguratsuak: sakroileitis ertaina edo aurreratua, eta hauetako lesio bat edo gehiago izatea: higadudurak, esklerosia, artikulazio-tartea zabalduta, edo ankilosi partziala. • 4=aldaketa larriak: erabateko ankilosia Bizkarrezurra: *Hasierako lesioa orno-gorputzen aurreko ertzetan izaten da, orno-gorputzek karratu itxura hartzen dute. Diskoen zuntz-eraztunak inflamatzen dira (entesitisa) eta higadurak azaltzen dira ertzetan. Hasierako ohiko tokiak T10 eta L2 artekoak dira, baina bizkarrezur osoan gerta daitezke. * Sindesmofitoa: Diskoaren eraztun fibrosoaren kanpoko zuntzak osifikatzen dira eta orno-gorputzen artean hezur-zubiak sortzen dituzte. * Bizkarrezurra Banbu kainaberaren irudiaz : Bukaerako bilakaera * Bizkarrezur Zerbikalean: Sinostosia, edo atzeko apofisien arteko artikulazioen fusioa. Lesio berantiarra da. * Osteoporosia EsAn ohiko konplikazioa izaten da, horregatik osteopenia edo orno gorputzen hausturak maiz aurki daitezke. Artikulazio Periferikoak: Sorbaldetan, aldaketan, belaunetan eta eskuetako eta oinetako artikulazio txikietan ( IFDak barne) aldaketak aurki ditzakegu, batez ere APsan aldakak: artikulazio gunearen itxiera, batzuetan izterrezurraren burua barrualdera mugituta edo osteofitoak. Azken hauek, batzuetan, izterrezurraren burua inguratzen dute, koilare moduan. Protusio azetabularra ez da arraroa, ezta kiste subkondralak izatea ere. Higadurak edo esklerosia ere ikus daitezke pubisaren sinfisian, eta artikulazio guneen itxiera. Entesitisa: zenbait tokitan aurki ditzakegu: kalkaneoan, iliako gailurrean, iskion hezurrean, pelbiseko adar pubikoan eta trokanterrean. Erradiografietan oso berandu aurkitzen dira Pelbisean entesitis hau higadura eta hezur proliferazio moduan ikusten da, bizar moduan, bai gailur iliakoan, adar pubikoetan eta iskionean. Kalkaneoan oso maiz ikusten dira alterazioak oinazpian (faszia txertatzen den lekuan), eta atzeko aldean (akiles-en tendoia txertatzen den lekuan). Higadurak, esklerosia eta geroago osifikazio eta hezur proliferazioa ikus daitezke. Honek denak ohiko Kalkaneo-ezproia eragiten du 4-2- ARTIKULAZIO SAKROILIAKOEN EMNa: Diagnostiko goiztiarrean oso garrantsitsua da, lesioen bilakaera eta tratamenduaren erantzuna aztertzeko ere baliotsua da. PRONOSTIKOA Paziente batetik bestera, eta EsA moten artean oso aldakorra da. Gehienetan bilakaera kronikoa du, aktibazio eta atsedeneko tarteekin. Tratamenduak geroz eta goiztiarragoak izan behar du gaixotasunaren bilakaera gelditzeko, eta horrekin kalteak eta hilkortasuna gutxitzeko. ONDORENGO EBALUAZIOAK Pazienteek gutxienez urtean behin aztertuak izan behar dute. Ebaluaketak sistematikoa izan behar du, eta bisitaldi bakoitzean datu klinikoak, analitikoak, erradiologikoak eta tratamenduarenak hartu behar dira. Analítika. Pazienteak hartzen badu GAEKOF-delakoren bat, edo antiTNFa, aldizkako analisiak, hau da, 2-4 hilabetetik behin, egin behar ditu. Hauetan eskatu behar ditugu: hemograma, biokimika, fase akutuko erreaktanteak, eta gernu analisia. Ikerketa Erradiologikoa: Urtean behin bizkarrezur osoaren eta sakroiliakoen errradiografia sinpleak eskatuko ditugu, gutxienez lehenengo hiru urteetan. Artikulazio periferikoen erradiografiak kaltetuak daudenean eskatuko ditugu. Tratamenduaren erantzunaren ebaluazioa. Tratamenduaren erantzuna neurtzeko, EsA-aren arabera, ondorengo neurriak erabiltzen ditugu: bizkarrezurreko gaueko mina, artritisa, entesitisa, BASDAI, EAB, fase akutuko erreaktanteak, DAS-28, botiken toxizidadea. EsAei elkartutako prozesuak: EsAen, berezko konplikazioak ARTIKULAZIOZ KANPOKO AGERPENAK: ubeitisa, HGI, edo psoriasia. BIHOTZ- KONPLIKAZIOAK: maiz gertatzen dira, orokorrean sintomarik gabekoak badira ere. Ohikoenak: bihotz-gutxitasuna eta eroapen arazoak dira (bihotz- blokeoak). Hauek HLA B27rekin lotura dute. BIRIKETAKO KONPLIKAZIOAK: hauek ere gertatzen dira, baina sintomarik gabekoak dira gehienetan. EA duten gaixoen artean,<1%ak Biriketako puntako fibrosia, aldebikoa orokorrean, pairatuko dute. GILTZURRUNETAKO KONPLIKAZIOAK: Askotan AIEEak hartzeagatik (Nefropatia Interstiziala eta giltzurrun-gutxiegitasuna), beste kasu batzuetan, gaixotasunaren edota inflamazioaren iraupenagatik ( Ig A Nefropatia edo Amiloidosi sekundarioa). KONPLIKAZIO NEUROLOGIKOAK: Ez dira oso sarri gertatzen, ohikoenak erradikulopatiak dira. Zaldi-buztanaren sindromea edo orno-muinaren konpresioa bizkarrezurreko hausturengatik ematen dira. Oso arraroak dira, eta gaixotasuna oso garatua dagoenean ematen dira. 2.- EsArekin zuzenean harrremana ez duten beste konplikazioak: Osteoporosia: Bizkarrezur orno-hausturak gehienbat gizonezkoengan eta oso goiztiarrak izaten dira Gaixotasun Kardiobaskularrak: EsAa duten gaixoek, biztanleri orokorrak baino probabilitate handiagoa dute gaixotasun kardiobaskularrak izateko. TRATAMENDUA Orokorrean: EsAren tratamenduan sartzen da: -Tratamendu farmakologikoa: AIEE, GK, GAEKOF eta tratamendu biologikoak. -Tratamendu ez farmakologikoa: atsedena, ariketa fisikoak, fisioterapia, kirurgia, pazienteen formakuntza, etabar. EsAren tratamenduaren helburua da gaixotasuna erabat sendatzea, edo hau ezinezkoa bada, inflamazioaren aktibitatea ahal dena gutxitzea, eta horrela sintomatologia eta aldi berean funztioa hobetuko dira, bizi kalitatea emanez eta artikulazioen kaltea murriztuz. Farmakoak (eragina eta seguritatea) 1.-Analgesikoak parazetamola eta opioideak. AIEEak hartu ezin direnean ematen dira, edo haiekin batera mina kontrolatzeko 2.-AIEE - Antiinflamatorio Ez-esteroideak Gaixotasun hauetan lehenengo mailako botikak dira. Kontraindikaziorik ez dagoenean eman behar dira. Ez eraginkortasunagatik baztertzeko, AIEEak gutxienez 2-4 astetan hartu behar dira, gomendatutako dosi altuenetan (dosi maximoan). 3.-GK- Glukokortikoideak Erabil daitezkeen moduak hauek dira: - Infiltrazio moduan -modu sistemikoan: Inflamazio handia dagoenean bakarrik erabiltzen dira. Ez dira AEan bezain eraginkorrak. 3.-GAEKOF- Gaixotasuna aldatzen duten erreumaren- kontrako farmakoak AIEEk bakarrik hartuta gaixotasuna kontrolatzen ez denean erabiltzen dira: --Sulfasalazina Bizkarrezurreko sintomatologian ez da eraginkorra, baina bai artikulazio periferiko eta prozesu estraartikularretan, adib: ubeitisean, Aps-an, Are-an. Dosia 2-3 gr/eguneko Botika segurua da orokorrean, efektu kaltegarriak agertzekotan tratamenduaren lehenengo hilabetetan agertzen dira, eta botika uztean desagertzen dira. Ohikoenak: burukomina, zorabioa eta nahasketa gastrointestinalak dira --Metotrexatoa: Hau ere artikulazio periferiko eta artikulazioz kanpoko prozesuetan eraginkorra da, ez bizkarrezurrean. Oso ezaguna da , AEan erabiltzen delako. Ikus AE kapituluan --Leflunomida SZP eta MTX bezala ez da eraginkorra bizkarrezurrean. Botikaren datuak ikusi AE-aren kapituluan --A Ziklosporina Ubeitisean eraginkorra da, eta ia kasu honetan bakarrik erabiltzen da. Efektu kaltegarriak: Nefrotoxikoa da, Tentsioa igotzen du, nahasmen gastrointestinalak, hipertrikosia, hortzoia handitzea, parestesiak eta dardarak sortzen ditu. Efektu guzti hauek botika uzterakoan edota dosia jaisterakoan desagertzen dira --Beste GAEKOFak Azatioprina, Urre gatzak, Ziklofosfamida, D-Penizilamida, etabar, gaur egun ez dira erabiltzen. Beste tratamenduek huts egiten dutenean erabili daitezke agian, onerako izango dela uste badugu. Beste tratamendu farmakologikoak (eragina eta seguritatea) 4.- Bifosfonatoak Oso kasu gutxitan erabiltzen dira: EsAa duten pazienteak, bestelako tratamenduekin hobetzen ez direnak, eta ezin dutenak tratamendu antiTNF‐a hartu 5.- Talidomida Eraginkortasuna ertain-txikia, efektu kaltegarri dexente ditu. Tratamendu aldaketak eta ebaluazioa Helburu terapeutikoa 3-4 hilabetetara aztertzea gomendatzen da, eta ez bada lortzen, tratamendua aldatu behar da. EsA axiala duten pazieenteengan (bai EAn eta Aps-an) AIEEak hartu eta 3 hilabeteetara BASDAI ≥4 eta jarraian datozen kriterioetatik gutxienez bat (ikusi gero) aurkezten jarraitzen badute, TNFα-ren aurkako farmakoak gomendatzen dira: a) EAB ≥4 pazientearen Balorazio globalaren eskalan (1etik-10era) b) EAB ≥4 gaueko mina, baita pazientearen balorazio eskalan c) Fase akutuko Erreaktanteen igoera AIEE (≥ 2 botika, dosi maximoa) AIEE (Dosi eraginkor maximoa) Erantzuna Ez erantzuna 3 hilabeteetara *BASDAI ≥ 4 eta gutxienez bat: a) PBG ≥ 4 cm b) gaueko mina ≥ 4 cm c) FAE Anti-TNFα EsA a eragin periferikoa duten pazienteengan : AIEE (≥ 2 botika, dosi maximoa) SSZ (2-3gr/eguneko) Kortikoide Topikoak Sinobektomia kimikoa Edota + - + - y Erantzunik ez 3-4 hilabetetara Artritis/entesitis iraunkorra + PBG ≥ 4 cm eta/edo FAE Anti-TNFα TNFα-ren aurkako Farmakoak (eragina eta seguritatea) Orokorrean EsAn T zelula eta makrofago asko daude, eta aldi berean zitokina proinflamatorioak ere bai, IL‐1β eta IFN‐γ esaterako. Gaur egun EsAn 3 farmako anti‐TNFα daude onartuak eta komerzialitatuak espainiar estatuan: IgG1 Antigorputz kimeriko monoklonala, Infliximab (IFX); IgG1 proteina, TNFaren 75 KDa hartzailearekin fusionatzen dena, etanercept (ETN), eta erabat gizatiarturiko antigorputz monoklonala, adalimumab (ADA). Erantzun terapeutikoa oso azkarra eta iraunkorra da. Artikulazioz kanpoko adierazpenen tratamendurako er balio dute, hau da: Ubeitisa, amiloidosia eta osteoporosiaren tratamendurako. Bai ubeitisean, bai Crohn-en gaixosatunean, eta bai psoriasian Antigorputz monoklonalak Etanercept-a baino eraginkorragoak dira. Infliximab (IFX) Dosia: EA gaixotasunean saiakera gehienetan 5 mg/kiloko dosi bakarrean erabili izan da. Zain bidez ematen da, eta 6-8 astero errepikatzen da. Etanercept (ETN) Dosia: EsA guztietan modu berdinean erabiltzen da: 25mg/ astean bi aldiz, edo 50 mg / astero, larruazalpeko injekzioaz Adalimumab (ADA) Dosia: 40 mg / bi astetik behin, larruazalpeko injekzioaz TNF-α ren seguritatea Efektu kaltegarrien perfila EsA guztietan eta AEan berdina da. Agian EsAn gutxiago ematen dira, EsA duten gaixoek gazteagoak direlako, eta komorbilitate gutxiago dutelako. 3 farmakoekin ikusi dira efektu kaltegarri larriak: Gaixotasun infekziosoak, linfoproliferatiboak, autoinmuneak, desmielinizanteak, etabar. Efektu ohikoenak injekzio puntuen erreakzioak izaten dira, ETN eta ADA kasu. Hauek aldizkakoak izaten dira eta ez dute behartzen tratamendu uztera. IFX-ekin infusio erreakzioak ohikoak ere dira. Larruazaleko erreakzioak ere ematen dira Golimumab anti‐TNFα gizatiarturiko antigorputz monoklonal berria da. Larruazalpeko injekzioaz edo zain bidez eman daiteke, dosia: 50 -100 mg/ 4 astero. AE , Aps, EA eta kolitis ultzeradun gaixotasunetan ere erabil daiteke, baina estatu espainolean oraindik ez dago onartuta. Besteek bezalako efektu kaltegarriak ditu Farmako biologikoak, ez TNFαren aurkakoak Anakinra IL‐1a zitokina proinflamatoria eta artikulazio suntsitzailea da. Horregatik, IL‐1aren blokeoa eraginkorra da inflamazioa eta hezurren erresortzioa gutxitzeko. Anakinra IL-1aren hartzailearen antagonista da, gizatiartua. AE eta GAI gaixotasunetan ere erabiltzen da. Dosia: 100mg/eguneko, larruazalpeko injekzioaz. Espainiako estatuan ez dago EsAn erabiltzeko onartua gaur egun. Abatacept ABA Antigorputz honek , T zelulak aktibatzen dituen Antigeno aurkezle-zelulen seinale koestimulatzailea bidaltzea eragozten du. Zain barneko injekzioaz erabiltzen da. Gaur egun, ez dago espainiar estatuan EsAn erabiltzeko onartua Bestelako tratamenduak. Bizitza estiloa aldatu Hezkuntza EsA duen pazienteari bere gaixotasunarekin erlazioa duten alderdi guztiez informatu behar zaio. Bizimoduaren aldaketak Erretzeari uztea gomendatzen zaio pazienteari. Errehabilitazioa Orokorrean: Desgaitasunari aurrea hartu eta tratatu egin behar da. Errehabilitazioa (RHB) da, adibidez: -Ariketa fisikoen programazioa: oso garrantsitsua -Terapia okupazionala -Norbere zaintzan hezkuntza -beste terapiak: termoterapia, elektroterapia, laserra, magnetoterapia, masaiak -laguntza ortopedikoak Tratamendu lokala eta intraartikularra Glukokortikoideekin infiltrazioak Bai artikulazio barnean edo inguruan: entesietan, burtsetan. Askapen motela duen glukokortikoidea sartzen da. Sinobiolisi Erradioisotopikoa (erradiosinobektomia) Sinobitis kronikoa dagoen kasuetan erabiltzen da, kortikoide-infiltrazioak eranginkorrak ez direla ikusi denean. Artikulazio barruan erradioisotopoa daramaten partikulak, koloide-likidoan nahastuta, sartzen dira. Partikula hauek sinobiala suntsitzen dute (sinobiolisia) eta horrela inflamazioa hobetzen da. Gaur egun erabiltzen diren produktuak: Artikulazioaren neurriaren arabera: - itrio90: belaunetan - renio186: aldaka, sorbalda, ukalondo, eskumutur eta orkatiletan - erbio169: MK F, MTF eta IF artikulazio txikiagoetan Teknika hauek ezin dira haur eta gazteengan erabili. Sinobiolisi kimikoa Artikulazio barnean sartu daitezke agente kimikoak sinobiala suntsitzeko: azido osmikoa, etab. Gaur egun ez da erabiltzen. EsAetarako Tratamendu kirurgikoa Helburua Mina eta artikulazioren zurruntasuna kentzea edo gutxitzea. Bizkarrezurrean eta aldakan erabiltzen da orokorrean. Bizkarrezurreko kirurgia EsAn oso kasu gutxitan dago gomendatua, kendu ezinezko mina edo desgaitasun larria duten pazienteengan bakarrik. Aldakako kirurgia Protesia jarri behar da min edo desgaitasun larria izan eta tratamendu medikuarekin kontrolatu ezin diren kasuetan bakarrik. UBEITISA EsAen artikulazioz kanpoko agerpen ohikoena da. Prebalentzia orokorra %33koa, EsAren arabera aldatzen dena: EAn % 20‐30koa, Are-an %12‐37koa, Aps-an % 7‐16koa, HGIan % 2-9koa, ESIan ez dago daturik. Prebalentzia hau gaixotasunaren iraupenarekin handitzen da eta HLA-B27 positboa duten pazienteengan ere handiagoa da. Ia %50 errepikakorrak dira. Sailkapena: Aurrekoak, erdikoak, atzekoak eta Panubeitisak Sailkapen anatomikoa Ubeitis mota kokapena Azpi-motak Aurreko Ubeitisa Aurreko kamara -Iritisa -Iridoziklitisa -Aurreko ziklitisa Erdiko Ubeitisa Barrunbe beirakara -Pars planitisa -Atzeko ziklitisa Atzeko Ubeitisa Erretina edo koroidea -Koroiditis fokala, multifokala, zabaldua -korioerretinitisa -erretinokoroiditisa -erretinitisa -neuroerretinitisa Panubeitisa Aurreko kamara, beirakara, erretina edo koroidea -aurreko guztia EsAn patroi ohikoena da: Aurreko Ubeitis Akutua, Aldebatekoa eta Errepikakorra (AUAAE). Oso bereizgarria da EAn, baina beste formatan ere ematen da. Ubeitisa izan daiteke EsAren lehenengo adierazpena. Ematen dituen sintomak dira: begiko mina, gorritasuna, fotofobia eta malko-jarioa. Ikusmen-zorroztasuna ez da aldatzen, normala da orokorrean. Ubeitisa Urgentzia medikoa da, tratamendua goiztiarra eta intentsoa behar duelako, begiko konplikazioak sortzen baitira bestela. Hasieran glukokortikoide topikoak eta midriatikoak erabiltzen dira, eta behar bada kortikoide sistemikoak ere bai. Urtean Aurreko Ubeitis Akutua (AUA)ren 3 agerraldi baino gehiago dituzten pazienteei SSZ edo MTX tratamendua jartzea gomendatzen da, eta ez bada nahikoa, tratamendu biologikoa.
