71 <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> ESPONDILITIS ANKILOSATZAILEA EsAren taldean ohikoena eta esanguratsuena da, eta HLA‐B27 genearekin oso estu erlazionatzen da. Batez ere bizkarrezurreko artikulazioei eta artikulazio sakroiliakoei eregiten die, eta baita entesiei ere. Batzuetan artikulazio periferikoei ere eragiten die, batez ere beheko gorputzadarretakoak: aldakak, belaunak eta oinak. Artikulazioz kanpoko manifestazioak ere ager daitezke: ubeitisa, psoriasia edo HGI. Gizonezkoengan maizago ematen da, emakumezkoengan baino 3-5 aldiz gehiago. 20-30 urteen artean hasten da sintomatologia, eta oso arraroa da 50 urtetik aurrera hastea. Prebalentzia kaukasiar arrazako biztanlerian %0,05-0,23 bitartekoa da. Poloen ondoan bizi den biztanlerian prebalentzia handiagoa da, hauetan maizago ematen delako HLA B-27 genea, %2,5engan, batez ere Kanadako Haida indioengan, hauengan EA % 6-10ra ematen da. Lehengo sintoma min lunbar inflamatorioa izaten da, %75ean. Maiztasunean bigarrena goizeko zurruntasuna da, eta pazienteen % 40ak artritis perifierikoa ere izango dute KLINIKA: ikusi EsAren klinika Espondilodiszitisa. Espondilodiszitis inflamatorioa aspaldian EAa duten pazienteengan agertzen da. Orno eta diskoa elkartzen den tokian higadura egiten den lesioa da. Min akutua ematen du. DIAGNOSTIKOA Gaur egun EAren diagnostikoa New York-eko aldatutako irizpideetan (1984) oinarritzen da. New York-eko aldatutako irizpideak (1984) 1.- Irizpide klinikoak Min lunbarra eta zurruntasuna >3 hilabete iraunpenekoa, mugikortasunarekin hobetzen dena baina ez atsedenarekin Bizkarrezur lunbarraren mugikortasunaren mugatzea, plano sagital eta frontalean Hedapen Torazikoa mugatua (bere adin eta generorako normalak bezela hartzen direnekin alderatuta) † 2.- Irizpide erradiologikoa Aldebiko sakroileitisa, gutxienez 2.gradukoa, edo aldebatekoa bada, 3-4.gradukoa Interpretazioa: EA diagnostikatzeko irizpide erradiologikoa behar da, eta gutxienez kriterio klinikoetako bat. †<2,5cm Pronostikoa Oso aldakorra da. Orokorrean gaixotasun aurrerakorra da, okerragotze eta biguntze aldiak tartekatuak dituena. Mina eta zurruntasuna urteak pasa ahala gutxitzen dira, baina ankilosia eta desitxuraketa agertzen doaz. Prozesua gorantza doa eta arku handiko zifosia eragiten du, burua eta enborra aurreruntz bultzatzen dituelako. Kasu larrienetan bizkarrezur osoa fusionatzen da, burua aurrerantz flexionatua geratuz, eta ikuseremua mugatuz. Toraxa er desitxuratzen da, lisatzeko oholaren itxura hartzen duelarik. Tratamenduaren erantzunaren neurketa: Definizio hauek erabiltzea gomendatzen da: Gaixotasunaren gutxitzea: Ez edukitzea ez sintomarik, ez zeinurik ezta beste gaixotasunaren aktibitate daturik ere. Gaixotasunaren aktibitatea: Forma axialetan: 3-4 hilabetetan antzematea BASDAI ≥4 eta gutxienez hauetako bat: PBG >4, bizkarrezurrean gaueko mina >4, Fase akutuko erreaktanteen igoera. Forma periferikoetan: artritis edota entesitis iraunkorra, ≥ 1 tokitan eta gutxienez hauetako bat: PBG >4, Fase akutuko erreaktanteen igoera. Ahalik eta aktibitate klinikorik txikiena: BASDAI ≤ 2, PGB < 2, edo bestela BASDAI, PGB eta gaueko bizkarrezur mina < 4. Tratamendua Begiratu tratamendua EsAren kapituluan ARTRITIS PSORIASIKOA (Aps) Artritis Psoriasikoa artritis higatzailea da, orokorrean seronegatiboa (hau da FE negatiboa izaten da), eta psoriasiarekin elkartzen da. 40 urtetan hasten da, forma axialak maizagoak dira gizonezkoengan eta forma periferikoak emakumezkoengan. Artritisaren eta larruazaleko gaixotasunak ez doaz parean. Ez dauka sintoma edo zeinu esklusiborik Epidemiologia Psoriasiaren prebalentzia populazioan, orokorrean, %0,1‐2,8 da gutxigorabehera. Psoriasia duen populazioan Artritisaren prebalentzia % 6koa da. klínika, diagnostikoa, eta pronostikoa %70an larruazaleko psoriasia artritisa baino lehenago agertzen da, %15ean artritisa lehenago. . Manifestazio osteoartikularrak: Posibilitateak: -Artritis periferikoa: ohikoena - Axiala - Biak konbinatuta Bestalde, beste manifestazio gehiago ager daitezke: entesitisa, daktilitisa edo SAPHO sindromea. Sintoma orokorrak ez dira somatzen, hauek dira, sukarra, argaltzea. Artritisa patroi desberdinetan sailkatu daiteke, mono, oligo edo poliartikularra. Ohikoena oligoartikularra da. Poliartikularra batzutan AEaren antzekoa da. Gehien kaltetuak izaten diren artikulazioak IFD, MKF, MTF, eskumuturrak eta belaunak dira. Pazienteen %5ak oso artritis larria pairatzen du, “artritis ebagitzailea” izendatzen dena. Eskuetako eta oinetako artikulazio txikiak suntsitzen ditu batez ere, osteolisis epifisarioa eraginez, eta hatzak laburtzen ditu. Aps-an oso ohikoa da Daktilitisa edo saltxitxa itxurako hatza, hau pazienteen % 30-50an ikusten da. Sinobitisa eta flexio-lotailuen tenosinobitisarekin elkartzen da, eta oinetan izaten gehien. Aps-an eragin axiala %tik-% 50era ematen da, batzuetan asintomatikoa delarik. EArekin konparatuz, Aps-an lesioak asimetrikoak dira, bai sakroiliakoetan, bai bizkarrezurrean. Larruazaleko manifestazioak: Psoriasiaren edozein mota lotzen da artritisarekin, baina kasuen %90ran psoriasi arrunta izaten da. Ez dago loturarik psoriasiaren kokapena, zabalera eta larritasuna eta artikulazioen manifestazioen artean. Azkazaleko psoriasia duten pazienteek arrisku gehiago dute artritisa garatzeko. Ez da oso ohikoa, baina SAPHO (sinobitisa, aknea, pustulosia, hiperostosia, osteitisa) kasuak ere aurkitu ditzakegu. Artikulazioz kanpoko manifestazioak: begietakoak dira gehiengoak (ubeitisa, konjuntibitisa, Sjögren-en sindrome sekundarioa). PSORIASIA Psoriasia gaixotasun inmunologikoa da, T linfozitoek bideratua. Biztanleriaren %2an ematen da. Psoriasia duten pazienteetatik %30ak Artritisa edukiko du. Azkazaletako psoriasia oso maiz ematen da, psoriasi kasuen % 10-80 artean, artritis psoriasiko dutenen artean maizago(% 85ean). Lesioak zulotxo txikiak bezelakoak (“pitting”) izan daitezke. DIAGNOSTIKOA Aps-a diagnostikatzeko - CASPAR Irizpideak ditugu artritisa batez ere periferikoa bada eta - GRAPPA Irizpideak artropatia batez ere axiala bada CASPAR irizpìdeak—Aps-a periferikoa Irizpideak 1.- Artikulazioen gaixotasun inflamatorioa (periferikoa, axiala edo entesitisa), eta 3 puntu edo gehiago datozen kategorietatik: Kategoriak: PUNTUAZIOA Egungo psoriasia , iraganeko psoriasia pertsonala edo senideengan Egungo psoriasia, horrela definitua: larruazaleko edo buruko ile-larrukoa, erreumatologoak edo dermatologoak ikusia 2 Psoriasiaren historia pertsonala pazienteak, dermatologoak, erreumatologoak, familiako medikuak edo beste osasun-profesional batek ikusia 1 Historia familiarra: psoriasi historia lehenengo edo bigarren graduko senide batengan, pazienteak esanda 1 Azkazaleko distrofia psoriasikoa: onikolisia, pitting-a eta hiperkeratosia, egungo miaketan. 1 Faktore Erreumatoide negatiboa 1 Daktilitisa, hatz osoko inflamazioa, egungo historian, edo daktilitis aurrekaria erreumatologoak jasota 1 Erradiografietan hezurraren berriformazio iuxtaartikularra, artikulazio ertzetatik gertu (eskuak eta oinak); osifikazio gaizki zehaztuta (osteofitoak ezik) 1 GRAPPA Irizpideak—Aps-a axiala Kalte axiala diagnostikatzeko ondorengo irizpideetatik 2 behar dira: Bizkarrezurreko min inflamatorioa Hasierako adina < 45 urte, iraupena > 3 hilabete, goizeko zurruntasuna >30 minutu, hasiera ez akutua, ariketarekin hobetzen da, aldizkako mina ipurmasailetan Mugatze Funtzionala Mugikortasun zerbikal, dortsal edo lunbarraren mugatzea, plano sagital eta frontalean. Erradiologikoa Aldebateko Sakroileitisa ≥ 2. Gradukoa erradiografia sinplean, sindesmofitoak ikustea artikulazio sakroiliakoen EMNean, hezur muineko edema, gune artikularrean higadurak edo itxiera. Tratamendua Begiratu EsA kapitulua ARTRITIS ERREAKTIBOA (Are) EsA forma hauek infekzio batzuen ondoren sortzen dira, batez ere bakterioek eraginak. Infekzio hauek gastrointestinalak edota urologikoak izaten dira gehien bat. Reiterrek kasu bat deskribatu zuen, non, gazte batek ondorengo hiru sintoma hauek zeuzkan: uretritis ez gonokozikoa, artritisa eta konjuntibitisa, sintoma hauek beherako baten ondorioz agertu zitzaizkiolarik. Ordutik orain dela gutxi arte Reiter-en gaixotasuna deitzen zitzaien talde honetako gaixotasunei. Gaur egun ikusi da ez dela infekzio gastrointestinal edo urologikoen ondoren bakarrik ematen, baita beste tokietako infekzioak izan eta gero ere: azalekoak, biriketakoak.. . Birus edo parasioek eragindako infekzioen ondoren ere eman daitezke, eta horregatik Artritis erreaktiboa izenez ezagutzen dira talde honetakoak. Gehienetan HLA B-27 positiboa duten pazienteak dira, nahiz eta kasuen %10-20 inguru HLA B27arentzat ez positiboak izan. Bakterioen artean, hauek dira gehien aurkitzen direnak: shigella, salmonella, kanpilobakterra, yersinia, klamidia trakomatisa eta ureaplasma urealitikuma. Azken biek infekzio urogenitalak eragiten dituzte. Infekzioa izan eta artritisaren hasieraren arteko denbora aldakorra da, baina hilabete batekoa izaten da gutxi gora behera. Batzuetan infekzioa asintomatikoa izaten da. Artikulazioetan ezin da germena aurkitu, artritisa infekzioaren erantzun inmunologikoak eragina baita. Askotan, artritisa duen pazienteengan oso zaila izaten da bakterioa identifikatzea. KLINIKA. Artritisa: orokorrean asimetrikoa, bernetakoa gehienbat, batzuek sakroileitisa dute, asimetrikoa Entesitisa Uretritisa edo Beherakoa: izan daitezke erreaktiboak ere, ez infekziosoak Zerbizitisa, prostatitisa Konjuntibitisa, eta batzuk denbora pasa eta gero, aurreko ubeitisa Larruazaleko mainfestazioak: -Keratodermia blenorragikoa: papulak eta pustulak ager daitezke bilakaeran, bai esku ahurrean, bai oinazpian. Psoriasi pustulosoaren antza handia dute. - ahoko ultzerak -Zakilean: balanitis zirzinatua. Orokorrean klinika mugatua da, baina paziente askok gaixotasun errepikakorra dute, batez ere lehenengo bi urteetan. Diagnostikoa: Germen sortzailea bilatu behar da, baina askotan ezinezkoa da; exudatu uretrala, pixa eta likido sinobiala kultibatu behar dira. Ohizko germenentzat serologiak ere eskatu behar dira. TRATAMENDUA: Begiratu EsAren kapitulua Gaur egun ez dira antibiotikoak erabiltzen Are diagnostikatzeko Berlineko irizpideak (1999) Irizpide handiak: 1.- Artritisa: (3tatik 2) asimetrikoa, mono edo oligoartikularra, bernetan 2.- Aurretik izandako infekzioko klinika (2tatik 1): a) Enteritisa (gutxienez egun bateko beherakoa) artritisa hasi baino 3 egun-6 aste lehenago b) Uretritisa (disuria/sekrezioa, gutxienez egun batekoa, artritisa hasi baino 3egun-6 aste lehenago) Irizpide txikiak: 1.- Jatorrizko infekzio baieztatua (3tik 1): a) Koprokultibo positiboak: Salmonella enteritidis-a, Shigella flexnerii, Yersinia enterokolitikoa, Kanpilobakter Jejunii b) Klamidia Trakomatisa antzematea goizeko pixetan, likido zefalorrakideoan, edo exudatu uretral/zerbikalean) c) Germen hauen infekzioak eman badira ere, pentsatu Are-a izan daitekela: Klamidia pneumoniae-a, Ureaplasma Urealitikum-a, Mikoplasma Hominis-a, klostridium difficile-a 2.- PCR teknikak erabiliz likido sinobialean klamidia trakomatis-a aurkitu Are probablea: 2 irizpide handi edo irizpide handi 1 + txiki 1 Are definitua: 2 irizpide handi + txiki 1 HESTEETAKO GAIXOTASUN INFLAMATORIOA HGI terminoa erebiltzen da hesteetako gaixotasun kronikoak izendatzeko, jatorri ezegaguna dutenak, eta orokorrean erabiltzen da Krohn-en gaixotasunaren, Kolitis Ultzeradunaren (KU) eta Kolitis Indeterminatuaren (KI) kasuetan. Nerabezaroan hasten dira. HGIa duten pazienteen% 25-30ak hesteetatik kanpoko manifestazioren bat izango du bere bilakaeran. Hauen artean, ohikoenak dira manifestazio eskeletikoak: artritis axiala edota periferikoa, osteopatia hipertrofikoa, entesitisa eta periostitisa HGIari lotutako Artritis Periferikoa: HGIa duten pazienteen artean % 5-30ak izango du Artritis periferikoa. Artritis hau hesteetako inflamazioarekin erlazionatuta egon daiteke edo ez. Ez du artikulazioetan ez higadurarik ez desitxuraketak sortzen. Arraroa den arren, artritisa ager daiteke hesteetako inflamazioaren aurretik ere. Krohn-en gaixotasunean maizago ematen da KUean baino. HGIari lotutako bi motatako Artritis periferikoak daude: -I Mota edo pauziartikularra: artikulazio 1etik-5era hartu ditzake. Gehienbat belaun eta orkatilei eragiten die, eta asimetrikoa da. Hesteetako aktibitate inflamatorioarekin elkartzen da, akutua da, eta erabat sendatzen da 10 aste baino gutxiagotan. Askotan beste artikulazioz kanpoko manifestazioak ere agertzen dira: ubeitisa edo eritema nodosoa. -Mota II edo Poliartikularra: 5 artikulazio baino gehiago hartzen ditu, gehienbat MKFak. Asimetrikoa eta kronikoa da. Ez dago erlazionatuta hesteetako aktibitatearekin eta soilik ubeitisarekin elkartzen da. HGI ari lotutako Artritis axiala: HGIa duten pazienteen artean %2tik-10era. Bere aktibitatea ez dago hesteetako aktibitatearekin erlazionatuta eta batzuetan, %50ean, hesteetako sintomak baino lehenago agertzen da. Bizkarrezur eta ipurmasaileko min inflamatorioa eragiten du, goizeko zurruntasunarekin. Ez da EA bezain ankilosatzailea. Diagnostikorako EAn erabiltzen ditugun irizpide berak erabiltzen dira. Tratamendua Saiatu AIEEak ez ematen SSZa farmakorik erabilgarrienetako bat da HGIean. SSZren osagai aktiboa 5 aminosaliziliko azidoa ( 5‐ASA edo mesalazina) da. Hau hesteetan askatzen da, eta hemen antinflamatorio gisa lan egiten du. AZA eta bere metabolito aktiboa, 6‐merkaptopurina (6MP). Oso erabiliak izan dira Krohn-en gaixotasunean, batez ere kortikoideak gutxitzeko. MTX, CsA,takrolimus-a eta mikofenolato mofetiloa. Hauek ere eraginkorrak dira, batez ere forma larrietan eta beste tratamenduen erresistentzia dutenean. TNF‐α-aren aurkako farmakoak: Antigorputzak direnak soilik dira eraginkorrak (IFX eta ADA).
