LUPUS ERITEMATOSO SISTEMIKOA (LES) <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 105%; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Cambria", serif; font-size: 11pt; so-language: en-US } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 11pt } P.ctl { font-family: "Cambria", serif; font-size: 11pt; so-language: en-US } --> LUPUS ERITEMATOSO SISTEMIKOA (LES) LES gaixotasunak ezaugarri hauek ditu: - Klinikoak. LESak agerraldietan du eboluzioa. - Serologikoak. Antigorputz anitz agertzen dira, batez ere ANAk - Patologikoak: inmunokonplexuen bidez sortutako zenbait organotan inflamazioa Ohikoa da larruazalari eta artikulaziari eragitea, baina beste edozein organori ere erangin diezaioke gaixotasunak EPIDEMIOLOGIA Intzidentzia 5,5/100.000 biztanle/urtea Prebalentzia 122/100.000 biztanle Afroamerikako, hispano eta asiako arrazetan larriagoa da 16 eta 35 urte bitartean hasi ohi da Emakumezkoen/gizonezkoen erlazioa 10:1 da ETIOLOGIA Etiologia anitza du. Gene, hormona eta ingurumen faktoreak aipatzen dira. Faktore etiologikoek alterazio inmunea eragiten dute, tartean, B linfozitoen hiperaktibitatea eta antigorputz anitzaren sorrera. Faktore genetikoak: hauen eragina ikusten da, hain zuzen, biki unibitelinoen artean antzeko gaixotasuna ematen delako, LESa duten senideengan gaixotasuna maizago ematen delako eta zenbait talde etnikoetan askotan ematen delako. Baina oraindik ez da generik aurkitu LESa ere HLA-DR2 antigenoarekin eta batez ere DR3 eta DR 52 antigenoekin lotzen da. Faktore hormonala: LESa ugariagoa da emakumeengan gizonezkoengan baino. Edozein adinetan ager daiteke, baina menarkia aurretik eta menopausia eta gero gutxiago ematen da. Puerperio ondoren edo ahozko antisorgailuak hartuz areagotzen da. Ingurumen-faktoreak: Argi ultramoreak LESan larruazaleko eta manifestazio sistemikoen agerraldiak sortzen ditu. Argi honek ADNaren egitura aldatu dezake eta bere antigeno izateko joera areagotu. Birusak: LESan zenbait birusen kontrako antigorputzak atzeman daitezke. Farmakoak: Batzuk antigorputz antinuklearren sorrera bultzatzen dute (adibidez: hidralazina, prokainamida), eta batzuetan, LESaren sintomak, arinak orokorrean. Hauek farmakoa uzterakoan desagertzen dira. Gaixotasun honi, Botikek Eragindako Lupusa deritzo. AEan erabiltzen diren tratamendu biologikoek, batez ere anti-TNFα motakoek ere eman dezakete botikek eragindako lupusa. PATOGENIA 1.- Inmunoerregulazioaren nahasmendua: - B Linfozitoak: LESan hauek aktibitate handia dute, gehiegi, eta honek antigorputz askoren sorrera dakar - T Linfozitoak: LESan oso tipikoa da Linfopenia. - Zitozinak: T linfozitoek sortzen dituzten zitokinak gutxiagotuak daude, adibidez IL-2 eta TNF α, eta B Linfozitoak bizkortzen dituzten zitokinak gehituak, adibidez IL-10. Azken hau oso garrantsitsua da anti-ADN antigorputzen sorreran. 2.- kalte egiteko modua: LESa inmunokonplexuz bideratutako gaixotasuna da KLINIKA -Zeinu Orokorrak: Astenia eta nekea oso maiz ematen dira, baita anorexia eta pisu-galera ere. Sukarra gaixotasunaren aktibazio sintoma bat izan daiteke (“sukar lupikoa” esaten zaio), edo infekzio batengatik. -Arazo Muskuloeskeletikoak: pazienteen % 90ean ematen dira. *Artralgiak *LESan agertzen den artritisa aldizkako eta mugikorra da. 12 -48 ordutan sendatzen da, ondoriorik utzi gabe. *Artritis iraunkorra: %10ean. Poliartritis simetrikoa, artikulazio handi eta txikietakoa, deformatzaile ez dena, higadurarik gabekoa. AEa eta LESaren konbinazioari “Rupus” deritzo. * Jaccoud-en artropatia: %10ean, deformatzailea da. MKFak kubito aldera okertzen dira, IFPak hiperluzatuak ( “beltxarga- lepo eran” deritzon itxuraldaketa), eta askotan, erpuruaren IFPa hiperluzatua ( “Z eran”). Oso maiz, oinetako desitxuraketekin elkartzen da: hallux valgusa, MTFen subluxazioa, “Oin lupikoa” edo “oinetako Jaccoud-en artropatia”. -Ehun bigunetako nahasmenduak: LESan tendoien alterazio orokorra ematen da * Tendinitisa: flexio uzkurdurak, batez ere ukalondoetan ematen dira. * Tendoi haustura: Errotula-azpiko tendoia hausten da gehienetan, eta gutxiagoetan Akilesen tendoia eta eskuko hatzen tendoi hedatzaileak * Lotailuen laxotasuna * Fibromialgia. Ez dauka LESaren aktibitatearekin erlaziorik. * Kaltzifikazioak: giltzadura-kapsulan eta larruazalean (kaltzinosis kutis) - Hezurretako nahasmenduak: *Osteonekrosi aseptikoa: prebalentzia % 5etik-%50era, ohikoena izterrezurrean eta besahezurrean. OKNA edukitzeko arrisku handia dute glukokortikoideak dosi altutan eta modu iraunkorrean hartu dutenek. *Artropatia moztailea: Falange distalaren bukaerako mototsaren esklerosia edo akro-osteoesklerosia LESa duten gaixoen % 15ean ageri da, Raynaud-en fenomenoari lotua. Arraroagoak dira falange distalaren birrabsortzioa edo akroosteolisia, eta hatz eta azkazaletako aldaketa trofikoak. *Osteoporosia: Oso maiz ematen da, zenbait arrazoirengatik: eguzkiaz babesteagatik, giltzurrunetako gaixotasunak eragindako hiperparatiroidismo sekundarioarengatik, inmobilizazioagatik, menopausia goiztiarragatik, edo berezkoak izan, edo Ziklofosfamidak eragindako amenorrearengatik. - Muskuluetako nahasmenduak: * mialgiak * Miopatia lupikoa gaixoen %5ean - Larruazaleko nahasmenduak %85ean 1.-Lesio espezifikoak , Lupus eritematoso sistemikoaren berezkoak: Akutuak: Masaileko eritema, tximeleta- hegoak irudikatuz Lesio eritematoso orokorrak edo dermatitis lupiko fotosentikorra Anpulu motako lupusa. Subakutuak: Eraztun antzeko lupus poliziklikoa Lupus psoriasiformea edo papulo-ezkatatsua Kronikoak: Lupus diskoide klasikoa Mugatua Orokorra Lupus diskoide hipertrofikoa edo garatxotsua Lupus sakona edo lupusaren panikulitisa Aho eta konjuntibetako mukosen Lupusa Lupus tumidus-a (urtikaria plaka) Lupus ospela Liken itxurako Lupusa 2.- Lesio ez espezifikoak: Larruazala: Fotosentikortasuna Telangiektasiak Livedo reticularis-a Ultzera kronikoak Larruazalpeko noduluak Urtikaria Mukosak Ahoan eta faringean Ultzerak Genitaletan ultzerak Fanerak: Alopezia barreiatua Ile lupikoa edo alopezia frontala Azkazalazpiko odoljarioa Azkazal inguruko eritema Lupus ospela Azkazal distrofia Larruazaleko keratinozitoak, ultramore argiak ematean, Ro antigenoa askatzen dute eta Antigeno hauek anti-Ro antigorputzekin konplexuak egiten dituzte. Konplexu hauek keratinozitoen azalean lesioak eragiten dituzte. Larruazaleko lupus akutua: masail eta sudur gaineko eritema simetrikoa, zudur-ezpain arteko ildoa eta begi-inguruko azala ukitzen ez duena. “Tximeleta-hegoak irudikatzen dituen masaileko eritema “. Lesio hauek orduak, asteak edo hilabeteak irauten dituzte eta ez dute ondoriorik uzten. Eguzkia eta LESaren aktibitatearekin erlazioa dute. Batzuetan lesio akutuak eta subakutuak daude aldi berean, baina ez diskoideak. Larruazaleko lupus subakutua (LLS) : agerraldietan agertzen da, eguzkia ematen dion azal eremuan agertzen dira. Bi formatakoak izan daitezke. Eraztun edo eraztun-polizikliko formakoa: lesioak ertz eritematosoa dute, kanpoalderantz hazten dira eta aldi berean barruko aldea txuritzen da. Sendatzerakoan ez du orbainik uzten. LLSa duten gaixoen % 85ak fotosentikortasuna du. Kasuen % 50ean ez dago Lupusaren manifestazio sistemikorik, edo badaude, arinak dira. anti-Ro Antigorputzak positiboak dira %70ean, eta FE positiboa % 30ean. Lotura txikia du HLA-B8 eta DR3 fenotipoekin. Lesio subakutuak, LESaren antzekoak ikus daitezke S.San ere, eta sortzetiko konplemenduaren eskasiaren zenbait kasutan ere bai. Larruazaleko lupus kronikoa: Talde honetako lesio tipikoa lupus diskoidea da. Papulak edo plaka eritematosoak, hiperkeratosikoak dira; kronikoak, ondo mugatuak, sendatzen direnean orbain atrofikoak uzten dituzte, alopezia plakak eta pigmentazioaren alterazioak. Eguzkiak eragin ditzake. Belarri-hegaletan bertan edo inguruan kokatzen dira. LESa duten gaixoen %10ean ikusten dira, baina LED duten gaixoen %5ak bakarrik betetzen ditu LESaren irizpideak. Lupus sakon edo lupusaren panikulitisa: gutxi gorabehera %50ak LES irizpideak betetzen ditu. Larruazalpeko nodulu mingarriak dira, bai besoetan, bai ipurmasailetan, eta sendatzean kaltzifikatu daitezke. 2.-Lesio ez-espezifikoak: Fotosentiberatasuna anti-Ro Antigorputzarekin lotzen da % 30tik -%60ra. Zain txikietako eta muturretako arterien baskulitisa: nodulu mingarriak, ezpal itxurako hemorragia txikiak edo infartu txikiak azkazalen inguruan. -Nahasmendu Neuropsikiatrikoak Kasuen %50-60an. Ohiko patogenia zainen buxadura da, inflamazioak eta AFL Agp-ek eraginda. Nahasmen anitzak ager daitezke, LESak berez, edo komorbilitateak eta tratamenduak eragindakoak. Ohiko sintomak: nahasmen kognitiboak, konbultsioak, iktusak, burukominak eta neuropatia periferikoak. -Nahasmen kognitiboak. Oroimen –narriadurak, nahasmen egoera akutua edo garun-organiko sindromea, alterazio depresibo eta psikotikoak. - iktusak: %19an, batzuetan errepikakorrak, batzuetan AFL antigorputzekin lotuta, beste batzuetan hipertentsioa eta arteriosklerosi orokorrarekin lotuta, baskulitisa, infekziak, etab. - Burukomina eta migraina oso maiz ematen dira. - Polineuropatia sentsitiboak , mistoak edota mononeuritis anikoitza. LESak eragiten dituen nahasmen neurologikoei NEUROLUPUSA deitzen zaie. Neurolupusa 1999ko ACR-aren sailkapena -ZENTRALAK: * Meningitis aseptikoa * Gaixotasun Zerebrobaskularra * Sindrome desmielinizatzailea * Zefalea * Mugikortasunaren alterazioak * Konbultsioak * Mielopatia * Nahasmen egoera akutua * Antsietatea * Disfuntzio kognitiboa * Umorearen alterazioak * Psikosia - PERIFERIKOAK: * Guillain-Barre-ren Sindromea * Neuropatia autoinmunea * Mononeuropatia * Miastenia gravis-a * Neuropatia kraniala * Plexopatia * Polineuropatia - Nahasmendu Hematologikoak: - Anemia: mota desberdinetakoak ager daitezke. Ohikoena, eritasun kronikoarekin lotutako anemia da eta LESaren aktibitatearekin lotzen da. Normokromikoa, eta normozitikoa da. Odoleko burdin baxua eta burnia finkatzeko ahalmen eskasia dago, eta ferritina berriz, igota. * Anemia Hemolítikoa: %10ak, Ig G motatako Antigorputz beroaz bideratutakoa da. Ig eta konplementuarentzako Coombs-en test zuzena positiboa da. LESa duten pazienteen %50ak Coombs-en test zuzena positiboa dute, konplemenduaren motakoa (Ez Ig-koa), eta honek ez du hemolisia sortzen. Sortzen dituen sintomak dira: sabeleko mina, lunbagoa eta sukarra hasiera akutua badu. Hasiera motela badu, askotan ez du sintomarik ematen. Bilirrubina ez-konjugatua eta urobilinogenoa igotzen dira, haptoglobina jaisten da edo batzuetan desagertu ere bai. Anemia hemolitikoa eta tronbopenia era berean eragiten dituen sindromeari Evans-en sindromea deritzo, eta Antikardiolipina antigorputzekin lotzen da * giltzurrun-gutxiegitasunaren anemia * Farmakoek eragindako digestio-odoljarioak sortzen duen Anemia. * Beste anemia arraroagoak: Zelula gorrien aplasia edo hipoplasia, krioaglutininek sortutako anemia hemolitikoa, Antikardiolipina antigorputzekin erlazionaturiko anemia hemolitiko mikroangiopatikoa. Azken hau mikroangiopatia tronbotikoaren barnean ematen da. LESa duen paziente batek jatorri ezezaguneko bat-bateko anemia izaten badu, biriketako odoljario albeolarra baztertu behar dugu. -Leukopenia: Gaixoen %50ak du. Gaixotasunaren aktibitatearekin lotzen da, baina farmakoek edota infekzioek ere eragin dezakete. -Linfopenia: LESa duten pazienteen %84ak, fase aktiboan. -Tronbopenia: %33ak, hauetatik larria %10ak soilik. Plaketak leku periferikoan desegiten dira, ahntigorputz antiplaketarioaren bidez. -Sindrome Antifosfolipidoa. %27ak. Antikoagulatzaile lupikoa eta antiKL Agp-ekin lotzen da. -Serositisa: Modu hauetan ager daiteke: *Pleuritisa: pazienteen %50ak, pleurako isuriarekin joan daiteke. Pleurako isuriaren ezaugarriak : Exudatua da, glukosa normala du, konplementuaren jaitsiera, ANAk edota anti-ADN Agp-ak positiboak dira. *Perikarditisa: %30ean. Manifestazioen artean ohikoena. Perikardioko isuria ere sortu dezake. Perikarditisa izan daiteke LESaren hasierako sintoma, eta askotan pleuritisarekin ere badoa. Perikardioko likidoan ere ANAk aurki ditzakegu. *Peritonitisa: Sabeleko min barreiatua ematen du, eta aszitisa %10ean -Biriketako Nahasmenduak: * Birika uzkurtuak: biriketako bolumenaren galera, hemidiafragmaren igoeragatik. Ez du tratamenduaren beharrik. * Pneumonitis akutua eta biriketako odoljarioa: lotura albeolokapilarren lesio akutua, inmunokonplexuek bideratua. Ematen dituen sintomak dira: sukarra, disnea, eztula, toraxeko mina eta hemoptisia. Toraxeko erradiografietan adabaki itxurako aldebiko infiltratuak ageri dira. Odol-jario albeolar akutua ez da oso maiz ematen, baina hilkortasun handikoa da (% 50etik-% 90era). Hasieran pneumonitisa dirudi, baina bat-bateko anemia azkarra eragiten du. Diagnostikorako balio duen datu bat da odol-jarioa dagoenean arnasketako proba funtzionalean CO-aren difusioa hazi egiten dela, albeoloetan hemoglobina dagoelako. Pneumonitis hau agertzen bada paziente batengan, orokorrean, LESaren bestelako sintomak ere baditu pazienteak. *Biriketako Hipertentsioa: %14ean, Disnea aurrerakorra bezala agertzen da, Toraxeko erradiografia normala izaten da eta arnasketako proba funtzionalean patroi errestriktiboa ageri da, CO-aren difusioa gutxituaz. Diagnostikoa bihotzeko kateterismo bidez baieztatzen da. -Nahasmendu kardiobaskularrak: * Miokarditisa: %15ean, Definizio klasikoan sintoma hauen konbinazioa da: argitu gabeko takikardia, arritmiak, errepolarizazioren alterazio inespezifikoak eta bihotz-gutxiegitasun kongestiboa edota kardiomegalia (ez perikarditisak, ez balbulpatia batek eragindakoak). * Balbulopatiak: %15ean, Anti-AKL Agp-ak positiboak dituzen pazienteengan maizago ikusten dira. Ohikoenak Gutxiegitasun mitral edo aortikoa dira. * Arteria koronarioak: LESa duten pazienteengan miokardioko infartu akutua, biztanleri orokorrean baino 9 aldiz gehiago ematen da * Raynaud-en Fenomenoa: %5ean, anti-U1RNP+ Agp-ak dituztenengan maizago ageri da * Baskulitisa: %35ean, bi motatakoa izan daiteke: - B.inflamatorioa IMKen bitartez bideratua * Larruazaleko B. leukozitoklastikoa - ohikoena, uki litekeen purpura , urtikaria edo noduluak. * B.nekrotizante sistemikoa, PAN modukoa: mononeuritis anikoitza * B. angeitis mikrobaskularra edo kapilaritisa, giltzurrunetako kaltea eragiten duena -GMN nekrotizatzailea segmentarioa eta fokala eta biriketako odol-jarioa -B. ez- inflamatoriak: * Tronbosia edo hodi handien buxadura: hanka eta besoetako iskemia, heste edo gibeleko infartuak, garuneko iskemia. * Zain txikien tronbosia: glomeruluko tronbosia, livedo reticularis-a, larruazaleko ultzerak * Tronbosia: AFL Agp-ekin erlazionatuak, bai arterialak, bai benosoak izan daitezke - Beste nahasmenduak: - Hesteetako Baskulitisa: larria da. Hipogastrioan mina ematen du, baita gorakoak, sabeleko distentsioa, beherakoa edo hesteetako odoljarioa ere. - Gibeleko entzimen igoera: Hepatitis lupikoa gaixoen %3an, Anti P ribosomal Agp-ak positiboak izan daitezke - Pankreatitis akutua arraroa da - Esplenomegalia eta adenopatiak LESan ohikoak dira. -Giltzurruneko nahasmenduak: Nefropatia Lupikoa: Nefritis lupikoa duten pazienteen giltzurrun-biopsietan Ig eta konplementuaren metaketak ikusten dira. Odolean dauden antiADN Agp-ak oinarrizko mintz glomerularrean dagoen kolagenora (IV motatakoa) lotzen dira. Inmunokonplexuak “in situ “ sortzen dira, mesangioan. LESa duten pazienteen %47an giltzurrunetan eragina dutela baieztatu daiteke, baina askotan eragin hau asintomatikoa da. LESak giltzurruneko zati guztietan du eragina, bai glomeruluetan bai tubuluetan, eta batzuetan giltzurruneko zainetan ere bai. -Glomerulonefritis lupikoa: ohikoena, LESaren lehenengo 5 urteetan ematen da, batez ere antiADN Agp positiboak eta konplementu kontsumoa dutenengan. Larruazaleko lesio akutuekin lotzen da. Histologikoki 6 formatan sailkatu daitezke, eta hauek batetik bestera pasa daitezke bilakaeran. Sintomatologia alda daiteke asintomatikoa izatetik, mikrohematuria edota proteinuria mesangial formakora , sindrome nefrotikoa gehi hipertentsioa eta giltzurrunetako gutxiegitasunera, glomerulunefritis proliferatibo hedatsua forman bezela Orokorrean nefritisaren patroi arinagotik beste patroi larriago batera pasatzea proteinuriaren igoera edota giltzurrun funtzioaren jaitisieran antzematen da - Mintzezko nefropatia %10ean, erdia forma hutsak dira, eta beste erdia forma mintz-proliferatibo mistoak. Hauek orokorrean proteinuria ematen dute, eta %50ek neurri nefrotikoan. Nefropatia mota hau beranduago agertzen da, lupusak aktibitate gutxi duenean, eta askotan antiADN Agp-ak negatiboak direnean. -Nefritis lupiko Interstiziala: ez da tubuluaren erasana bakarrik aurkitzen, orokorrean beste tokietako kaltearekin batera ematen da. -Giltzurruneko mikroangiopatia tronbotikoa: lesio larria da, Hipertentsio goiztiarra, sindrome nefrotikoa eta aurrera egiten duen giltzurrun-gutxiegitasuna eragiten ditu. Askotan AFL Agp-ak positiboak dira, Lotu daiteke anemia hemolitiko mikroangiopatikoarekin ere, tronbozitopenia eta erasan neurologikoarekin (hau dena purpura tronbotiko tronbozitopenikoan gertatzen den bezalakoa da). - LESan ageri diren giltzurrunetako beste lesio batzuk: *Giltzurruneko baskulitisa: oso arraroa da *Giltzurrun-zainaren tronbosia. Hau mintzezko nefropatian gertzatzen da *Amiloidosi sekundarioa: LESan arraroa da -Giltzurruneko gutxiegitasun Terminala, Dialisia eta Transplantea: Nefropatia lupikoen % 23ak garatzen du. Egoera honen bilakaeraren adierazleak: *Hipertentsioa *Glomerulonefritis proliferatibo hedatsua *Giltzurruneko mikroangiopatia tronbotikoa *kreatinina >1,4mg/dl *kronizidade Indize altua Nefropatia bukaerako fasera ailegatzerakoan, LESaren aktibitatea gutxitzen da Transplantea hartzen duten pazienteen epe luzerako pronostikoa, bai LES edo beste gaixotasunengatik, antzekoa da. GILTZURRUN-BIOPSIA: Kasu hauetan egitea gomendatzen da: Mikrohematuria edota proteinuria esanguratsuak (>1gr/eguneko) Giltzurrun funtzioaren gutxiagotasuna agertzen denean Giltzurrun mikroangiopatia tronbotikoaren susmoa dagoenean Mota histologiko larriagoaren bilakaera susmoa dagoenean Glomeruluko lesio ez-aktibo baten susmoa dugunean, luzaroko proteinuria baten aurrean SAILKAPENA: 1975 urte geroztik sailkapen desberdinak egin dira, baina gaur egun erabilgarriena 2004ko Nazioarteko Nefrologia Elkartearena (ISN) da (the International Society of Nephrology, or ISN, classification), korrelazio klinikopatologietan oinarritua. 1.- Nefritis lupiko mesangial minimoa edo I Klasea 2.- Nefritis lupikoa mesangial proliferatiboa edo II Klasea 3.-Nefritis lupikoa fokala edo III Klasea. - III A klasea: proliferatibo fokala - III A/C klasea: proliferatibo fokal eta esklerosantea - III C klasea: esklerosante fokala. 4.-Nefritis lupikoa Hedatsua edo IV Klasea - IV-S (A) klasea; proliferatibo segmentario hedatsua - IV-G (A) klasea: proliferatibo global hedatsua - IV-S (A/C) klasea: proliferatibo eta esklerosante segmentario hedatsua - IV-G (A/C) klasea: proliferatibo eta esklerosante global hedatsua - IV-S (C) klasea: esklerosante segmentario hedatsua - IV-G (C) klasea: esklerosante hedatsu globala 5.- Nefropatia lupiko menbranosoa edo V Klasea 6.- Nefritis lupikoa Esklerosante aurreratua edo VI Klasea Sailkapen honen potentzia pronostikoa handitu egin da aktibitate eta kronizitate indizeak gehituz. 1.- Nefritis lupiko mesangial minimoa: oso kasu gutxitan diagnostikatzen da asintomatikoa delako, gernu-analisia normala da, ez da giltzurrun biopsia egiten. Egiten denean APa: mesangioan metaketa inmuneak, IMF edo mikroskopio elektrnikoarekin (M.E) soilik ikus daitezkenak, ezin dira mikroskopio optikoan (M.O) ikusi. GMNaren eboluzio-aldi goiztiarra da. 2.- Nefritis lupiko mesangial proliferatiboa: hematuria edota proteinuria dira bere adierazpenak. Hipertentsioa ez da maiz agertzen, eta ez dago ez sindrome nefrotiko ezta giltzurrun gutxiegitasunik. M.Oan mesangioan zelula gehiegi ikusten dira. Ez dira endotelio azpian metaketa argiak ikusten, ez orbainik glomeruluetan. Giltzurrun pronostikoa oso ona da eta ez du tratamendu espezifikorik behar. beste forma batera pasatzen ez den bitartean. 3.-Nefritis lupiko fokala: hematuria eta proteinuria agertzen da, batzuetan Hipertentsioa ere bai, glomeruluko filtrazioa gutxiagotua edota sindrome nefrotikoa. APa: glomeruluen %50ak kaltetuak daude, M.Oan metaketa endo eta estrakapilarrak. Hanturaren aktibitatea edo kronizitatearen arabera lesioak sailkatzen dira: - III A klasea: lesio aktiboekin, Nefritis lupiko proliferatibo fokala ere deritzo - III A/C klasea: Lesio aktibo eta kronikoekin. Nefritis lupiko proliferatibo fokala eta esklerosantea ere deritzo. - III C klasea: lesio kroniko ez aktiboak orbainekin. Nefritis lupiko esklerosante fokala ere deritzo. Beste datu histologiko gehigarriak dira nekrosi fibrionoide eta ilargi-itxurako lesioak dituzten glomeruluen ehunekoa eta lesio tubulu-interstizialak edo zainekoen lesioak dauden ala ez. 4.-Nefritis lupiko Hedatsua: ohikoena eta larriena da. Ia paziente guztiek hematuria eta proteinuria dute, eta askotan Hipertentsioa ere bai, sindrome nefrotikoa eta glomeruluen filtratuaren gutxitzea. Paziente hauek, batez ere gaixotasun aktiboaren garaian, anti-ADN Agp titulu altuak eta odolean konplementu baxua (batez ere C3a) dute. APa: glomeruluen >50% ak kaltetuak. M.Oan metaketa endokapilarrak gehi/minus metaketa estrakapilarrekin. Metaketa hedatsuak alanbre-lakioaren itxurakoak. Glomeruluen kalte segmentario edo globalaren arabera ere sailkatzen dira. Segmentarioak (S- glomerulu mototsaren <%50ak kaltetuak), globalak (G- glomerulu mototsaren >%50ak kaltetuak). Hantura aktibitatearen eta lesio kronizitatearen arabera ere sailka daitezke - IV-S (A) klasea: lesio aktiboak .Nefritis proliferatibo segmentario hedatsua ere deritzo - IV-G (A) klasea: lesio aktiboak. Nefritis proliferatibo global hedatsua ere deritzo. - IV-S (A/C) klasea: lesio aktiboak eta kronikoak.. Nefritis proliferatibo eta esklerosante segmentario hedatsua ere deritzo. - IV-G (A/C) klasea: lesio aktiboak eta kronikoak. Nefritis proliferatibo eta esklerosante global hedatsua ere deritzo. - IV-S (C) klasea: lesio kroniko ez aktiboa eta orbainduna. Nefritis esklerosante segmentario hedatsua ere deritzo. - IV-G (C) klasea: lesio kroniko ez aktibo eta orbainduna. Nefritis esklerosante hedatsua globala ere esaten zaio. 5.- Nefritis lupiko Membranatsua: Sindrome nefrotiko bezala agertu ohi da. Hematuria eta hipertentsioa ere ager daitezke. APa: M.O: glomeruluko kapilar-paretaren loditze hedatsua eta subepitelioan metaketa inmuneak (bai forma globalean, bai segmentarioan). Batzuetan subendotelioan metaketa inmuneak ikus daitezke, eta kasu hauek forma mistoak dira (III eta V klaseak edo IV eta V klaseak). 6.- Nefritis lupiko Esklerosante aurreratua: aurrera poliki egiten duen giltzurrun gutxiegitasunarekin eta proteinuria sintomekin agertzen da. APa: M.O: esklerosi globala, glomeruluen > %90ak kaltetuak. Beste motatako sendatze fasea adierazten du. TOKOGINEKOLOGIA ARAZOAK: 1.-Lupusa eta haurdunaldia LESa duten emakumeen haurdunaldien > %50a arazorik gabe bukatzen da. Abortu, heriotza fetal eta prematuritate intzidentzia biztanleri orokorrean baino hadiagoa da. LESa duen emakumeak ez du haurdun gelditzeko kontraindikaziorik, baina zenbait neurri kontutan hartu behar dira: Haurdun gelditzerakoan gaixotasunak egoera ez-aktiboan egon behar du. Pazienteak kontrol zorrotzak jarraitu behar ditu gaixotasun aktibitatearen zantzuak goiz antzemateko. Giltzurrun-funtzioa zaindu behar da, kontutan hartuz haurdunaldian proteinuria berez egon daitekeela, baina inoiz ez neurri nefrotikoan. Amak antiRo, antiLa, edota antiU1RNP Agp-ak baditu umeari aztertu behar zaio ea sortzetiko bihotz-blokeoa duen. Amak AFL Agp-ak eta aldez aurretiko abortuen aurrekariak baditu, profilaxia egin behar zaio AASa, edota kortikoideak, edota antikoagulanteak hartuz. Amak ezin ditu farmako teratogenoak hartu: ZFM, ahozko antikoagulanteak, AZA, HKQ, heparina. Ahozko antikoagulanteak berriro sartu litezke hirugarren hiruhilekoan. 2.-Jaioberriaren Lupusa: Anti-Ro edota anti-La duten amen seme-alabek larruazaleko lesioak eta blokeo aurikulobentrikularra izan ditzakete (antiRO duten emakumeen %6ak), batzuetan gaixotasun autoinmune frogagarririk gabe. Jaioberriaren lupusa duten umeen %100ak du Ac antiRo Agp-a positiboa. Larruazaleko manifestazioak: bigarren hilabetean agertzen dira, helduaren larruazalpeko lupusaren antzekoak dira. 6. edo 9. hilabetean desagertzen dira, antiRo Agp-ak desagertzen zaizkionean. BlokeoAurikulobentrikulara: % 50ean, bradikardia sumatzen da bai jaio aurretik, bai jaiotzean, bai jaioberri-aldian Hormonazko Tratamenduak LESa duten emakumeengan AHOZKO ANTISORGAILUAK: Aspaldian uste zen LESa zuten emakumeek ahozko antisorgailuak (estrogeno gehi progestagenoak) hartzen bazituzten gaixotasun agerraldia edukitzeko arriskua handitzen zela. Horregatik, aholkatzen ziren progestagenoak soilik zituztenak. Gaur egun uste da estrogeno kontzentrazio baxua duten antisorgailuak ez direla arriskutsuak, LESa kontrolpean duten emakumeentzat. Saihestu behar dira AFL Agp-ak, sindrome nefrotikoa edota tronboflebitisaren aurrekariak dituzten emakumeengan. Ez dira eman behar arrisku kardiobaskularra duten, kontrolaturik gabeko hipertensioa , migraina eta 35 urtetik gorako emakume erretzaileengan. MENOPAUSIA DUTEN EMAKUMEENGANAKO HORMONAZKO TRATAMENDU ORDEZKATZAILEA Osteoporosiaren arriskua gutxitu dezake eta libidoa hobetu. LESaren aktibitatea handitzeko arriskua txikia da, baina kontutan hartu behar da tratamendu hauek bularreko minbizia, gaixotasun kardiobaskularrak, eta iktusaren arriskua handitzen dituztela. Saihestu behar dira gaixotasun tronboenbolikoa eta AFL Agp-ak dituzten emakumeengan. ALTERAZIO SEROLOGIKOAK ETA ANALITIKOAK 1.- ANTIGORPUTZ ANTINUKLEARRAK (ANA) Zeharkako Inmunofluoreszentzia erabiliz, teknika eta sustratoaren arabera, LESan ANAk positiboak dira: Animali ehunen gainean % 95ean ( arratoiaren gibela edo giltzurruna) Gizaki zelulen Hep-2 gainean % 98an. 2.- Anti-ADN Antigorputzak Gaixotasunaren oso espezifikoak dira. RAI (erradioinmunoanalisia) erabiliz: LESan %75ean positiboak dira. ZI (zeharkako inmunofluoreszentzia) Crithidia luciliae-aren gainean erabiliz: LESan %60an positiboak dira. 3.-Antihistona Antigorputzak: Botikek eragindako lupusean % 90ean positiboak dira, eta berezko LESan % 75 ean. 4.- AntiSm Antigorputzak: ia LESan bakarrik ikus daitezke, baina LESan %10ean bakarrik dira positiboak. 5.- AntiRNP Antigorputzak: Raynaud-en femoneno eta eskuetako edemarekin lotzen dira. LESan %25ean positiboak dira. 6.- AntiRo eta anti-La Antigorputzak: S.S-an maizagoak dira, baina LESan antiRo % 30ean positiboak dira eta antiLa % 15ean. AntiRo-ak lotzen dira hauekin: fotosentikortasuna, larruazaleko lesio subakutuak, FEa, gainjartzearen sindromeak (SSa barnean dutenak) HLA-DR3, eta GMNak. 7.- Anti P Ribosomal Antigorputzak: hepatitis lupikoarekin lotzen dira. 8.- Konplementua: Askotan bere odoleko maila gutxituta dago, klasikoa den bideaz erabiltzen delako. Batez ere, sortzetiko konplementu eskasiak ( C1q, C2 eta C4 ) indarrez lotuta daude LESarekin. 9.- Beste batzu: FE positiboa %25ean, Ia exklusiboak dira nefropatiarik gabeko kasuetan Krioglobulinak positiboak dira %20an, maizagoak nefropatia dagoenean. Hipergammaglobulinemia: oso maiz agertzen da LESan. DIAGNOSTIKOA LESaren diagnostikoa klinika, azterketa fisiko eta autoinmunitate analisietan oinarritzen da. Beste irudi eta analitika probak ere, kaltetuak diren organoenak, egin behar dira. Gaixotasuna paziente batetik bestera oso aldakorra da. 1982ean, ACR-ak sailkapen Irizpideak proposatu zituen, zeintzu gero diagnostikorako erabili ziren. Hala eta guztiz ere, badaude diagnostikorako 4 irizpide minimoak betetzen ez dituzten LES kasuak. HIESa duten paziente batzuk LESrako 4 Irizpide bete ditzakete gainera. Irizpide hauek etengabe berraztertzen eta aldatzen ari dira, espezifikoagoak izateko. LUPUS ERITEMATOSO SISTEMIKOA SAILKATZEKO IRIZPIDEAK (The 1997 revised criteria for the classification of SLE. Arthritis Rheum 1982; 25: 1271-1277). LESa diagnostikatzeko hauetako 11 Irizpideetatik 4 edo gehiago bete behar dira, aldi berean edo jarraian, behaketaren edozein denboran. MASAILALDEKO RASHa. Eritema finkoa. laua edo ez laua, masailaldean, sudur eta ezpain arteko tolesturak hartu gabe. RAH DISCOIDEA: plaka eritematosoak, ezkata keratosiko atxikiak eta folikuluetan tapoiak; batzuetan lesio zaharren uzkurdura. FOTOSENTIKORTASUNA. Larruazaleko rasha eguzkiak ematerakoan, bai aurrekari klinikoan edo azterketa fisikoan. AHOKO ULTZERAK: ahoan edo nasofaringean ultzerak, minik gabekoak, mediku batek ikusiak. ARTRITIS. Ez-higakorra, artikulazio periferikoetan, 2 edo gehiagoetan . Ezaugarri hauekin. Mina ukitzerakoan Hantura Artikulazioko Isuria SEROSITISA. Pleuritisa: Min pleuritikoaren historio edo Pleurako marruskadura edo Pleurako isuria. Perikarditisa: EKG tipikoa edo Perikardioko marruskadura edo Perikardioko isuria GILTZURRUNETAKO ERASANA Proteinuria iraunkorra. 0,5 gr/eguneko edo o 3 + baino gehiago tira bidez neurtzen bada, edo Zilindro Zelularrak: Eritrozitoak, Hb, granularrak, tubularrak edo mistoak ERASAN NEUROLOGIKOA. Konbultsioak. Ez dagoenean bestelako arrazoirik: farmakoek eragindako toxizitatea eta alterazio metaboliko ezagunik: uremia, zetoazidosia eta alterazio elektrolitikoak Psikosia. Goian deskribatutako faktoreak ez daudenean. ERASAN HEMATOLOGIKOA. Anemia hemolitikoa, erretikulozitosiarekin, edo Leukopenia, 4000 baino gutxiagokoa, 2 edo aldi gehiagotan,edo Linfopenia, 1500 baino gutxiagokoa, 2 edo aldi gehiagotan, edo Tronbozitopenia, 100.000 baino gutxiagokoa, farmakoen toxizitatearik ezean. ERASAN INMUNOLOGIKOA LE Zelula positiboak, edo anti DNA natibo Antigorputzak, edo anti Sm Antigorputzak, edo Sifiliarentzat Proba serologiko faltsu positiboak: Gutxienez 6 hilabetez jarraian. Baieztatuak: Treponema inmobilizazioa ; FTA abs. ANTIGORPUTZ ANTINUKLEARRAK. ANA Agp-en titulu ezohikoa, zeharkako inmunofluoreszentziaz edo beste antzeko proba erabiliz, edozein momentutan eta botikak eragindako lupusa baztertuz. AKTIBITATE NEURRIAK Gaixotasun Aktibitate eta larritasun (intentsitate) Determinazioa: Aktibitate neurri konbinatu batzuk erabiltzen dira: historia klinikoa, azterketa fisikoa, zenbait aparatu espezifikoren test funtzionalak, eta azterketa serologikoak. LESren agerraldia, batez ere nefritisa bada. Askotan aurrerakari gisa anti-DNA Agp-en igoera eta odolean konplementuaren jaitisiera (C3, C4, CH50) atzeman daitezke. C1q maila baxu iraunkorra odolean, hauek GMN membranoproliferatiboaren aktibitatearekin lotzen dira. LESan GJA eta PCRa altu egoten dira, baina PCRa oso altua bada infekzioaren susmoa eduki behar dugu. Gaur egun Aktibitate Indize klinikoa egiten ari dira, adib, SLEADI, BILAG eta LAI, eta bestelako Kronizitate Indizeak, adib SLICC, baina indize hauek oso zailak dira eguneroko praktikarako eta saio kliniko eta ikerketarako uzten dira PRONOSTIKOA Morbilitate eta Hilkortasun arrazoi handienak dira: infekzioak, nefropatia eta erasan neurologikoa. Hauei gehitu behar dizkiegu konplikazio arteriosklerotikoak eta kortikoterapia. TRATAMENDUA Orokorrean: - Ez dago gaur egun tratamendu etiologikorik edo erabat sendatzailerik LESrako - Ezin da tratamendu pauta orokor bat eman, malgutasunarekin jokatu behar da, eta momentu bakoitzean egoera klinikoren arabera, tratamendua egokitu behar da, pazientearekin adostuta eta beti onurak eta arriskuak kontutan hartuta. - Saihestu eguzkitan jartzea eta krema babesle egokia erabili. - dieta eta ariketa fisikoa - ez erre - Txertoak: Ezin da bizirik dauden germenekin egindako txertorik erabili, txertatu daitezke gripea, pneumokokoa eta B eta C hepatitisaren aurka. -LESarentzako tratamendu orokorra: * ANTIPALUDIKOAK: Diagnostiko egiten denean, ez badago alergia edo kontraindikaziorik, LESa duten paziente guztiei ematea gomendatzen da, eta tratamendua denbora luzez mantentzen da, beste tratamenduekin batera. -Komorbilitateen Tratamendua* Tentsio arteriala eta hiperlipidemia kontrolatu, arrisku kardiobaskularra aurreikusi. * Osteoporosia aurreikusi eta tratatu. -Organo bakoitzekoTratamendua * Manifestazio larria edo gaixotasun oso aktibo baten aurrean: Glukokortikoideak erabiliko ditugu, dosi altuan, >1mg/kg/eguneko, hantura prozesua kontrolatu arte. Zain barneko injekzioaz bolus moduan ere erabil daitezke, MTPDX 1gr/eguneko/3 egunetan, gero dosia progresiboki gutxituko dugu dosi minimo eraginkorrera ailegatu arte, hau da, hantura ezabatu arte eta bigarren mailako ondorioak gutxien eduki arte. Dosi altuak denbora luzean behar direnean Inmunosupresoreak gehitu behar ditugu. *Nefritis Lupikoa: GK az gain, MMFa, ZFMa, AZAa erabiliko ditugu *Manifestazio larrien aurrean: odol-jario albeolarra, Baskulitis sistemikoa, SNZ-aren erasana, ZFMa erabiliko dugu. * Larruazaleko lesioak: antimalarikoak, GKak, Talidomida, Sulfona * Manifestazio muskuloeskeletikoak: AIEEak, GKak, artritisa badago MTXa , LFNa. * Bihotz-Biriketako Manifestazioak: pleuritisa eta perikarditisa: AIEEak, GKak, HKQ Pneumonitis akutua: MTPDX pultsua zbi 250-1000 mg/eguneko x 3 egun edo 0.5 edo 1 mg/Kg./eguneko. Dosia poliki-poliki gutxiagotzen da, 5 mg/eguneko izatera iritsi arte. Baloratu ZFMa erabiltzea, bolusak, 500mg /hamabost egunetik behin, edo 1000 mg hilean behin/ sei hilabetetan. *Nahasmendu hematologikoak: - anemia hemolitikoa eta tronbopenia, klinika ematen dituztenak: * Prednisona ahoz, 0.5 eta 1 mg/Kg./eguneko artean edo MTPDX bolusak 250-1000 mg/eguneko x 3 egunetan ez badago ahozko tratamenduarekin erantzunik * Inmunoglobulinak zbi 400 mg/kg./eguneko, 3 egunetan, ez badago erantzunik. * Rituximab zbi ez badago erantzunik * Gehitu AZA (50-150 mg/eguneko) behar badira PDXren dosiak > 5 mg/eguneko gaixotasun kontrolarako/mantenimendurako. Agian erabilkorrak dira danazola edo Mikofenolatoa (MMF) ere. * Esplenektomía kasu oso larrietan * Nahasmendu neuropsikiatrikoak: GKak dosi altuetan, ZFM LESan ERABILTZEN DIREN FARMAKOAK 1.- ANTIPALUDIKOAK: KLOROKINA (KQ), HIDROXIKLOROKINA (HKQ), KINAKRINA Aspalditik erabiltzen dira, batez ere larruazaleko eta artikulazioetako manifestazioetarako, baina gaixotasunaren aktibitatea kontrolatzeko oso eraginkorrak direla frogatu da. Hobeago da HKQa, begietan ez delako hain toxikoa. Dosia 200-400mg/eguneko Bigarren mailako efektuak: Begietatako toxizitatea. * Kornean metaketa, KQrekin maizagoa da. *Erretinopatia: konplikazio larriena da. Antipaludikoak erretinako geruza pigmentarioko melaninari lotzen zaizkio, eta kono eta makiltxoak kaltetzen dituzte. Itsutasun itzuliezinera eraman dezakete. KQ rekin maizagoa ematen da HKQrekin baino, baina Kinakrinarekin ez da gertatzen. Azterketa oftalmologikoak 6-12 hilabetean behin egin behar dira. Makulan lesioak ikusten badira, farmakoa utzi egin behar da. HKQ haurdunaldian eta edoskitzean erabil daitezke. Bestelako bigarren mailako efektuak. *Nahasmendu gastrointestinalak: goragale eta gorakoak. *Larruazaleko lesioak. KQ: hiperpigmentazioa, kuinakrina: azala horizten du. * ENSaren erasana: zefalea, insomnioa *Neuromiopatia toxikoa *kardiomiopatia 2.- AIEEak- Manifestazio artikularrak eta serositisa dagoenean erabiltzen dira Toxizitatea: odol-jario gastrointestinala , hepatotoxizitatea, giltzurrunetako toxizitatea, Hipertentsio arteriala, meningitis aseptikoa (batez ere ibuprofenoa). 3.- GLUKOKORTIKOIDEAK: Erasoaldi lupikoen tratamendu garrantzitsuena dira. GKek bigarren mailako efektu asko dituzte: HTA, Arteriosklerosi azkarra, hipergluzemia, dislipemia, osteoporosia, miopatia, nekrosi abaskularra, kataratak, begibarneko tentsioaren igoera, obesitatea, infekzioak, edemak, hipopotasemia, psikosia, depresioa, aknea, hirsutismoa, alopezia, hilerokoaren alterazioak, hazkundearen atzerapena. 4.- INMUNOSUPRESOREAK ZIKLOFOSFAMIDA: Alterazio larria dagoenean erabiliena. LESan zain barneko injekzioaz erabiltzen da , bai hilean behin, bai hamabostean behin. Toxizitatea: alopezia, amenorrea, azoospermia, zistitis hemorragikoa leukopenia, hepatotoxizitatea, infekzio arriskua. AZATIOPRINA: Dosia 2,5mg/kg/eguneko, esteroideak aurrezteko erabiltzen da, eta mantenimendurako ZFM erabili ondoren. Toxizitatea: Muin-ezabaketa, hepatotoxizitatea. MIKOFENOLATO MOFETILOA: Gaur egun Nefropatia lupikoan erabiltzen da, batez ere, ZFM-aren ordezko aukera bezala, forma larrietan ere. Dosia 2-3mg/eguneko ahozl Toxizitatea: Beherakoa, sabeleko mina, leukopenia, infekzioak, minbiziak ¿¿ TAKROLIMUSA: Sendatzeko zaila den Nefropatia Lupikoaren forma mistoan, IV eta V.klasekoak direnean, beste tratamenduei errefraktarioa. Dosia 3mg/eguneko ahoz. RITUXIMABA: anti-CD20 (BL-aren errezeptorea) Antigorputz Monoklonala, zbi, dosi errepikatuak, pautaren arabera. Sendatzeko zaila den LESan erabiltzen da. BELIMUMAB-A: antigorputz monoklonala, oso berria da, LESa aktiboan du indikazioa, zbi, pautaren arabera. Beste tratamenduekin batera hartzen da.
