MIOPATIA INFLAMATORIO IDIOPATIKOA (MII) <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> MIOPATIA INFLAMATORIO IDIOPATIKOA (MII) Miopatia inflamatorio idiopatikoek gaixotasun talde bat osatzen dute, zeintzuk ezaugarria bezala muskulu ildaskatuaren inflamazioa duten. Inflamazio honen ondorioa muskuluen ahultasuna da (proximala eta simetrikoa) eta bilakaera subakutua edo kronikoa du. Muskuluez gain beste organoak ere kaltetu izan daitezke: larruazala, bihotza, birikak, artikulazioak, digestio aparatua, begiak. SAILKAPENA Dermatomiositisa (DM) eta Polimiositisa (PM) dira talde honetako gaixotasun garrantzitsuenak. Biak antzekoak dira, salbuespen bat ezik , DM-ak larruazaleko manifestaziok ditu eta PM-ak ez. Hasierako sailkapena: Formak: 1.- PM idiopatikoa 2.- DM idiopatikoa 3.- Beste gaixotasun autoinmuneekin lotutako PM/DM: LESa, SS primarioa, AEa, ESPa 4.- PM/DM paraneoplasikoa 5.- Gazteen DMa. Ezaugarri desberdinak ditu: bakulitisa eta kaltzinosi sekundarioa sarritan agertzen dira. Geroago gehitu dira: 6.- DM amiopatikoa (DM miopatia gabe) 6.- Inklusi-gorputzak dituen miositisa KLINIKA, BOHAN ETA PETER-ren klasifikazio irizpideak (1975): Muskuluen ahultasuna proximala eta simetrikoa Dermatomiositisaren Rash tipikoa Muskulu-Entzimen igoera Elektromiograman aldaketa miopatikoak Muskuluen biopsian aldaketa tipikoak PM/DMaren TALDEA Ez dira oso maiz gertatzen, urteko intzidentzia 1-2/ 100.000 biztanle. Edozein adinetan ager daiteke, baina 20 urte baino lehenago arraroa da. Intzidentzia gorena 45-60 urteren artean dago, emakumezkoengan maizago agertzen dira. KLINIKA POLIMIOSITIS IDIOPATIKOA MII duten pazienteen %30a osatzen dute. Sintoma nagusia: muskuluen ahultasuna, pixkanaka agertzen dena, asteetan edo hilabeteetan, eta kronikoa da. Ahultasuna proximala eta simetrikoa da. Pazienteak aulki batetik altxatzeko, eskailerak igotzeko eta gauzak altxatzeko zailtasun progresiboa du. Askotan muskulu flexore zerbikalen ahultasuna dago. Mialgia ere ager daiteke, baina ez da oso gogorra. Aurreratuak diren kasuetan muskuluen atrofia eta gogortasunarekin doaz, fibrosiak eragina. Azterketa neurologikoa, indarra galtzeaz aparte, normala da. Sintoma orokorrak ere ager daitezke: febrikula, nekea, anorexia, pisu galera. Egon daitezkeen beste sintoma batzuk: artritisa, Raynaud-en fenomenoa, bihotz erasana (arritmiak, sinkopea, bihotz-gutxiegitasuna), biriketako erasana (neumonitis interstiziala edo albeolitis hedatsua, edozein momentuan ager daitezke). Faringe eta hestegorriaren goiko 1/3eko muskuluen erasana, bronkoaspirazioa, disfagia eta irensteko arazoak eragin ditzakeena. Beste konplikazio gastrointestinal batzuk: urdailaren mugikortasunaren moteltasuna, (urdailaren hustuketa atzeratua), hesteetako baskulitisa, hesteetako zulaketa, pankreatitisa. DERMATOMIOSITIS IDIOPATIKOA Manifestazio muskularrak, sistemikoak eta erraietakoak PMan gertatzen diren antzekoak dira, baina DMean larruazaleko lesioak oso esanguratsuak dira: Lesio papulo-eritematosoak eta ezkatatzaileak, begien inguruan batez ere, bioleta koloreko edema gogortuarekin elkartzen direnak- agerpen honi erupzio heliotropoa deritzo. Eskuetan, hatz-koskorretan, ezpainetan eta belarrietan Gottron-en papulak agertzen dira. Beste lesio batzuk ere ateratzen dira, baina ez dira espezifikoak: poikilodermia, eritema fotosentikorra eta “mekanikariaren eskuak” (esku-ahur gogortuak, zartatuak eta urratuak ) Baskulitisa ere ager daiteke, ultzerekin. Kaltzinosia askotan gertatzen da (batez ere gazteen forman ) Bestalde ager daitezke : blefaritisa, konjuntibitisa, keratokonjuntibitis lehorra. MINBIZIAREKIN LOTURIKO PM EDO DMa PM/DMren kasu guztietan minbizi azterketa egin behar da, zeren eta haien %8-%10ean minbizi bat dago azpitik. 40 urte baino gazteago diren pazienteengan arraroa da, baina 40 urtetik gorakoak diren guztietan oinarrizko proba batzuk egin behar dira. Minbizia aztertzeko protokoloa: Bularretako miaketa, azterketa ginekologikoa, ondeste-ukipena, prostata-ukipena. Hemograma, biokimika, gernu-analisia, proteinograma, markatzaile tumoralak (PSA, CEA, alfa-fetoproteina, Ag Karzionenbrionarioa) Bularraldeko Rx eginkarietako ezkututako odola karkaxaren zitologia Sabeleko Ekografia Hezur- Gammagrafia Maizen lotzen diren minbiziak dira: bularretakoa, biriketakoa, obulutegikoa, urdailekoa, umetokikoa, linfoproliferatzaileak, prostatakoa. Minbizia ager daiteke DMa baino lehenago, aldi berean edo geroago GAZTEEN PM EDO DM, BASKULITISAREKIN LOTUTA Orokorrean Dermatomiositis bezala agertzen da. Ezaugarriak helduraren DMaren antzekoak dira. Desberdintasun batzuk ditu: gazteen kasuetan askotan baskulitis sistemikoa egoten da, eta honek larruazaleko ultzerak edo erraien (giltzurrunen, garunaren) infartu iskemikoak eman ditzake. Oso ohikoa da larruazalpeko kaltzinosia ere. Orokorrean gazteen DMak helduenak baino hobeto erantzuten dio tratamenduari. BESTE KONEKTIBOPATIETARA ELKARTUTA DAGOEN PM PM primarioa bezalakoa da DIAGNOSTIKOA 1.- ANALITIKA: - Muskulu-Entzimak: kreatinkinasa, LDHa, Aldolasa, GPT, GOT altuak egoten dira. Kreatinkinasaren mailak lesioaren intentsitatearekin harremana du eta oso erabilgarria da tratamenduaren erantzuna kontrolatzeko. - FE eta ANA positiboak izan daitezke % 5-10ean. - Inmunologia: Antigorputz desberdinak identifikatu dira: * aminoazido-ARNt konplexuaren kontrako Agp-ak : PM/DM eta biriketako erasana duten pazienteen %25ean agertzen dira. Ezagunena Jo-1 izenekoa da. Paziente hauek Antisintetasa Sindromea deritzon taldean sartzen dira. *Seinalearen ezagutze-partikulen kontrako Agp-ak (SRP), erasan kardiakoa eta takikardiak dituen PM forma larriarekin lotzen dira. * anti-Mi2 Agp-ak, Forma hauek askotan dituzte aurpegian, sorbaldetan eta lepoan larruazaleko lesioak – Txal-aren zeinua deritzo- eta bularrean eta lepoko aurreko partean- V-aren zeinua deritzo-. 2.- ELEKTROMIOGRAFIA Patroi miopatiko tipikoa aurki dezakegu, baina pazienteen %10ak EMG normala du. EMGn alterazio gehien duen lekua da hoberena biopsia egiteko. Baina ziztatu ondoren artefaktu ugari agertuko direlako, biopsia kontrako aldean egin behar da. 3.- BIOPSIA MUSKULARRA Aurkikuntza espezifikoak: infiltrazio inflamatorioa eta fagozitosia. Muskulu-zuntzek aurkezten dute: degenerazioa, nekrosia eta erregenerazio alterazioak, bai fokalak, bai hedatsuak. Muskuluen Erresonantzia nuklearrak lesio eremuak identifikatu ditzake, eta hortik hartu daitezke biopsia-laginak - Biriketako gaixotasun interstizialaren susmoa badago, beste proba hauek egin behar dira: APFak, Biriketako Skanerra, Fibrobronkoskopia, Albeolo-garbiketa. TRATAMENDUA 1.- Glukokortikoideak: Oinarrizko tratamendua da. PDX dosia 1-2mg/kg/eguneko erabil daiteke eta kasu larrietan MTPDX zbi 1gr/eguneko/3 egunetan. Hobekuntza kliniko eta analitikoa ikusten denean, orokorrean 4—8 astera, dosia poliki-poliki jaisten hasten da. Kortikoide dosi altuen erabileraren konplikazioa Miopatia Esteroidea da. Ez da oso maiz gertatzen, eta agertzen denean oso zaila da tratamenduaren hutsegitearekin bereiztea. Orokorrean tratamendu hau gutxienez 12-18 hilabetetan mantentzen da. 2.- Inmunosupresoreak: AZA -2,3’5mg/kg/eguneko edo MTX 10-25mg/asteko Hauek Prednisona eraginkorra ez denean erabiltzen dira, edo mantentzeko behar den dosia oso altua denean. Beste bigarren mailako IMSak dira: ZFM, Ziklosporina 3.- Beste tratamenduak: -Zain barneko Inmunoglobulinak: kasu larrienetan erabiltzen dira, GKekin hobetzen ez diren kasuetan eta IMSen efektuaren zain gauden bitartean -Plasmaferesia: Salbuespenezko kasuetan bakarrik erabiltzen da, beste tratamenduekin ezin denean hobekuntza lortu. 4.- Neurri orokorrak eta fisioterapia - Atsedena hartu behar da gaixotasunaren fase akutuan. - Fisioterapia egiteak artikulazioaren mugikortasuna hobetzen du eta flexio kontrakturak saihesten ditu. - Minbiziarekin lotuta dagoen PM edo DMean, Minbiziaren tratamendu sendagarriak PM edo DMa ere sendatzen du. 5.- Larruazaleko tratamendua - hazkuraren tratamendua - glukokortikoide topikoak - HKQ 6.- Beste manifestazio sistemikoen tratamendua. - Biriketako erasan larriarentzat: GKak, Zain barneko Ig-ak, ZFMa zbi, eta tratamendu orokorra. - Miokardioaren erasanaren tratamendua: GKak eta tratamendu orokorra. 7.- Gazteen DMaren Tratamendua. Oinarrizko tratamendua dira GKak, gaixotasunaren erabateko desagerpena lortu arte. Erantzuna ez bada nahikoa, edo kasua oso larria bada, IMSak edota Zain barneko IGak gehitzen dira. Ultzerak badaude Metotrexatoa ere egokia da. 8.- PM edo DM Iraunkorra eta errepikakorra denean: RITUXIMAB-a: dosia 1gr/zbi bi dosi 15 egunean, 6 hilabete pasatzean errepika daitezke. ZIKLOSPORINA: Biriketako gaixotasun interstiziala tratatzeko batez ere. TAKROLIMUS-a: Biriketako gaixotasun interstiziala tratatzeko batez ere MIKOFENOLATO-a: Miositisa erresistentea denean ZIKLOFOSFAMIDA
