SINDROME ESKLERODERMIFORMEAK <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> SINDROME ESKLERODERMIFORMEAK ESKLERODERMIA SISTEMIKOA Esklerodermia hitza grekeratik dator:: skleros- gogorra eta dermis- larruazala, “ larruazal gogorra” esan nahi du beraz. Sindrome hauek gaixotasun talde zabala osatzen dute, ezaugarri komun bat dutena, hau da, larruazalaren fibrosia. Sailkapena. Esklerodermia Mugatua: Morfea Lineala Esklerosi Sistemikoa: Hedatsua: larruazaleko erasan hedatsua Mugatua: larruazaleko erasan mugatua Sine eskleroderma Overlap Sindromeak edo gainjartze sindromeak. Sindrome Esklerodermiformeak: Faszitis Eosinofilikoa Olio toxikoek eragindako Sindrome Eosinofilia-mialgia Sindromea Inguruko agenteek eragindako beste sindromeak: Bleomizina Binilo Kloruroa Epoxy erretxinaren Lurrina Silizea Silikona inplanteak Disolbatzaile organikoak ESKLERODERMIA MUGATUA: Larruazaleko lesio fibrotikoak daude, baina ez dago erraietako lesiorik. Emakumeengan maizago ematen da, 20-40 urteen artean batez ere. Morfologia eta banaketaren arabera 3 forma kliniko daude: Morfea: Larruazaleko Fibrosiaren plaka bat edo gehiago dago. Plakak zuriskak dira, borobilak, denborarekin atrofiko bihurtzen direnak, hipo edo hiperpigmentatuak. Morfea Hedatsua: Aurreko forma bezalakoa da, baina lesioak anitzak dira eta elkartzen joaten dira. Esklerodermia lineala: umeengan ohikoagoa da. Lesioek banda itxura dute, eta orokorrean bat bakarra izaten da. Aurpegia edo buruko ile-larruari eragiten diotenean “ sable- kolpea “ deritzo. Esklerodermia mugatuetan oso arraroa da aurpegia, eskuak eta oinak kaltetuak izatea. Esklerodermia mota hau automugatua da, hau da, berez sendatzen da, orokorrean 3-5 urte iraun ditzake, eta pronostikoa ona du. Forma honetarako tratamendua: -Glukokortikoideak, dosi ertainetan, 20mg/ eguneko -Bestelako tratamenduak saiatu dira, baina ez dute emaitza onik eman: hidroxiklorokina, D-penizilamina, SSZ, etabar. ESKLEROSI (ESKLERODERMIA) SISTEMIKOA Gaixotasun multiorganikoa da, etiologia ezezagunekoa. Fibrosia du ezaugarria, bai dermisean bai barneko organoetan, batez ere digestio aparatuan, biriketan, bihotzean eta giltzurrunetan. Oinarrizko lesioa alterazio mikrobaskuar orokorra da, zainetako buxadura eta fibrosi sekundarioa ematen duena. Pronostikoa erraietako erasanak ematen du. Dermiseko lesioaren arabera, bi taldeetan sailkatzen da: 1.- Alterazio dermiko Hedatsua duen ES-a: Aurrera azkar egiten duen erasan dermikoa du, erraietako erasan goiztiar eta larriarekin batera. Azkazal inguruko kapilaroskopian ikus genezakeena da zona batzuetan kapilarrak falta direla, eta besteetan suntsituta daudela. Antitopoisomerasa I (anti-Scl-70) antigorputzak positiboak dira kasuen %30-40an, eta antizentromeroak negatiboak dira. 2.- Alterazio dermiko mugatua duen ES-a: Oinak, eskuak eta aurpegia hartzen ditu. Erraiak orokorrean ez, eta hartuta daudenean beranduago izaten da. Raynaud-en fenomenoa fibrosia baino askoz lehenago (urteak) ager daiteke. Biriketako Hipertentsioa agertzen da pazienteen %10ean, fase aurreratuetan. L Antizentromero antigorputzak positiboak dira %80an. Kapilaroskopia: kapilarren dilatazioak nonahi, megakapilar asko, ez dago kapilar suntsipen handia. Talde honen barruan aldaera batzuk sartzen dira: KREST-en Sindromea (Kaltzinosia, Raynaud-en Fenomenoa, Hestegorriaren kaltea, Esklerodaktilia, eta Telangiektasiak) Esa “ sine skleroderma” Prebalentzia Oso arraroa da 25 urte baino gazteagoengan eta 70 urte baino zaharragoengan, intzidentzia altuena 50 eta 70 urte bitartean izaten da, maizago emakumeengan. Etiopatogenia Gaixotasun autoinmunea da Lesioak 3 mailatan ematen dira: Zainetako endotelioan Sistema inmunologikoan Ehun konektiboan 1.-Alterazio funtzional nagusia hotza dagoenean ematen den gehiegizko basouzkurdua da, eta Raynaud-en Fenomeno bezala agertzen da. Bigarren denboran kapilarren dilatazioa eta galera ematen da, hau kapilaroskopian ikus daiteke. Alterazio honen ondorioz ehunen iskemia azaltzen da, larria izan daitekeena: giltzurrunetako krisia, hatzetako edo miokardioko nekrosia eraginez. Serologiko datuak: ESa duten pazienteen % 90ak baino gehiago antigorputzak dituzte odolean. Ohikoenak antizentromeroak eta anti-topoisomerasa I (Scl-70) dira. Antizentromeroak forma mugatuen %30-80an agertzen dira, eta forma hedatsuen %5 baino gutxiagotan. Anti Scl-70 Agp-ak agertzen dira forma hedatsuetan %30-70ean, ia behin ere ez forma mugatuetan. Beste Agp ez dira hain maiz agertzen: I, II eta III anti-ARN polimerasak (anti-RNAP) eta anti-PM-Scl. KLINIKA 1.- Zainetako alterazioa. Lesioa tipikoena Raynaud-en Fenomenoa da, ia kasu guztietan agertzen dena. Forma mugatuetan lehenengo sintoma da %100ean, eta forma hedatsuenetan ere %70ean lehenengo sintoma bezala agertzen da. Baina Raynaud-en Fenomenoa ez da ESan bakarrik agertzen, baita beste gaixotasunetan ere. Raynaud-en Fenomenoa: Definizioa: hatzetako aldizkako erasoaldi basoespastikoak, non, hatzak zurizkak edota zianotikoak jartzen diren aurrena eta gero gorrixkak. Erasoaldi hauek hotzak edo estresak eragiten ditu eta disestesia eta minez lagunduta joaten dira. Raynaud-en fenomenoari lotuta doan egiturazko lesioa kapilaroskopian ikus daiteke, azkazal inguruan. ESa duten pazienteek kapilarrak zenbakiz guztiz gutxituta dituzte, eta daudenak oso dilatatuak daude (megakapilar izenaz ezagutzen dira). Raynaud-en Fenomenoaren Diagnostiko Diferentziala 1.- egiturazko baskulopatia. - arteria luzeak eta ertainak: * mehargune torazikoko sindromea * enbor brakiozefalikoko gaixotasunak - arteria txikiak eta arteriolak * LESa * DM/PMa * izozketa * bibrazioek eragindako gaixotasuna * Kimioterapia: bleomizina, Binblastina * polibinilkloruroak eragindako gaixotasuna 2.- Zainak normalak – odoleko elementuak anormalak * Krioglobulinemia eta Kriofibrinogenemia * Paraproteinemia * Polizitemia 3.- Zainak normalak- zainetako mugikortasunaren alterazioa * Raynaud-en Fenomeno idiopatikoa * Botikak eragindako Raynaud-a: betablokeatzaileak, ergotaminikoak * Feokromozitoma * Sindrome Kartzinoidea 2.- Larruazaleko Alterazioak. Pazienteen %100ean agertzen dira: ES mugatua: hatz eta behatzetatik hasten da eta besaurrera, aurpegira eta lepora zabaltzen da ES hedatsua: aurrera azkar egiten du, gorputz osora zabaltzen. Larruazaleko lesioaren Faseak: -edematosoa: azala tenkatuta, edema hedatsua eta minik ematen ez duena, kolorazioaren aldaketak. -esklerotikoa: dermisa loditzen eta gogortzen da lehenago edema zegoen lekuetan, azala ere sakoneko ehunetara itsatsi egiten da, azaleko zimurrak galtzen, hatzen luzapena eta ahoa zabaltzea saihesten. Azalaren eranskinak desagertzen dira, ilea eta izerdia galtzen dira. Hatzak zorrozten dira, eta puntetan ultzerak ager daitezke. - atrofikoa: Azalaren loditzea desagertzen da baina epidermisa eta eranskinek atrofiko jarraitzen dute. 3.- Alterazio muskuloeskeletikoak: Dermisaren loditzeak eragiten ditu uzkurdurak. Artikulazioetako minak maiz agertzen dira. Tendinitis inflamatorioak daude, entzun daitezkeen artikulazio-marruskadurak eragiten dituztenak. Paziente batzuk miopatia inflamatorioa pairatzen dute. Larruazalpeko kaltzinosia ohizkoa da, batez ere forma mugatuan. 4.-Alterazio Gastrointestinalak: Leku guztiak uki ditzake Hestegorria % 75ean: mugikortasun gutxitua azpiko 2/3ean. Disfagia. Errefluxuak eragindako Pirosia. Higadura- esofagitisa. Barret-en metaplasia eta hestegorriko estenosira ailegatu liteke Urdaila: hustuketa moteldua. Heste mehea: %40ean kaltetzen da. Mugikortasun gutxitua egoten da eta honek sabeleko mina eman dezake. BZP. Behazun Zirrosi Primarioa: %17an agertzen da. 5.- Bihotz-alterazioak : Perikarditisa oso maiz agertzen da baina orokorrean asintomatikoa da. Fibrosi miokardikoa adabaki eran: askotan asintomatikoa da, baina batzuetan arritmia edo bihotz-gutxiegitasuna eragin ditzake. 6.-Biriketako Alterazioak: 2 motatakoak izan daitezke Biriketako Gaixotasun Interstiziala: Ohikoena da, batez ere Esa forma hedatsuenean agertzen da. Aurrera doan disnea eta eztul lehorra ematen ditu. Auskultazioan bi basetan krepitante lehorrak entzuten dira. Bilakaera aurrerakorra du, eta denborarekin Biriketako Hipertentsioa eta Kor pulmonale sekundarioa ematen ditu. Diagnostikoa: APF: patroi errestriktiboa EHTS: Albeolitis eremuak, Distirarik gabeko beiraren patroia, eta fibrosi erretikular itxurako eremuak. Biriketako Hipertentsio Primarioa: %10ean. Ia 10 urte baino gehiagoko eboluzioa duten forma mugatuetan bakarrik ematen da. Disnea ematen du. Hasieran esfortzua egiterakoan, bukaeran atsedenean ere bai. Diagnostikoa: APF: DLCO gutxitua EHTS: ez dago biriketako alteraziorik Doppler Ekokardiograma: Biriketako presio sistolikoa kalkulatu daiteke, gutxi gora beherakoa. Bihotz-kateterismoa (eskuinekoa): Hipertentsioa definitzen da Biriketako Arteriaren Presioa >25mmHg-koa denean. 7.- Giltzurrunetako Alterazioa: -Giltzurrun-Erasoaldia: Hipertentsio Larria eta aurrera azkar egiten duen giltzurrun-gutxiegitasuna. Hipererreninemia eta anemia hemolitiko mikroangiopatikoa. Aspaldian oso larria zen, baina AEKIak erabiltzen hasi zirenean gaixotasun goiztiarrean, pronostikoa hobetu egin da. Gaur egun oso arraroa da giltzurrun-erasoaldi akutu eta larria ikustea, pazienteen %10ean ematen da. Giltzurrunen erasana maizago ematen da forma hedatsuan, batez ere hasierako 2 edo 3 urteetan. Gehienetan erasoaldi hauek hotza egiten duenean agertzen dira. EBOLUZIOA Orain dela hamarkada batzuk arte ESan heriotzaren kausa nagusia zen giltzurrun-erasoaldia, baina AEKIen erabilerari esker, biziraupena handitu egin da. DIAGNOSTIKOA Datu klinikoetan oinarritzen da: larruazaleko kalteak eta Raynaud-en sindromea, analitika, kapilaroskopia, eta erraietako zabaltze goiztiarraren azterketarekin: EKG APF osoak DLCO-rekin, toraxeko Rx, EHTS, Doppler Ekokardiograma. Esofagograma Kreatinina garbiketa, 24 orduko proteinuria. Forma hedatsua duten pazienteei azterketa hauek hasierako urteetean, urtero edo maizago egin behar zaizkie, gaixotasunaren bilakaeraren arabera. TRATAMENDUA Ez dago tratamendu sendatzailerik, baina badaude zenbait manifestaziorentzako tratamendu eraginkorrak. Neurri orokorrak: Saihestu behar dira: hotza, estresa eta tabakoa. Ariketa fisikoa egin behar da deformazioak ekiditeko. Gaixotasuna aldatzen duten farmakoak: Orain arte inongo farmakok ez du eraginkortasunik frogatu. Erabili izan dira: D-penizilamina, MTXa.. Biriketako gaixotasun Interstizialaren tratamendua: Hasierako faseetan glukokortikoideak eta Ziklofosfamidak hobetzen dute, baina biriketako fibrosia egina dagoenean ez dira eraginkorrak. Biriketako hipertentsio arterialaren (BHT) tratamendua: Bihotz-kateterismoa egiterakoan hodi-zabaltzaileen test akutua egin behar da, eta positiboa bada kaltzioaren blokeatzaileak erabil daitezke; hauekin epe luzera erantzun ona lortu daiteke, eta hilkortasuna gutxitzea. Test akutuaren erantzuna negatiboa bada, kaltzio blokeatzaileak ez dira eraginkorrak eta orduan beste hodi-zabaltzaileak erabili behar dira: adibidez, 5-fosfodiesterasaren inhibitzaileak,: sildenafiloa, tadalafiloa, Endotelina 1- aren antagonistak: Bosentan, ambrisentan, eta kasu larrietan prostaziklina edo analogoak: iloprost, treprostinil, epoprostenol. BHTa duten pazienteek terapia antikoagulatzailea ere hartu behar dute.. Arazo gastrointestinalen tratamendua Hestegorriko funtzioa neurri hauekin hobetzen da: neurri posturalak, H2-blokeatzaileak, eta prozinetikoak. Urdailaren hustuketa hobetu daiteke prozinetikoak eta eritromizina hartuz. Larruazalpeko Oktreotidoak heste-higikortasuna pizten du eta bakterien gainhazkuntza gutxitu. Malabsortziorako (xurgaketa arazoak) espektro zabaleko antibiotikoak erabiltzen dira. Giltzurrun nahasmendurako Tratamendua Angiotensinaren entzima eraldatzaileraren inhibitzaileak (AEKI) giltzurrun-erasoaldian, Tentsio arteriala kontrolatzen dute. Goiz emanda giltzurrunaren porrota prebenitu dezakete. Giltzurrunen funtzioa berreskuratzen ez bada, dialisia beharko da eta transplantea ere kontutan hartu behar da. Oso garrantzitsua da ESa forma hedatsua duten pazienteei tentsio arteriala kontrolatzea. TA 140/90mmHg baino altuagoa bada tratamendua hasi behar da. Raynaud-en Fenomenoaren Tratamendua: Hotza saihestu, eskuak eta oinak berotu. Kaltzio-Antagonistak: Nifedipinoa, Amlodipinoa. Ultzera iskemikoak agertzen badira prostaziklina edo analogoak erabil daitezke: zain barneko iloprost infusioak, edota beste hodi-zabaltzaileak; sinpatiko-blokeoa edo erasoaldi larriak badira sinpatektomia. Gaur egun Endotelina 1-aren inhibitzaileak erabiltzen ditugu mantentze tratamendu bezala, hatzetako ultzerak ekiditeko. Faszitis eosinofilikoa Ezaugarri batzuk ditu: hantura plakak eta dermiseko eta gorputz adarretako sakoneko fasziaren esklerosia. Gizon eta emakumeengan ematen da, 30- 60 urteen artean. Etiologia ezezaguna du. Odolean eta faszian agertzen den eosinofiliak ezezaguna den toxina bati hipersentiberatasun-erreakzioa dagoela esan nahi du. Borrelia burgdorferi-aren infekzioa eta nahasmendu hematologikoekin lotu da. Azken hauen artean daude: anemia aplasikoa, tronbozitopenia, anemia hemolitikoa, anemia perniziosoa, leuzemiak, Hodgkin-en linfoma eta linfoadenopatia angioinmunoblastikoa. Lesioek laranja azaleko itxura dute, ondoez orokorra, sukarra eta artritisak lagunduta joan daitezke. Pazienteen % 80-90ak eosinofilia dute, zeina lesioak aurrera doazenean desagertzen diren. Diagnostikoa berresteko azaleko biopsia (faszia barne) behar da. Faszian hanturazko infiltratua ikusten da, zelula plasmatiko eta eosinofiloek osatua. Pronostikoa ona da hematologia gaixotasunei lotua doazen kasuetan izan ezik. Berezko arintzeak salbuespenekoak dira. Nahiz eta kortikoideei ondo erantzuten dien, hidroxiklorokina gehitzen badiegu tratamenduaren eraginkortasuna hobetzen da.
