BASKULITISA <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> BASKULITISAk Odol-hodien (bai arterien, bai zainen) pareten inflamazioa eta nekrosia dira baskulitisen ezaugarri nagusiak. Aipatutako inflamazioa eta nekrosiak bi eragin dituzte: alde batetik, hodiaren osotasunaren galera eta ondorengo odol jarioa, eta bestetik, hodien itxiera eta haien mendeko ehunen iskemia. Patogenia: Baskulitisen arrazoia odol-hodien osotasuna galarazten duen mekanismo multzoa da. Nagusienak immunologikoak dira batik bat. Beste hainbat mekanismoren bidez ere kaltetu daitezke odol-hodiak: zelula tumoralak, mikroorganismoak eta farmakoak. Honez gain, baskulitisa beste gaixotasun erreumatikoen barruan ere ager daiteke: LESan, AEan, SSan. Sailkapena: Gaixotasun multzo heterogeneoak osatzen ditu baskulitisak. Baskulitisak tamaina ezberdinetako hodiak jotzen dituzte eta haien zeinu klinikoak elkarren gainean gainjartzen dira. Ez dago laborategiko proba patognomonikorik. Etiologia ere ez dago guztiz zehaztuta. Hau dela eta, zaila da sailkatzea. 1952.urtetik hona hainbat sailkapen saiakera egin izan dira: ACR (American College of Rheumatology) –aren irizpideak eta Chapel Hill-en (Iparraldeko Karolina, AEB) 1994ean egindako nazioarteko konferentziako definizioak dira zabalduenak. Sailkapen irizpideak erabilgarriak dira klinikan, baina askotan, gainjarriak izan daitezkeen diagnostikoak eragiten dituzte. Chapel Hill-eko definizioak ez dira praktika klinikorako egokiak. Baskulitisaren sailkapena kalteturiko nagusiki harrapatutako hodiaren tamainaren arabera egiten da nagusiki. 1. Tamaina handiko arteriak Aorta eta adar handiak: Zelula erraldoien arteritisa (ZEA/ACG) Takayasu-ren arteritisa Cogan-en sindromearen aortitisa Espondiloartropatietako aortitisa Aortitis bakana Tamaina ertaineko arteriak: Kawasaki-ren gaixotasuna Poliarteritis Noduludun klasikoa ----PAN Tamaina ertain eta txikiko arteriak: ANCA- Antigorputzekin lotutako baskulitisak: Poliangeitisa duen granulomatosia edo Wegener-en granulomatosia Poliangeitis mikroskopikoa Churg-Strauss-en sindromea Nerbio-sistema zentralaren angeitis primarioa Tamaina txikiko arteriak: Henoch-Schönlein-en purpura AEa, LESa eta SSrekin lotutako baskulitisa Baskulitis krioglobulinemikoa Good-Pasture-ren sindromea Farmako edo drogek eragindako baskulitisa Hainbat tamainetako arteriak eta zainak: Behcet-en gaixotasuna Polikondritis errepikakorra Ez da sailkapen osoa, ez baitira sartu infekzioekin (B eta C Hepatitisa esaterako) edo tumoreekin lotutako zenbait baskulitis mota. Klinika: Klinika era askotakoa da: osasun-egoera orokorraren erasanetik hasita, pisu galera, astenia, anorexia eta sukarraren bidez adierazia; gutxiegitasun multiorganikoa eta pazientearen heriotza eragin dezakeen sistema eta organo askoren erasaneraino. Baskulitisei dagokien tratamendu komuna: GLUKOKORTIKOIDEAK: dosia eta hartzeko bidea, baskulitis mota eta larritasunaren arabera. INMUNOSUPRESOREAK: Eragin antiinflamatorio eta inmunosupresorearengatik, eta esteroide aurreztaile gisa. Ziklofosfamida Azatioprina Metotrexatoa Mikofenolato mofetiloa. TERAPIA BERRIAK: Biologikoak: Rituximab-a. BESTE HAINBAT TRATAMENDU: Kasu larrietan erabilgarriak : Benabarnetiko immunoglobulinak Plasmaferesia Kirurgia baskularra: By-pass-ak Transplanteak, etab. ZELULA ERRALDOIEN ARTERITISA. ARTERIA TENPORALAREN ARTERITISA Baskulitis granulomatosoa. Tamaina handiko arteriak kaltetzen ditu. Emakumeengan ohikoagoa, zaharrengan batik bat, gehienak 70 urtetatik gorakoak dira. Kaukasoko arrazan ohikoagoa Anatomia patologikoa: Kanpoko karotida arteriaren azaleko adarrak dira gehienetan kaltetzen direnak. Arteriaren paretak inflamazio fokala eta zatikakoa du, barneko geruza elastikoaren inguruan. Inflamazio infiltratu hau T linfozito, makrofago eta nukleo anitzak dituzten zelula erraldoiez osatuta dago. Ia ez dago B linfozitorik, ezta polimorfonuklearrik ere. Etiopatogenia: Zenbait datu kliniko eta epidemiologikoren arabera, ZEAa eta PEa infekzio batek eragindakoak izan daitezke. Klinika: Zeinu klinikoak ugariak dira, eta ondorengo sindrome batean sailkatu daitezke: Sindrome orokorra: mehartzea, sukarra (batzuetan sintoma bakarra da, horregatik, jatorri ezezaguneko sukarra duen paziente zahar baten aurrean, diagnostiko honetan pentsatu behar dugu). Zeinu fokalak: Garezurreko zeinuak: Ohikoena zefalea da (pazienteen %60-80ean). Hasi berria den zefalea, edo besteetan zefalea izaten bazuen, oraingo honek ezaugarri ezberdinak ditu. Batzuetan, pazienteek buruko ile-larruan hiperestesia dute. Pazienteen %50ean arteria tenporalaren azaleko adarrak gogortuak egon daitezke, minberak eta noduluekin. Beste batzuetan ez da arteriaren pultsua ukitzen. Kasuen %10-50ean masailezurreko hutsegitea dago. Muturreko kasuetan buruko ile-larruko nekrosia edota mingaineko nekrosia ere egon daiteke. Begietako zeinuak: - amaurosis fugax edo itsutasun iragankorra %12an. Betirako itsutasuna bilakatu daitekeela adierazi nahi du, eta iragarle gisa hartu behar dugu. - Itsutasun iraunkorra (%14ean) aurreko neuritis optikoaren ondorioa da, kasu gutxitan erretinako arteria zentralaren buxaduraren ondorioa edo garuneko infartuaren ondorioa izan daiteke. Itsutasun iraunkorra zatikakoa edo osoa izan daiteke, begi batekoa edo aldebikoa. Garuneko hodietako istripua (GHI): Prebalentzia % 3a. GHI hauek sistema bertebro-basilarrekoak izaten dira gehienbat. Aortaren erasana: aorta-arkuan eta aorta torazikoan kokatzen da gehienetan. Bere agerpen klinikoa aldakorra da: aorta gutxiegitasuna, esfortzuagatiko disnea, min toraziko edo kardiopatia iskemikoa, edo bat-bateko heriotza. Zeinu hau berantiarra da, gehienetan diagnostikoa egin eta 7 urtetara. Polimialgia erreumatikoa (PE): baliteke ZEA-ren zeinu bakarra izatea. PE eta ZEA-ren arteko lotura: PME ZEA-ren ohiko zeinua izaten da. ZEA duten pazienteen %50ak PME izaten du. Biak antzeko taldetan agertzen dira, 50 urtetik gorakoetan. Proba osagarriak: Datu analitikorik esanguratsuena GJAren igoera izaten da. GJA>50 tenporalaren arteritisaren sailkapenerako irizpideetako bat da. Prozesu imflamatorio kronikoen anemia. Transaminasa eta FAren alterazioa. Diagnostikoa: Diagnostikoaren oinarria arteria tenporalaren biopsian lesio baskulitiko berezien frogaketan oinarritzen da. Lesioak fokalak izaten dira, arteria gune normalekin tartekatuta. Hori dela eta, arteria zati zabal (3-5 cm) baten biopsia egin behar da, azterketan anormalena den arteria aukeratuta. Biopsia negatiboa baldin bada eta susmoa handia bada, beste aldeko ATaren biopsia egin behar da. PE duten pazienteetan ATren biopsia egingo dugu, baldin eta buruko mina, matraileko klaudikazioa edo arterien miaketan asalduak badaude. Tenporalaren arteritisaren sailkapenerako irizpideak: (Hunder GG, Bloch DA, Michel BA, et al. The American College of Rheumatology 1990 criteria for classification of Giant Cell arteritis. Arthritis Rheum 1990; 33: 1122-1128). Gaixotasunaren hasierako adina >50 urte. Sintomen garapena, 50 urterekin edo beranduago. Buruko mina. Zefalea hasi berria edo kokapen berrikoa. Arteria tenporalaren anormaltasuna. Arteria tenporalaren haztapenerako sentikortasuna edo pultsu baxua, zerbikaletako arteriosklerosirik gabe. GJA alteratuta. GJA> 50 mm/h, Westergren metodoaren arabera neurtua. Arteria tenporalaren biopsia anormala: zelula mononuklearren infiltratuaren nagusitasuna, edo zelula erraldoi nukleoanizdunak dituen inflamazio granulomatosoa. Gaitza tenporalaren arteritis izendatzeko 5 irizpide hauetatik 3 gutxienez bete behar dira. Diagnostiko diferentziala: Beste baskulitisekin, adibidez, PAN eta Wegener-en gaitzarekin: erasandako organoak ezberdinak dira kasu hauetan, Batzuetan ANKA positiboak dira. Arteria-histopatologia ezberdina da. Takayasu-ren arteritisarekin: Bi gaixotasunetan lesioak antzekoak dira, baina zenbait zeinutan ezberdintzen dira, adibidez, hasierako adina, arraza edo arteria-banaketan. Pronostikoa: Gaixoberritze-intzidentzia %5etatik-%70era, gehienetan kortikoide tratamendua jaitsi edo uztean. Berreritzearen tratamendua kortikoide dosiaren igoeran datza, zeinu klinikoak kontrolatzeko gutxienekora. Biztanleri orokorrarekin alderatuta, hilkortasun goiztiarra dute, batez ere konplikazio baskularrengatik. Tratamendua: Aurreneko aukera: glukokortikoideak, ZEA-k oso ondo erantzuten dio tratamendu honi. Hasieran dosi altuak erabiltzen dira, orokorrean 45-60mg/eguneko, hasieran dosia egunean 3 alditan tartekatzen da, baina denborarekin dosia jaitsi eta dosi bakarrean, goizetan, ematen da. Pazienteen gehiengoak urte batetik birako tratamendua behar du. ZEA-ren susmoa badugu, eta pazienteak amaurosi fugax-a izaten badu, kortikoideak berehala hasi behar dira, biopsiaren emaitzari itxaron gabe. ikusmen galera behin gertatuta, atzeraezina delako. Paziente gutxi batzuei ezin zaie kortikoide dosia jaitsi. Kasu hauetan iatrogenia saihesteko, beste farmako batzuk gehitu daitezke: Metotrexatoa, Azatioprina, Ziklosfosfamida. POLIMIALGIA ERREUMATIKOA Oso maiz gertatzen den sindromea da. Ezaugarriak: lepoko eta gorputz adarretako mina eta gogortasuna. ZEA-a bezala, emakumeengan maizago ematen da, 50 urtetik goragoengan. KLINIKA: Min inflamatorioa lepoan, sorbalda-gerrikoan edo/ta pelbis-gerrikoan, eta goizeko zurruntasuna. Erasana simetrikoa da. Hasiera bat-batekoa edo pixkanakakoa izan daiteke Minak ezgaitasuna eragiten du eta eguneroko jarduerak eragozten ditu. Artatzerakoan, pazienteak ezin ditu aktiboki mugitu sorbaldak, lepoa eta aldakak minarengatik. Mugikortasun pasiboa eta muskulu-indarra normalak dira. Kasu gutxi batzutan sukarra eta pisu galera egoten da. AZTERKETA OSAGARRIAK: GJA-ren igoera nabarmena (%80ean), orokorrean >40mm/orduko. PCR-a ere igota egon ohi da. Anemia eta Gibeleko entzimen asaldura ez da hain sarri ematen. Diagnostikoa Polimialgia erreumatikoaren diagnostikorako irizpideak: (Bird HA et al. An evaluation of criteria for PR. Ann Rheum Disease 1979; 38: 434-439). Adina: > 65 urte Gaixotasunaren iraupena: > 2 aste, hasieratik hartuta. Sorbaldako mina edo/ta zurruntasuna. Goizeko zurruntasunaren iraupena, > 1 ordu. Depresioa edo/ta pisuaren galera. Besoetako aldebiko sentiberatasuna. GJA: > 40 mm/orduko. Diagnostikoa egiteko 3 irizpide edo gehiago behar dira. Diagnostiko diferentziala Hasiera polimialgikoa duen Artritis Erreumatoidearekin. Polimialgiaren antzeko sindrome bat deskribatu da, minbiziaren hasierako zeinu moduan. Polimiositisa, Fibromialgia, etab. Pronostikoa Orokorrean pronostiko ona du, baina askotan berriz gaixotzeak ematen dira (%20-70ean). TRATAMENDUA Hasierako aukera: Glukokortikoideak, orokorrean behar den dosia 15mg/eguneko baino txikiagoa da. Ahal denean, eguneko dosi bakarra ematen da, goizetan. Dosia poliki-poliki jaisten da. TAKAYASU-REN ARTERITISA Baskulitis granulomatosoa da. Aorta-arkua eta bere adar nagusiak kaltetzen ditu. Gehien bat emakume gazteengan ematen da, bataz besteko adina 15 eta 30urte bitartekoa da. Maizago ematen da ekialdeko arrazetan, eta baita Hegoamerikako zenbait lurraldetan ere. ANATOMIA PATOLOGIKOA: ZEA-ren oso antzekoa da. Arteritis esklerosantea bilakatzen da. Klinika Hiru fase ditu. I Fasea edo prodromikoa: Zeinu orokor ez-espezifikoak ditu, asteak edo hilabeteak irauten dituena. Astenia, pisu galera, sukarra, artralgiak eta batzuetan larruazaleko lesioak eritema nodosoaren antzekoak. II Fasea edo fase inflamatorioa. Zeinu baskularrak egoten dira gehienbat. III Fasea edo fibrotiko berantiarra. Pazienteak ehunetako iskemia zeinuak ditu batez ere, zeinu inflamatorioak baino gehiago. Gorputz-adarretako hutsegitea, batez ere goiko gorputz-adarretakoak. Ondorengo sintomak ere oso maiz agertzen dira: * Gorputz-adarretako muturreko pultsuak edo karotidetakoak gutxiagotuta edo erabat desagertuta daude. * Murmurio baskularrak erasandako lekuetan. * Besoetako tentsio arterial asimetrikoak. Karotida arteria komunak enbor bertebraletan kaltetzen dira orokorrean. Zeinuak: zefalea, zorabioa, bertigoa, garuneko iskemia iragankorra, sinkopea, Garuneko hodietako istripuak (GHI-ak). Batzuetan ikusmen alterazioak, adibidez, diplopia, amaurosia. Kasu hauen heren batean karotidinia egoten da. Giltzurrunetako arterien estenosiak Hipertentsioa eragiten du %75ean. Biriketako arterien erasanak biriketako hipertentsioa eragin dezake Aortaren erasana aorta-arkuan eta aorta torazikoan kokatzen da gehienbat, eta oso gutxitan aorta abdominalean aneurismak eta aortaren disekzioa eraginez. Azterketa osagarriak Analitika GJA-ren igoera. Pazienteen %30ak GJA-a normala dute. Gaixotasun inflamatorio kronikoaren Anemia Tronbozitosia Erradiologia. Diagnostikorako oinarrizko azterketa osagarria ARTERIOGRAFIA da, batez ere substrazio digitaleko angiografia. Proba honek aldaketa esanguratsuak adierazten ditu: estenosi segmentarioak ( arratoiaren buztanaren zeinua), dilatazio postestenotikoak, arteria- paretaren barneko aldean irregulartasuna edo aortako aneurismak. Arteriografiarekin ezin da arteriaren paretan prozesu inflamatorio aktiborik dagoen ala ez ikusi. Ekografia: gaixotasunaren hasieran erabil daiteke, arteria-paretaren loditzea antzemateko. AngioErresonantzia Magnetikoa: aorta eta bere adarrak artatzeko balio du. Erabilerak: Arteriako paretaren deformazioa eta lodiera neurtzeko, paretan tronboak eta aneurismak dauden ikusteko, bihotzeko balbuletan lesioak dauden la ez ikusteko eta alboko zirkulazioaren zabalera aztertzeko. Ekografia eta AngioEMa oso teknika erabilgarriak dira tratamenduari emandako erantzuna neurtzeko Diagnostikoa Susmo klinikoa badugu Arteriografia egin behar da. Takayasu-ren gaixotasunaren sailkapenerako irizpideak (Arend WP, Michel BA, Bloch DA, et al. The American College of Rheumatology 1990 criteria for the classification of Takayasu arteritis. Arthritis Rheum 1990; 33: 1129-134). Gaixotasunaren hasierako adina 40 urte edo gutxiagokoa. Gorputz-adarreko hutsegitea. Nekea eta muskuluen ondoeza mugikortasun aktiboaz hasten edo/ta areagotzen dena, batez ere, besoetakoa. Arteria brakialaren (batekoa edo aldebikoa) pultsu gutxiagotua. Bi besoetako Presio arterial sistolikoaren aldea 10 mm Hg baino handiagoa. Arteria Subklabioan , aorta toraziko edo abdominalean entzun daiteken murmurioa. Arteriografia alteratua. Estutasun edo buxadura arteriografikoa zenbait arterietan: Aorta osoan, bere adar primarioetan edo goiko eta beheko gorputz adarretako arteria handietan. Alterazio hauek ez dute beste arrazoiengatik izan behar: arteriosklerosia, displasia fibromuskularra edo antzerako arrazoiak. Alterazioak orokor fokalak edo segmentarioak izaten dira. Takayasu-ren arteritisa diagnostikatzeko 6 irizpide hauetatik, gutxienez 3 izan behar ditu. Diagnostiko diferentziala Infekzioekin: TBK, sífilis eta aneurisma mikotikoak. Sortzetiko gaixotasunekin: Marfan, Ehlers-Danlos-en sindromea, askotan aneurismak eragiten dituzte (ez estenosiak). Beste gaixotasunak: sarkoidosia, Behcet-en gaixotasuna, etab. Pronostikoa 5 urtetako biziraupena % 83koa eta 10 urtetakoa %58koa. Tratamendurik gabe, erasoaldi baskular larriengatik hiltzen dira. Tratamendua Hasierako aukera: glukokortikoideak dosi altutan: 1mg/kg/eguneko, gaixotasunaren aktibitatea kontrolatzeko, gero dosia poliki-poliki jaisten da gaixotasun kontrolpean mantentzeko behar den gutxienekora ailegatu arte. Tratamendu honekin pazienteen %60a sendatzen da. Metotrexate dosia 15-20mg/asteko: kortikoideekin ez bada gaixotasuna kontrolatzen, edo dosi altura behar badira erabiltzen da. Honekin sendatzen da pazienteen %80a. Ziklofosfamida: Glukokortikoideak gehi metotrexatea erabiliz kontrolatzen ez denean erabiltzen da. Kirurgia baskularra: estenosi finkoak edo balbuletako lesioak tratatzeko. Gutxi gorabehera pazienteen %25ak behar du. Gaixotasuna fase inflamatorio aktiboan dagoenean ez operatzea gomendatzen da. KAWASAKI-REN GAIXOTASUNA Sukarra eragiten duen baskulitis akutua, batez ere ume txikiei eragiten diena. Intzidentzia, Japonian, 150/100.000 umeko, besta lurraldeetan intzidentzia txikiagoa da. Jatorria ezezaguna da, baina susmatzen da jatorri infekziosoa duela, eskarlatina eta estafilokokoak eragindako shock toxiko sindromea-ren oso antzerakoa delako. KLINIKA: Sukarra Ezpainetan eta ahoko mukosan alterazioak: ezpain gorriak, mingaina mugurdi antzekoa, ahoko mukosa eta faringearen eritema zabala. Aparatu kardiobaskularra: bihotz- murmurioak, erritmoaren alterazioak, perikardioko isuria, Koronarioetako aneurismak, aneurisma periferikoak, angorra, miokardioko infartua. Aparatu gastrointestinala: beherakoa, sabeleko mina, ileoa, ikterizia. Laborategia: leukozitosia, tronbozitosia, GJA eta PCR-aren igoera, anemia Gaixotasuna umeengan ematen da orokorrean, baina helduengan ere ager daiteke. Helduengan koronario-aneurismak ez dira hain ohikoak. Diagnostikoa Kawasaki-ren gaixotasunaren diagnostikorako irizpideak (Diagnostic Guidelines for Kawasaki Disease. 4 th Resived Edition. September 1984. Prepared by the Japan Kawasaki Disease Research Committee). 1.- Sukar iraunkorra, 5 egun edo gehiagotan. 2.- Gorputz-adarretan: hasierako fasean: esku ahur eta oinazpi gorrituak, edema gogortua. Hurrengo fasea, sendatze fasea: hatz eta behatzetako punten deskamazioa 3.- Exantema polimorfoa 4.- Aldebiko konjuntiben gorritasuna 5.- Ezpainak eta ahoa: ezpainen gorritasuna. Mingaina marrubi-eran. Aho barneko mukosa eta faringea gorrituak. 6.- Linfadenopatia zerbikal akutua, ez-zorneduna. Diagnostikoa egiteko hauetako 6 irizpideetatik 5 bete behar dira. TRATAMENDUA Azido azetil salizilikoa, aho bidez, gehi inmunoglobulinak, zain bidez, dosi altutan, egun batzuetan. Tratamendua goiztiarra bada koronarietako aneurismak agertzeko arriskua asko gutxitzen da. Gaixotasunaren ondorioak, berantiarrak dira: iskemia miokardikoa, aneurismak zeuden tokian estenosia agertzen delako. POLIARTERITIS NODULUDUN KLASIKOA PAN: neurri ertaineko arteriak kaltetzen dituzten baskulitis nekrotizatzaile sistemikoen Sindromea da. Klinika aldakorra da, kaltetzen diren organoen araberakoa. Ohikoenak hauek izaten dira: Nerbio-sistema periferikoa, larruazala, giltzadurak, aparatu gastrointestinala eta giltzurrunak. PANa beste gaixotasun batzuen zeinua ere izan daiteke, adibidez, AEa, LESa, SS primarioa, edo infekzio birikoak. Kasu hauetan PAN sekundarioa deritzo. Klinika aldakorra da, badaude forma oso larriak, heriotza azkar eragiten dutenak, eta beste batzuek arinak, mugatuak. Gaixotasun hau zaila da sailkatzeko. 1990ean ACR-aren diagnostikorako lehenengo irizpideak agertu ziren, eta gaur eguneraino onartuenak izan dira. Chapel Hille-ko bilera eta gero PAN klasikoa PAN motako beste baskulitisengandik bereiztu da. Poliarteritis noduludun klasikoaren sailkapenerako irizpideak (Lightfoot RW, Michel BA, Bloch DA, et al. The American College of Rheumatology 1990 criteria of the classification of Polyarteritis Nodosa. Arthritis Rheum 1990; 33: 1088-1093). 4kg edo gehiagoko pisu galera, gaixotasunaren hasieratik, ez dena dieta edo beste faktore batzuk eragindakoa. Libedo retikularis-a. Patroi pikordun erretikularra, enbor eta gorputz-adarreko larruazalean. Barrabiletako Mina, ez dena infekzio, traumatismo edo beste arrazoiek eragina. Mialgiak: hedatsuak ( sorbalda eta pelbis-gerrikoan izan ezik), Ahulezia edo Bernetako ukimen hipersentiberatasuna. Mononeuropatia, Mononeuropatia anitza edo Polineuropatia Presio diastolikoa 90 mm Hg baino gehiagokoa. Kreatininaren igoera, > 1,5, ez denean deshidratazio edo buxadurazko uropatiak eragina. B-Hepatitis Birusaren Azaleko Antigeno positiboa edo Antigorputz positiboa odolean. Arteriografia Anormala. Erraietako arterien Aneurismak edo buxadura. Ez denean arteriosklerosia, displasia fibromuskular edo beste arrazoi ez inflamatoriek eragindakoa. Neurri ertain edo txikiko arterien Biopsia: aldaketa histologikoak: arteriako paretan granulozito eta leukozito mononuklerarrak. Diagnostikoa egiteko 10 irizpideetatik, 3 edo gehiago behar dira. Etiologia: Agian ez dago arrazoi bakarra. Inmunokonplexuek bideratutako gaixotasuna da, eta hauek arteriaren paretan pilatu eta zulatzen dute. Mekanismo honez gain, beste batzuk ere parte hartuko lukete aldi berean edo segidan, adibidez, zainetako endotelioko zelularen infekzio zuzena. Zenbait birus ere izan daitezke PAN-aren erantzule, tartean: B-Hepatitisarena, C eta A-Hepatitisarenak, B19- parbobirusa, Zitomegalobirusa, GIBa. ANATOMIA PATOLOGIKOA: Zainetako pareta osoaren inflamazioa ikusten da. Inflamazio nekrotizatzailea da eta neurri ertain eta txikiko arteriak dira kaltetuak. Lesioak fokalak edo adabaki modukoak izan daitezke. Batez ere arterien bide-banaketetan egoten dira. Batzuetan, gutxienetan, bena txikiak ere kaltetuak izaten dira, baina ez da ohikoa, eta ikusten badugu beste sindrome gainjarriren bat dagoela pentsatu behar dugu. Hasieran arterien pareta geruza guztietan jartzen dira polimorfonuklearrak, barneko geruzan fibroblasto ugari daude, eta barneko lamina elastikoa zatitzen da. Inflamazioa kronikoa bihurtzen den heinean, zelula mononuklearrak agertzen dira eta nekrosia fibrinoide bilakatzen da. Hauek, kaltetuak diren organoetan, tronbosiak, infartuak eta batzuetan odoljarioak eragiten dituzte. Bukaeran sendatze fasea dator, nekrosi zonak granulazio ehun bihurtzen dira eta zainaren estenosia eragiten du. Biopsia laginetan fase guztietako lesioak ikusi daitezke. Aurkikuntza hauek ez dira espezifikoak eta PAN klasiko edo idiopatikoan eta baskulitisa eragiten dituzten beste gaixotasun ezberdinetan ere ikus daitezke. Horregatik erabiltzen da “ PAN motako baskulitisa” terminoa. Gaixotasun hauen artean daude: AEa, LESa, SSa, infekzio batzuk (B eta C hepatitisak). Badaude PAN moduko baskulitisak, forma mugatuak dituztenak. Ohikoena Larruazaleko PANa. KLINIKA Espektro zabala da, kaltetua den organoaren arabera. Hasieran, ondoez orokorra ikus daiteke: sukarra, ahulezia, anorexia eta pisu galera. Kaltetuak izaten diren ohiko organoak: Larruazala: %10-50era: ukitu daitekeen purpura, libedo retikularis-a, azaleko ultzerak, hatzetako iskemia, larruazalpeko nodulu mingarriak. Neuropatia periferikoa: mononeuritis anitza orokorrean, batzuetan polineuropatia sentsitibo-motorea. Zeinuak dira mina, parestesiak eta indar galtzea nerbioaren eremuan. Nerbio- sistema Zentralaren erasana: arraroa da, Garuneko hodietako istripua, (GHI). Giltzaduren erasana: poliartralgiak %50ean, poliartritis asimetrikoa %20ean. Giltzurrunetako erasana %70ean; hematuria, proteinuria eta Hipertentsioarekin azaltzen da, batzuetan, gutxitan, sindrome nefrotikoa ere bai. Erasan Gastrointestinala: sabeleko mina izaten da ohiko zeinua, batzuetan digestio-odoljarioa ere bai. Biriketako erasana: arraroa da, Pneumonitis interstitziala bezala ager daiteke. Bihotz-erasana: arraroa da, baina hilkortasun handikoa Beste zeinu arraroagoak: Erretinako baskulitisa, keratitisa, ubeitisa. LABORATEGIKO PROBAK. Ez dago proba espezifikorik, inflamazio kronikoetan agertzen diren alterazioak: GJA eta PCR-aren igoera, anemia. DIAGNOSTIKOA Diagnostikoa zeinu Kliniko eta ezaugarri anatomopatologikoetan oinarritzen da. ACR-ak ateratako irizpideak erabil ditzakegu, baina ezin dugu haietan oinarritu diagnostikoa egiteko edo baztertzeko. Susmo klinikoa badugu, sintomak dituzten organoen biopsia egin behar dugu baskulitisa dagoela baieztatzeko. Biopsiarako toki errazenak hauek dira: larruazala, muskulua, nerbioa eta barrabilak Giltzurrun edo erraien kaltearen zeinuak badaude (hepatopatia, sabeleko mina, odoljario gastrointestinala) arteriografia egin daiteke. Honekin Baskulitisaren zeinuak ikus daitezke: estenosia, tronbosia eta mikroaneurismak arterien bide-banaketetan. PRONOSTIKOA Zabalera, larritasuna eta infekzioari lotuta dago. TRATAMENDUA Mugatua bakarrik bada: Glukokortikoideak. Barneko erraien erasana badago: Glukokortikoideak gehi Inmunosupresoreak (Ziklofosfamida) Glukokortikoideak: Erasana larria edo mononeuritis anitza bada: metilprednisolona erabiliko dugu 1gr/eguneko, 3 egunetan, zain bidez. Gero dosi baxuago batekin jarraituko dugu, aho bidez, 1mg/kg/eguneko. Ziklofosfamida: Hobe zain barneko pultsuak erabiltzea. Azatioprina: kortikoideak aurrezteko Beste tratamenduak. Plasmaferesia: Batez ere B- hepatitisari lotuta dagoen PAN-a tratatzeko. Birusari lotuta ez dagoen PAN kasu errefraktarioetan ere erabiltzen da. Birusak eragindako PANa : Glukokortikoideak eta Inmunosupresoreak kaltegarriak izan daitezke Birusaren erreplikazioa gehitu dezaketelako, hobe da kasu hauetan tratamendu espezifikoagoa egitea. B-Hepatitis positiboa den kasuetan: Glukokortikoideak dosi txikiagotan gehi Antibiralak: Ribabirina, Alfa interferoia +/- Plasmaferesia.
