POLIANGEITIS MIKROSKOPIKOA (PAM) <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> POLIANGEITIS MIKROSKOPIKOA (PAM) Baskulitis nekrotizatzailea da, zaineko paretan pilaketa inmunerik ez duena, edo oso neurri txikian. Zain txikiak kaltetuak daude: kapilarrak, bena txikiak edo arteriolak. Ohikoena giltzurrun erasana da, eta batzuetan larruazalekoa eta biriketakoa ere eman daiteke. PAN klasikoarekiko desberdintasuna hau izaten da, PAMak zain mikroskopikoetan duen eragina, hau da, glomerulonefritisa. ANATOMIA PATOLOGIKOA Arteriola eta bena txikien eta kapilarren paretek nekrosi fibrinoidea dute, zatika ematen dena, eta batez ere polimorfonuklearrak dituen infiltratu inflamatorioa. Kaltetuen izaten den erraia giltzurruna izaten da, Glomerulonefritis nekrotizatzaile fokala eta segmentarioa eragiten du, pilaketarik gabekoa eta batzuetan proliferazio estrakapilarrak eragindako ilargierdiak ikusten dira. Biriketan kapilaritis albeolarra eragiten du, biriketako odoljariora daramana. KLINIKA Gizonengan gehiago ematen da, 40-60 urteen artean PAN bezala aurkezten da, ondoez orokorra, artralgiak eta sukarrarekin. Giltzurrun erasana: pixa-sedimentuan alterazioak Larruazaleko erasana: ukitu daitekeen purpura. Biriketako erasana: hemoptisia edo odoljario albeolar larria, batzuetan hilkorra izan daitekeena. Proba osagarriak Analisiak: gaixotasun inflamatorio kronikoetan agertzen diren alterazioak: GJA eta PCRaren igoera, anemia kronikoa, tronbozitosia. Gernu sedimentuaren analisia: hematuria, zilindro hematikoak eta batzuetan proteinuria. Batzuetan giltzurrun gutxiegitasuna ikusten da, kreatinina altua odolean eta bere garbiketa gutxitua. Ezaugarri analitiko tipikoena da ANKA positiboak dituela, pANKAei lotzen da – anti-mieoloperoxidasa O (antiMPO) %40tik-%80ra. TRATAMENDUA PANean erabiltzen denaren antzekoa da. Sarri giltzurruna kaltetua dagoenez, pronostiko txarrekoa bezala hartu behar da, eta horregatik modu indartsuan tratatu behar da, Glukokortikoideak dosi altutan eta ziklofosfamida erabili behar dira. Behin erremisio klinikoa lortuta, azatioprina edo beste inmunosupresoreak erabil daitezke. Giltzurrun-gutxiegitasuna edo biriketako odoljarioa dituzten pazienteei plasmaferesia egin behar zaie. PAM fulminantean giltzurrun eta biriken gutxiegitasuna dago, sostengu hemodinamikoa behar da, eta askotan hemodialisia ere bai. POLIANGEITISA DUEN GRANULOMATOSIA EDO WEGENER-EN GRANULOMATOSIA Granulomak eragin eta nekrotizatzailea den Baskulitisa. Zain txiki eta ertainak kaltetzen ditu, hau da, kapilarrak, bena txikiak, arteriolak eta arteriak. Batez ere goiko eta beheko arnas bidea eta giltzurrunak kaltetzen ditu. Hasieran mugatua izan daiteke, giltzurrunei eragin gabe, baina gaixotasunak aurrera egiten du, orokorrean, eta zabaltzen da. Gaixotasunaren aktibitatea ANKA Agp-ekin lotzen da. Gaixotasun hau ez da ohikoa, gutxitan ematen da. Etiopatogenia Jatorria ezezaguna da, bere agerpenean zenbait mekanismo ezberdinek parte hartzen dute agian: infekzioak, inmunologikoak. KLINIKA Oso aldakorra da eboluzio denboraren arabera eta zabaleraren arabera. Goiko arnas bideko lesioa. Gehienak honela hasten dira: sinusitisa, erdiko otitis serosoa, mastoiditisa, edo sudurreko ultzerak. Begietako lesioa %50ean: protopsia, konjuntibitisa, eskleritisa, ubeitisa eta neuritis optikoa. Biriketako lesioa, pazienteen %85ean: gaixotasunaren edozein momentutan ager daiteke; infiltratu hedatsuak edo noduluak ( azken hauek dira ezaugarri erradiologiko tipikoenak) Giltzurrunetako lesioa: Paziente gehienetan agertzen da, edozein momentutan; Glomerulonefritis nekrotizatzaile fokal eta segmentarioa, orokorrean Baskulitisarekin lagunduta. Klinikoki modu hauetan agertzen da: hematuria, zilindro hematikoak, proteinuria eta giltzurrun-gutxiegitasuna. Poliartralgiak eta poliartritisa Larruazaleko lesioak: noduluak, ukitu daitekeen purpura, ultzerak. Lesio genitourinarioak: orkitisa, epididimitisa, uretritisa, prostatitisa. Nerbio-sistema periferikoaren lesioak: ohikoena mononeuritis anitza da. Nerbio-sistema zentralaren lesioak: oftalmoplejia eta garezur-bikoteen lesioak. DIAGNOSTIKOA Klinikan, histologian eta laborategiko probetan- ANKA- oinarritzen da. ANKA : Patroi zitoplamatikoarekin edo C-ANKA, lotzen da. Agp hauek proteinasa 3 aren aurkakoak dira. Agertzen direnean Wegener-en sindromearen diagnostikoa oso susmagarria da. Pazienteen % 50-96ean agertzen dira, batez ere gaixotasunaren aktibitate garaian. WEGENER-ren GRANULOMATOSIA DIAGNOSTIKATZEKO IRIZPIDEAK (Leavitt RY, Fauci AS, Bloch DA, et al. The American College of Rheumatology 1990 criteria for classification of Wegener's granulomatosis. Arthritis Rheum 1990; 33: 1101-1107). Sudur edo ahoko inflamazioa. Ahoko ultzerak, mingarriak edo ez, edo sudurreko odoljarioa edo zorne jarioa. Toraxeko erradiografiaren alterazioak: Noduluak, infiltratuak, edo biriketako barrunbeak. Gernu-sedimentuaren alterazioak: Mikrohematuria (> 5hemati/kanpo) edo sedimentuan hematien agerpena. Biopsian: inflamazio granulomatosoa. Arteria baten paretan edo arteria edo arteriolaren inguruan inflamazio granulomatosoa ikusten da. Paziente batek Wegener-en Granulomatosia duela esaten dugu irizpide hauetatik gutxienez 2 baditu. Klinika bateragarria bada, c-ANKA Agp positiboak agertzea oso lagungarria da tratamendu goiztiarra hasteko. TRATAMENDUA Glukokortikoideak dosi altuan: 1mg/kg/eguneko + Ziklofosfamida ,aho bidez, dosia: 1,5- 2 mg/kg/eguneko Hobekuntza ikusten denean, glukokortikoideen dosia jaisten hasten da, gutxi gorabehera hilabete batean edo bi hilabetetan. Pazienteak erremisioa lortzen badu, ziklofosfamida gutxienez urte bete gehiago mantendu behar da, aho bidez. Batzuetan tratamenduaren efektu sekundarioak oso larriak edo hilgarriak izan daitezke: infekzioak , pneumonitisa, hezur-muinaren ezabaketa eta minbiziak. Ziklofosfamida zain-bidez, aldizka, ematen bada ez da hain toxikoa. Ziklofosfamida uztean ematen den berreritze portzentaia oso altua da, % 50ekoa. CHURG-STRAUSS-en GAIXOTASUNA EDO ANGEITIS ALERGIKO GRANULOMATOSOA Baskulitis nekrotizatzaile sistemikoa da, granuloma estrabaskularrak eragiten dituena eta asma eta odoleko eosinofiliarekin lotzen dena. Oso gaixotasun arraroa da, 20-40 urteren artean ematen da gehienetan. Etiologia Jatorria ezezaguna du. Faktore batzuekin erlazionatu da: birusak, farmakoak, antigeno inhalatuak, tratamendu hiposensibilizatzaileak. ANATOMIA PATOLOGIKOA Neurri txiki eta ertaineko arteria eta benen inflamazioa. Linfozitoek, plasma-zelulek, nukleo anitz dituzten zelula erraldoiek eta eosinofiloek osatzen dute paretaren infiltrazioa. Honek denak, paretean nekrosi fibrinoidea eta zainaren inguruan granulomak eragiten ditu. KLINIKA Fase desberdinetan ematen da, baina bata bestearen gainean jartzen dira. - Aldi prodromikoa: 10 urte ere iraun ditzake, errinitis alergikoa, sudurreko poliposia eta pansinusitis errepikaria. Asma agertzen da aldi honetan. Geroxeago odoleko eosinofilia agertzen da. -Biriketako manifestazioak: Toraxeko erradiografian aldebiko noduluak ikusten dira, zulatu gabekoak, gaixotasun interstizial hedatsua, eta gutxitan hemorragia albeolarra. -Baskulitis sistemikoa: Hau agertzen denean, asma berez hobetzen da. * bihotzeko kaltea: oso maiz gertatzen da, heriotzaren ohiko arrazoia izaten da. * Larruazaleko kaltea: beste baskulitis nekrotizatzaileen tankerakoa: larruazalpeko noduluak, ukitu daiteken purpura, nekrosia. * kalte Neurologikoa: ohikoena mononeuritis anitza da. * kalte gastrointestinala: baskulitisak eragindako iskemia mesenterikoa, sabeleko mina ematen duena. * Giltzurrunetako kaltea: oso gutxitan ematen da, Glomerulonefritis fokal eta segmentarioa. * Hezur eta Giltzaduren kaltea: %50ean, artralgia migratzaileak. Laborategiko probak: Datu esanguratsuena odol-eosinofilia da, orokorrean > 1,500/mm3, gaixotasunaren hasieran maizago ikusten da; ez da gaixotasunaren aktibitatearekin erlazionatzen. Inflamazio kronikoetan ematen diren ohiko alterazioak: GJA eta PCR altuak, anemia, etab. ANKA + %50ean, Orokorrean pANKA patroia DIAGNOSTIKOA Susmo klinikoa badugu, biopsia lagin bateko histologia positibo batekin baieztatu behar da. Kaltetua dagoen errai edo organo bateko biopsia hartu behar da. CHURG-STRAUSS-en DIAGNOSTIKORAKO IRIZPIDEAK (Hasi AT, Hunder GG, Lie VT, et al. The American College of Rheumatology 1990 criteria for classification of Churg-Strauss syndrome (Allergic granulomatosis and angiitis). Arthritis Rheum 1990; 33: 1094-1100). Asma. Doministiku historioa edo krepitante akutu eta finak, hedatsuak arnasbotatzean edo hartzerakoan. Eosinofilia. Odolean Eosinofilia % 10a baino handiagoa Mono edo Polineuropatia edo mononeuropatia anitza (eskularru/galtzerdi banaketa) baskulitis sistemikoak eraginda. Erradiografietan biriketako infiltratu migratzaileak edo iragankorrak (ez dira sartzen infiltratu finkoak), baskulitis sistemikoak eraginak. Sinu paranasalen anormaltasuna. Sudur inguruko min akutu edo kronikoa, edo ukitzean hipersentiberatasuna edo erradiografietan sinu paranasalen iluntasuna. Eosinofilia estrabaskularra. Biopsian, arteriak,arteriolak edo benulak barne, eremu estrabaskularretan eosinofiloen metaketa ikusten da. Diagnostikoa egiteko 6 irizpide hauetatik, 4 edo gehiago behar dira. TRATAMENDUA Gaixotasunaren larritasunaren araberakoa izan behar du: --- Glukokortikoideak, dosi altutan, hasieran, gehi --- Inmunosupresoreak: orokorrean Ziklofosfamida HODI TXIKIETAKO BASKULITISA Kalibre txikiko Zainen inflamazioa, adibidez, arteriolak, kapilarrak eta benula poskapilarrak. Sindrome ezberdin anitz ikus daitezke. Izan daitezke - primarioak, adibidez: Hipersentikortasun baskulitisa, Schönlein-Henoch-en purpura, Krioglobulinemia misto esentziala, Urtikaria moduko baskulitisa. - sekundarioak: infekzioak, minbiziak eta konektibopatiak. KONTZEPTU OROKORRAK: ANATOMIA PATOLOGIKOA: Ezaugarri hauek dituzte: edema endoteliala, Zain barnean eta inguruan infiltratua, zaineko paretaren nekrosia, gero fibrina metatzen da (nekrosi fibrinoidea), eta batzuetan hematien kanporaketa Infiltratuaren arabera bi patroi ikus daitezke: Baskulitis Leukozitoklastikoa: Infiltratua batez ere neutrofiloena da, eta hauek nukleoaren zatiketa esanguratsua, (lauso nuklearra edo leukozitoklasia deritzo) aurkezten dute. Baskulitis Linfozitikoa: Infiltratuak linfozitoak ditu batez ere. Gorputzaren edozein kalibretako zaina kaltetu daiteke, baina ohikoenak larruazalekoak dira, ukitu daitekeen purpura eraginez ( ohiko sintoma). PATOGENIA: Zainetako paretan Inmunokonplexu zirkulatzaileak metatzen dira, konplementua aktibatzen da eta neutrofiloen kimiotaxia eratzen da. Honek denak zainen pareta kaltetzen du. DIAGNOSTIKOA: Larruazaleko biopsia batekin baieztatu behar da. Baskulitis hauek sindrome anitzetan ikus daitezke. Haurrengan, orokorrean, Schönlein-Henoch-en purpura izaten da eta batzuetan Hipersentikortasun baskulitisa. Helduengan, ohikoena zain txikiko baskulitisa izaten da, PAN edo Wegener-arekin lotuta. HIPERSENTIKORTASUN BASKULITISA Ezaugarriak: Larruazaleko baskulitisa gehienbat, Ez du erraietan kalte handirik eragiten. Etiopatogenia: Hipersentikortasun mekanismo batengatik agertzen dela uste da. Ohiko faktore eragileak: goiko arnas-bideko infekzioak eta farmakoak (ohikoenak antibiotiko B- laktamikoak eta AIEEak dira). Kasu askotan ez da batere eragilerik aurkitzen. KLINIKA Orokorrean, ukitu daiteken purpura simetrikoa, eta batzuetan: eritema, urtikaria, ultzerak, noduluak, puslak, eta pustulak. Beheko gorputz-adarretan kokatzen dira gehienetan, eta lesioak zutik egonda biziagotzen dira. Erasoaldi bat baino gehiago egon daitezke, eta batzuetan erasoaldia sendatzean hondar-hiperpigmentazioa utzi dezake. Artralgiak/artritisak, kasuen % 50ean. Sukarra, ondoez orokorra. Kalte sistemikoa oso arraroa da, salbuespena da Laborategiko Probak: Fase akutuko erreaktante altuak ANKA negatiboak PRONOSTIKOA Orokorrean ona da. Gehienetan erasoaldi bakarra izaten da, aste batetik 4 astetara irauten duena. TRATAMENDUA - Eragilea izan daitekeen edozein botika utzi behar da. - Gorputz-adarren atsedena - Giltzaduretako sintomak arintzeko: AIEEak +/- Glukokortikoideak, dosi baxuetan. - Errefraktarioak diren kasuetan edo kortikoideek eragindako kalteak daudenean Azatioprina erabil daiteke. SCHÖNLEIN-HENOCH-en PURPURA Baskulitis pediatriko ohikoena da. Ezaugarriak. Triada: purpura, erasan artikularra, eta sabeleko mina. Helduengan ere ager daiteke (ia %30ean) Etiopatogenia Jatorria ezezaguna da, baina faktore eragileak Hipersentikortasun baskulitisa eragiten dituztenak dira. Bitartekariak Ig A motako inmunoglobulinak dituzten Inmunokonplexu zirkulatzaileak dira. KLINIKA Larruazaleko zeinuak: ia paziente guztietan ematen dira: Hipersentikortasun baskulitisak dituenaren antzekoak dira. Artralgiak edo Artritisa % 85ean, batez ere belaunetan eta orkatiletan. Sabeleko mina, koliko antzekoa, jaterakoan okertzen dena. Giltzurrunetako erasana %20an: mikrohematuria, sindrome nefritikoa edo/ta nefrotikoa edo/ta giltzurrun-gutxiegitasuna Nefropatia, sarriago ageri da eta larriagoa izaten da helduengan. Orkitisa %30ean. Helduek erraien kalte handiagoa dute, batez ere gastrointestinala eta giltzurrunetakoa. Orokorrean, bilakaera klinikoa ona izaten da. Laborategiko Probak: Fase akutuko erreaktante altuak. Odolean IgA altua, pazienteen %10ean . ANATOMIA PATOLOGIKOA Larruazaleko lesioen histologiak, baskulitis leukozitoklastikoa erakusten du. Giltzurrunetako biopsia kasu larrietan bakarrik egiten da, eta Glomerulonefritis forma ezberdinak ager daitezke. Ohikoena Glomerulonefritis mesangiala izaten da. PRONOSTIKOA Zenbait erasoaldi egon daitezke, baina paziente gehienek ez dute gaixotasun larririk eta ez dute tratamendurik behar. TRATAMENDUA Larruazaleko lesioetarako, hipersentikortasun baskulitiserako erabiltzen den tratamendu bera. Artritiserako: kortikoideak, dosi baxuetan. Sabeleko minarentzako: aldi baterako baraua eta glukokortikoideak. Nefropatiarentzat. Glukokortikoideak + inmunosupresoreak: mikofenolatoa, ziklofosfamida, azatioprina. URTIKARIA MODUKO BASKULITISA Baskulitis mota honetan larruazaleko lesioak urtikaria modukoak dira, purpurikoak izan beharrean, eta urtikaria arruntarekin konparatuz, lesioek 24 ordu baino gehiago irauten dute. Gaixotasuna berez ager daiteke, edo beste gaixotasun batekin: LESa, SSa, infekzioak, etab. Odoleko konplementu mailaren arabera izan daiteke: Normokonplementemikoa Hipokonplementemikoa — LESarekin erlazionatu da eta anti-C1q Agp-ekin KLINIKA Urtikaria, batzuetan aurpegian edo eskuetan angioedema, Artralgiak/artritisa, sabeleko mina, sukarra, nefropatia Hipokonplementemikoa azpitalde larriagoa da, erasan sistemiko handiagoa duelako. TRATAMENDUA -Glukokortikoideak, dosi altuetan. Ohikoak dira berriro gaixotzeak dosia jaisterakoan. - Antihistaminikoak - Antipaludikoak, bakarrik edo beste tratamenduekin batera. - Forma larrietan, inmunosupresoreak gehitzen dira. KRIOGLOBULINEMIA MISTO ESENTZIALA Ezaugarriak: Odolean krioglobulinak daude. hauek Inmunoglobulinak dira, hotzarekin prezipitatu egiten dutenak (krioprezipitatua sortuz), eta beroarekin berriz disolbatzen direnak. Krioprezipitatuan dagoen Inmunoglobulinaren arabera, 3 krioglobulinemia talde daude: -I Mota: Ig bat bakarra dago (IgG edo IgM), gainera monoklonala dena, mieloma edo Waldenstrom-en makroglobulinemiari lotzen da. Asintomatikoak izan daitezke edo odoleko hiperlikintasunak eragindako sintomak aurkeztu. -II Mota: gutxienez bi motatako Ig-ak daude (gehienetan IgG eta IgM) , IgGa poliklonala da, Ig Ma, aldiz, monoklonala da ( talde honetan dago Krioglobulinemia Misto Esentziala ) -III Mota: gutxienez bi motatako Ig-ak daude (gehienetan IgG eta IgM), IgGa eta IgMa, eta biak poliklonalak dira Etiopatogenia: Krioglobulinemia Misto Esentzial kasuetan, ia %95ean, C hepatitisaren birusa aurkitu da, bai plasman, bai krioprezipitatuetan. KLINIKA Larruazaleko Zeinuak: hipersentikortasun baskulitisaren antzekoak. Artralgiak /artritisak oso ohikoak. Zeinu Neurologikoak, oso ohikoak: neuropatia periferikoa (ohikoena izaten da: beheko gorputz-adarretakoa neuropatia periferikoa sentsitibo-motorea), eta kasu batzuetan GHI-a, Konbultsioak, koma Giltzurrunetako Zeinuak: aurkikuntza histologiko ohikoenak dira: Glomerulonefritis (GMN) menbranoproliferatiboa; hau, proteinuria, mikrohematuria, sindrome nefritikoa edo nefrotikoa eta batzuetan giltzurrun-gutxiegitasuna bezala agertzen da. Zeinu Gastrointestinalak: gehienetan sabeleko minarekin agertzen da. Laborategiko Probak: Ezaugarriak: krioglobulinen presentzia. Hauek atzemateko odol lagina atera eta berehala analizatu behar da. FE positiboa izaten da. C4 maila gutxiagotuta egoten da GJA igoera, anemia. PRONOSTIKOA Giltzurrunetako erasanaren araberakoa da. TRATAMENDUA Konplikazio larriak badaude ohiko tratamendua erabiltzen da: glukokortikoideak eta Inmunosupresoreak, Ziklofosfamida bezala Batzuetan plasmaferesia ere behar da. Hau Giltzurrun- porrot akutua dagoenean erabiltzen da. Aldibereko Infekzio birikoaren tratamendua: CHB: Ribabirina+ INF-α
