Artritis erreumatoidea (AE) <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } A:link { color: #0000ff } --> BEHCET-EN GAIXOTASUNA Sortzetikoa ez den itsutasunaren arrazoi nagusia da, batez ere zenbait herrialdetan, Japonen adibidez. Gaixotasun hau, beste izen batez ere ezaguna da: “ Zetaren ibilbidearen gaixotasuna”, Mediterraneo itsasoaren inguruko herrialdeetan agertzen delako gehienetan. Gaixotasun multisistemikoa da, jatorri ezezagunekoa. Gizonezkoengan ematen da gehienbat Ez dago antigorputzik, eta beraz, ez dago gaixotasun autoinmune bezala sailkatzeko arrazoirik. Aktibitatea duten lesioetan Baskulitisa da mikroskopioan aurkikuntza nagusia. Askotan HLA-B51genearekin lotzen da. Gaixotasun kronikoa da, agerraldietan du eboluzioa. KLINIKA: Edozein organotan eragin dezake kaltea, baina gehien bat: larruazalean, artikulazioetan, zainetan, nerbio-sistema zentralean, aparatu gastrointestinalean. Definitzen duten ezaugarriak: ahoko eta genitaletako ultzerak errepikakorrak eta begietako kaltea. Ahoan ultzerak: Gaixotasunaren bilakaeran kasuen %100ean ikusten dira. Errepikakorrak dira. Genitalean ultzerak: % 80ean agertzen dira, eta orbaina uzten dute Begien manifestazioak: %75ean, iridoziklitisa/ubeitisa, bai aurreko bai atzeko segmentukoa. Korioerretinitisa, papilitisa eta erretinaren tronboflebitisa ere egon daitezke. Lesioak errepikakorrak direnez, konplikazioak sortu ditzakete: glaukoma, kataratak, eta itsutasuna. Larruazaleko manifestazioak: %80ean azaltzen dira. Folikulitisa, pioderma, pustulak, besikulak, papulak, forunkuloak, eritema nodosoa, eta akne antzekoak. Patergia fenomenoa deskribatua dago, ziztadak edo injekzio ondoren. Artikulazioetan: % 65ean; Bernetako artikulazioetan oligoartritisa gehienbat.. Arterietan eta benetan: Oso tipikoa da tronboflebitis errepikakorra. Azaleko tronboflebitisa izan daiteke, Garun barneko tronbosi benosoa, Beheko edo goiko kaba benaren buxadura, eta Budd-Chiari-ren sindromea. Arterietako lesioak izaten dira: aneurismak eta pseudoaneurismak. Erdiko Nerbio-Sisteman: %18an, meningoentzefalitis aseptikoa, garuneko pseudotumoreak, garuneko paralisiak eta sintoma piramidalak eta estrapiramidalak. Oso tipikoa da gaixotasunaren hasiera esklerosi anizkoitzaren antzekoa izatea, baskulitisa eta garuneko zainen buxaduragatik. Digestio aparatuan: Ultzerak, bukaerako ileonean eta goranzko kolonean Beste lekuetan: Epididimitisa, Ultzera estragenitalak. DIAGNOSTIKOA BEHCET-en Gaixotasunaren IRIZPIDE DIAGNOSTIKOAK (International Study Group for Behçet's Disease. Criteria for diagnosis of Behçet disease. Lancet 1990; 335: 1078-1080). Ahoko ultzera errepikakorrak.- - Aftosi nagusia. – Aftosi txikia. –herpes itxurako Ultzerak. Medikuak ikusi behar ditu ultzerak eta 12 hilabetetan gutxienez 3 aldiz agertu behar dute. Ahoko aftosiaz gain hurrengo Irizpideetatik 2 edo gehiagok agertu behar dute (beste gaixotasunengatik ez badira): Ultzera genital errepikakorrak ( Medikuak ikusita). Begietako gaixotasuna: ubeitisa (aurrekoa, atzekoa, Arraileko lanparaz humore beirakarean zelulak ikusi edo Erretinako Baskulitisa oftalmologoak diagnostikatua Larruazaleko lesioak: Eritema nodosoa mediku batek ikusita, Pseudofolikulitisa edo lesio papulopustulosoak, edo Akne antzeko noduluak medikuak ikusita Patergia-en Test postiboa: Mediku batek irakurria 24-48 orduetara Patergia-ren Testa: Besoan orratz esteril batez ziztatu eta 48 ordura, papula edo pustula eritematosoa agertzen da (positiboa bada) TRATAMENDUA: Ultzerentzat: tratamendu topikoa: kortikoideak, anestesikoak, koltxizina 1,5mg/eguneko. Larriak badira: Azatioprina +/- Talidomida +/- Prednisona Artritisarentzat: AIEEak, Prednisona, Metotrexatoa, Salazopirina, antiTNF-ak: Infliximab, Etanercept, Adalimumab Begien lesioentzat: tratamendu topikoa: midriatikoak eta kortikoideak. Larria bada: Azatioprina, Ziklosporina, takrolimusa, antiTNF-ak: Infliximab, Etanercept, Adalimumab, Rituximab Sakoneko tronbosi benosoarentzat: Antikoagulazioa Arterietako baskulitisarentzat: Prednisona dosi altuak 1-1.5mg/kiloko + Ziklofosfamida aho edo zain bidez. Neuropatiarentzat: prednisona dosi altuak 1gr/eguneko eta gero prednisona aho bidez eta Ziklofosfamida aho edo zain bidez Sintoma Gastrointestinalentzat: Prednisona 0,5mg/eguneko eta Salazopirina.
