ARTROSIA <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> ARTROSIA Artikulazioaren ondoko egitura artikularren kongruentzia geometrikoak, artikulazioaren funtzioan parte hartzen duten beste egituren osotasunak, eta hezurra eta kartilagoaren propietate mekanikoek baldintzatzen dute funtzio artikularra. Artrosia, kartilagoaren eta hezur subkondralaren propietate mekanikoen alterazioak eragiten duen endekapenezko artropatia da. Aldi berean, faktore anitzeko etiologiako patologien multzo heterogeneo baten adierazpena da. Sailkapena: Idiopatikoa: Lokalizatua: eskuan, oinean, aldakan, bizkarrezurrean Orokorra. Sekundarioa: Trauma-ondokoa Garapen-nahaste edo gaixotasun genetikoak Gaixotasun metabolikoak: okronosia, hemokromatosia, Wilson-en gaixotasuna, Gaucher-en gaixotasuna Gaixotasun endokrinoak: akromegalia, hipotiroidismoa, diabetes mellitus-a. Mikrokristal-jalkinak eragindako gaixotasunak: kondrokaltzinosia Hezur eta artikulazioetako beste hainbat gaixotasun: osteonekrosia, artritis erreumatoidea. Artropatia neuropatikoa. Epidemiologia: Artrosia herrialde garatuetako artropatia ohikoena izaten da. Artrosi erradiologikoa eta artrosi klinikoa bereizi behar dira, aldaketa erradiologikoak aurkezten dituen populazioaren %50 baino gutxiagok, soilik, nozitzen baititu sintomak. Arrisku faktore: Orokorrak: Aldaezinak Adina: artrosia adinarekin batera areagotzen da. %80a 80 urtetatik aurrera agertzen da. Sexua: prebalentzi handiagoa emakumetan. Suszeptibilitate genetikoa: Heberden eta Bouchard-en noduluak emakumetan gizonetan baino 10 aldiz prebalenteagoak izaten dira; emakumetan eredu familiarra autusomiko gainartzailea eta gizonetan errezesiboa izaten da. Arraza: Artrosiaren banaketa unibertsala izaten da. Populazio beltzetan zurietan baino askoz gutxiago ikusten da edozein artrosi mota. Alda daitezkeenak: Obesitatea: Pisu-igoerak belauneko artrosi erradiologikoa jasateko arriskua areagotzen du, emakumetan batez ere. Beste artrosi motetan ez da loturarik frogatu. Kirol-jarduera fisikoa: artkulazio bat etengabe eta modu iraunkor eta errepikakorrean erabiltzeak artrosi-lesio fokalak ekar ditzake. Lan-jarduera: zenbait alde anatomiko etengabe eta luzaro aritzea eskatzen duten hainbat jarduera ere, lotuak izan dira artrosiaren garapenarekin. Menopausia: Ezin izan da loturarik egiaztatu. Hezurren dentsitate minerala: hezurrren dentsitate mineral handiagoak artrosia agertzeko arrisku handiago dakar. Faktore nutrizionalak: Ez da ezer frogatu. Gaixotasun sistemikoak: Batzuk, gaixotasun endokrino eta metabolikoak, adibidez, artrosia bultzatzen dute. Lokalizatuak: Artikulazioaren kongruentzia geometrikoa hondatzen duen edozein prozesu: displasiak, malformazioak, genu varo/valgo moduko artkulazio-lerrokatze eza. ARTROSI PERIFERIKOA Klinika orokorra: Artrosi sekundarioaren hainbat formatan izan ezik, klinika 40-50 urterekin hasten da. Gaixotasun goiztiarra izaten da, asintomatikoa edo sintoma gutxikoa. Lehenengo zeinua mina izaten da . Mina mekanikoa izaten da, hau da, artikulazioa erabiltzeak dakar mina, geldirik egon ondoren mugimenduan hasten denean batez ere. Sarritan, ariketak gutxitu egiten du eta berriz azaltzen da jarduera luzearekin. Atsedenak arindu egiten du. Zurruntasuna: geldirik egote-aldien ondoren agertzen da, eta intentsitate ertainekoa eta iraupen laburrekoa izaten da. Artikulazioaren mugikortasunaren murrizketa, baldin badago, artikulazioaren gainazalaren alterazioa, kapsulako fibrosia, kontraktura muskularra edota osteofitoek edo gorputz askeek erangidako hezurrezko topeen ondorioa izaten da. Miaketa: presioak edo mugimenduak eragindako mina, krepitazioa, deformazioa osteofitoen ondorioz, subluxazioa fase aurreratuetan. Artikulazioko isuriak ez dira ezohikoak. Batzuetan ikusten dira artikulazio interfalangiko distalen alboan muzina duten larruazalpeko kiste txikiak. Artikulazio interfalangiko distaletako artrosia (IFD): Eskuetan, artrosi primarioaren kokapen ohiko eta tipikoenetakoa da. Herberden-en noduluak agertzen dira: artikulazioaren loditze geldi eta etengabekoak eragindako noduluak. Asintomatikoak izan daitezke, edo has daitezke inflamazio akutua eta min handiarekin. Artikulazio interfalangiko proximaletako artrosia(IFP): IFDen artosiarekin lotua, gehienetan. Bouchard-en noduluak agertzen dira. Artikulazio metakarpofalangikotako artrosia (MKF): Kokapen hau ez da artrosi primarioaren ohikoena. Erasaten ditu, nagusiki, 2. eta 3. MKF, gainkarga funtzional baten ondorioz gehienetan, nekazari eta marinelen kasuan bezala. Artrosi trapeziometakarpianoa: Rizartrosi edo erpuruaren artrosia ere izendatua. Oso ohikoa, Heberden-en noduluei lotua gehienetan. Emakumeetan gehiago ematen da, eta aldebikoa da gehiagotan. Deformazioa eta min lokalizatua eragiten ditu. Artrosi trapezioeskafoideoa: Rizartrosiarekin batera, gehienetan. Isolatua agertzen bada kondrokaltzinosiaren ondorioz izaten da. Ukondoko, sorbaldako eta orkatilako artrosia: Sekundarioak izaten dira. Aldakako artrosia: Hau da artrosiaren kokapenik ohikoen eta ezgaitzaileenetako bat. Aldebakarrekoa gehienetan, proportzio berean eragiten ditu gizonak eta emakumeak. Sintoma nagusiena iztondoan kokatutako min mekanikoa izaten da. Mina izterraren alboko eta aurreko aldetik hedatzen da, belauneraino. Mugikortasuna murriztu egiten da modu progresiboan.Pazienteek zapatak lotzeko edo galtzerdiak janzteko arazoak dituztela esaten dute. Belauneko artrosia: Oso ohikoa. Poliartrosi primarioaren testuinguruan agertu ohi da, eskuen artrosiarekin batera. Emakumetan batik bat, adin ertain edo aurreratukoak dira gehienetan, eta obesitatearekin lotuta. Pertsona gazteagotan, alterazio mekanikoak, belauneko aurretiko lesioak eta meniskoko ebakuntzekin lotzen da. Sintoma nagusiena min mekanikoa izaten da, zurruntasuna, krepitazioa eta inpotentzia funtzional ari lotua. Kaltea konpartimentu femoropatelarrean kokatzen bada nagusiki, mina eskailerak igo eta jeistean eta belaunikatzen agertzen da. Prozesua aurrera doan neurian flexioa murriztu egiten da; artikulazioaren hantura konstante da , koadrizeps-en atrofia nabaria izaten da. Artrosi metatarsofalangikoa: MTFaren erasana ohikoa da: hallux rigidus. Besteena ez da hain ohikoa Laborategia: Alterazioa analitikoak urriak izaten dira, bestlako gaixotasunik ez bada behintzat. Ohikoa da GJA normala izatea. Oinarrizko analitika ere normala izaten da. Likido sinobialaren biskositatea handia izaten da, zelularitate urrikoa, ez >1000 zelula/mm3 gehienetan. Erradiologia: Lehenengo fasetan ez da alteraziorik ikusten. Progresioarekin batera zeinu bereziak agertzen dira: Espazio artikularraren hertsadura, kartilagoaren lodieraren gutxiagotzearen ondorioz. Esklerosi subkondrala: kartilago artikularraren ondoko hezurraren dentsitate minerala areagotu egiten da, hezurraren erantzun erreaktiboaren erantzun ondorioz. Osteofitoak: artrosiaren zeinu berariazkoena. Ertz osteoartikularretan sortzen diren hezur-proliferazioak dira, eta hezur artikularraren gaineko estres errepikakorraren ondoko hezur-neoformazioaren ondorioz agertzen dira. Kiste subkondralak edo geodak. Luxazioak: lerrokadura artikular normalaren alterazioak. Gaixotasun aurreratuan agertzen dira. Tratamendua: Oinarrizko helburuak: Mina arintzea Ezgaitasun funtzionala minimizatzea Prozesuaren progresioa atzeratzea. Ergonomia artikularrari buruzko aholkuak: Ahal den neurrian, erasandako artikulazioen gehiegizko erabilera ekiditzea. Gehiegizko pisua saihesten duten dieta kaloriko egokia eta ariketa aerobikoak. Aldaka eta belauneko artrosiari dagokionez, kaltetu gabeko gorputz-adarrean sostenguko makulua erabiltzeak gainkarga artikularra gutxiagotuz, mina arindu eta gaitasun funtzionala hobetu egiten du. Koadrizeps eta muskulu abduktore eta hedatzaileen indartze-ariketak. Bizilekuko moldaketak. Oinetako egokiak, barne-zolak, e.a. Terapia fisikoa: Artikulazioa babesteko neurriak. Beroa, hotza eta beste hainbat elektroterapia-teknika. Termoterapia-teknikak: diatermia, ultrasoinuak, infragorriak, kuxin elektrikoak, parafina-bainuak, e.a. Muskulatura indartzeko eta mugikortasun artikularra hobetzeko ariketak. Tratamendu farmakologikoa: sintomatikoa. Analgesikoak eta AIEEak: American College of Rheumatology-en gidek parazetamola, gramo bateko dosian eta egunean lau aldiz gehienez, hartzen dute aukerako tratamendu, AIEEkin hasi aurretik. Analgesiko opioideoak: Tramadol, soilik edo parazetamolarekin batera. Erne AIEEen albo-ondorioekin, 65 urtetatik gorako pertsonengan batik bat. Agindua, beharren araberakoa edo erregularra izan daiteke. AIEEei dagokienez: Ibuprofenoa dosi txikitan ez da hain kaltegarria izaten traktu gastrointestinalean. Azetilatu gabeko salizilatoak, salsalato, sulindako, nabumetona: toxikotasun baxuagoa dute, eta ez hainbesteko aktibitate antiplaketarioa. Indometazina: saihestu luzaroko erabilera, aldakaren artrosian batez ere, kasu horretan artikulazioaren suntsidura azkartzen baitu. Ziklooxigenasa 2 (COX-2) aren inhibitzaileak, zelekoxib eta etorikoxib: ohizko AIEEak bezain eraginkorrak, ez dute hainbesteko toxikotasun gastrointestinala sortzen baina albo-ondorio kardiobaskularrerako arrisku handiagoa dute. AIEEen albo-ondorioak: Rash eta hipersentikortasun-erreakzioak. Sabelaldeko mina eta hesteetako odol jarioa, Giltzurruna, bihotza, gibela eta hezur-muinaren funtzioa eta plaketen agregazioaren alterazioak. Zaharrengan, nerbio-sistema zentralaren disfuntzioa. Erne AIEEkin ondorengo kasuetan: Antikoagulazio egoeran dauden pazienteak. Erabili ziklooxigenasa 2 (COX-2) aren inhibitzaileak. Giltzurrunetako gaixotasunak, zirrosia, bihotz-gutxiegitasuna edo tratamendu diuretikoa duten pazienteak. Hipertentsioa duten pazienteak AIEEak ez dira egokiak ultzera peptiko aktiboa duten paziententzat. Ultzera peptikoaren aurrekariak badaude, egokiagoa da COX-2aren inhibitzaileak erabiltzea. Ez erabili AIEEak nahasian, albo-ondorioak agertzeko arriskua areagotu egiten baita, eta ezin izan da frogatu modu horretan eraginkortasuna handiagoa denik. Ez agindu AIEEak aspirinaren aurreko hipersentikortasuna duen paziente bati. Artikulazio barneko glukokortikodeak: Egokiak izan daitezke artikulazio bakar bat edo gutxi batzutako artrosietan, analgesiko eta AIEEak erabilita mina ez bada desagertu. Triamzinolonaren Hexazetonidoa edo Azetonidoa erabili ohi da. Bi urteko epean errepikatutako infiltrazioak seguruak dira eta mina arintzen dute. Artikulazio barneko hialuronatoak: Ikerketa ugari egin dira hainbat prestakinekin; mina arintzen dute baina ez kontuan hartzeko moduan. “Kondrobabesleak”: Glukosamina, Kondroitin sulfatoa. Erabilera eztabaidagarria. Saiakera klinikoen azterketa eta metaanalisiak egin ondoren ezin izan da frogatu onuragarriak direnik. Tratamendu kirurgikoa: Artrosiaren tratamendurako beste baliabide bat da. Egokiagoa, orokorrean, beheko gorputz-adarretan. Honako hauek dira artrosiaren tratamenduan erabilitako teknika kirurgikoak: artroplastiak, osteotomiak, artrodesiak, protesi total edo partzialak, artikulazioaren garbiketa, e.a. Kirurgia gaixotasunaren fase aurreratuetako kasu larrietarako erreserbatzen da. BIZKARREZURREKO ARTROSIA Ornoarteko diskoa eta atzeko artikulazioen arteko lotura biomekanikoa handia da, haietako baten alterazioek segmentu mugikorraren beste artikulazioak ere erasaten ditu: bi orno- gorputz, ornoarteko diskoa, apofisiarteko artikulazioak edo fazetak eta ornoarteko lotailuak. Orno-artrosia edo espondiloartrosia adinarekin oso lotutako arazoa izaten da. Artrosi zerbikala 55 urtetik gorakoen %80an ikusi izan da. Apofisiarteko artrosia eragiten dituzten prozesuak eta ornoarteko diskoa erasaten dituztenak ezberdinak izaten dira. Ornoarteko endekapena bizitzaren bigarren hamarkadan hasten ohi da. Gazteengan zuntz-eraztunaz inguraturiko nukleo pulposoak eta biak mugatzen dituzten alboko ornoen kartilagozko platertxoek osatzen dute diskoa. Urteak pasa ahala nukleo pulposoek ura eta proteoglikanoak galdu eta kolageno edukia areagotu egiten dute, haien kontsistentzia likatsua fibrosoagoa bihurtuz. Aldaketa hauek bizkarrezur zerbikalean bizkarrezur lunbarrean baino lehenago agertzen dira. Eraztunak haren forma eta neurria aldatzen dituzten fisura zirkunferentzialak nozitzen ditu, hernia diskala garatzeko aukera areagotuz. Adin aurreratuan fibrokartilago diskoa zurruna bihurtzen da eta haren altuera murrizten da. Adinarekin batera beste hainbat faktorek ere eragiten dute artrosi zerbikala: faktore genetikoak, faktore mekanikoak, faktore okupazionalak, kargak jasotzeak, ibilgailuak gidatzeak, bizkarrezurraren formaren alterazioak, eskoliosiak, adibidez. Bizkarrezurrean sortutako mina bi motatakoa izan daiteke: erradikularra eta ez erradikularra. Min erradikularra nerbio-sustraiaren konpresioak, hanturak edo iskemiak eragiten dute. Min gogorra eta sustrain horren banaketa-eremuko parestesiekin batera joaten dena. Batzuetan akats motor edo sentsitiboak edota erreflexu-akatsak gehitzen dira. Sustraia luzatu edo zanpatzen duten maniobrek mina areagotzen dute. Min ez erradikularra lotailuetan, kapsula artikularrean, muskuluetan eta periostioan sortzen da.Ez du hain lokalizazio zehatza eta ez zaio akats neurologikorik gehitzen. Bizkarrezurreko artrosiak bi min mota hauek sor ditzake. Min erradikularra osteofitoak, bai kanalean, bai konjuntzio-zuloan, eragindako nerbio-sustraiaren konpresioak eragiten ditu. ARTROSI ZERBIKALA (LEPOKO ARTROSIA) C5-C6 eta C6-C7 segmentuak erasaten ditu gehienetan, hauek baitira gainkarga mekaniko handienak nozitzen dituztenak. Espondiloartrosian, alboko erradiografietan disko-hertsadura eta aurreko osteofito marginalak agertzen dira. Gehienetan artikulazio unkobertebralen endekapena, unkartrosia, ere egoten da, eta aurretik atzerako erradografietan esklerosi eta osteofitoak ikusten dira. Klinika: Asintomatikoa, min ez erradikularra (mekanikoa), edo min erradikularra (zerbikobrakialgia) Zerbikobrakialgia ziatikaren baliokidea da besoan. Sarritan ikusten da trauma edo errepikazko mikrotraumatismoen aurrekariak dituzten gaixoengan. Lepoko mina beso aldera hedatzen da. Valsalvaren maniobrek mina areagotu egiten dute. Mina beti da aldebakarrekoa eta etengabekoa. Parestesiak agertzen dira eta dagokion dermatomako sentikortasun galera ager daiteke. Nerbio-sustrai kaltetuenak C6 eta C7 izaten dira. Miaketa neurologikoan indar galera neurritsua, akats sentsitibo txikiak edo erreflexuren baten alterazioak ager daitezke. Zerbikobrakialgia hernia diskal batek, edo osteofitoak , edo biak batera nerbio-sustraia hersten dutelako gertatzen da. Gazteengan hernia diskala eta adinekoetan osteofitoak izaten dira arrazoi nagusiak. Diagnostikoa: Historia klinikoa eta miaketaren bidez. Erradiografiak egin behar dira eta, zerbikobrakialgia edo mielopatia herstaileren susmoa badago, aukerako proba erresonantzia magnetikoa izaten da. Tratamendua Minaren tratamendua: analgesikoak eta AIEEak Lepoko zerbikala batzuetan. Mina arindu ondoren, muskuluen indartze-ariketak Mielopatia hertsailearen zeinuak baldin badaude: premiazko balorazio kirurgikoa. Mielopatiarik ez badago kirurgia kontsideratuko dugu baldin eta mina ez bada analgesikoen bidez arintzen, edo sintoma neurologiko progresiboak badaude. ARTROSI LUNBARRA (GERRIKO ARTROSIA) Gehienetan L4-L5 eta L5-S1 mailetan agertzen da, hauek baitira gainkarga handiena nozitzen duten segmentuak. Aldaketa erradiologikoak ikusteko proiekzio egokiena albokoa da. Bertan osteofitoak eta espazio artikularraren hertsadurak agertzen dira. Askotan artrosi lunbarra aurkikuntza erradiologikoa izaten da, sintomarik egon gabe. Kalte neurologikorik ez badago, lunbalgia edo min lunbar mekaniko inespezifikoa izango da. Lunbalgia mekanikoan, mugimenduek eta pisua kargatzeak mina areagotzen dute. Ziatika edo Ziatalgia: Mina nerbio-sustrai lunbar batean sortzen da eta hanka aldera hedatzen da. Parestesiak, gutxiegitasun motoreak, sentsitiboak edo erreflexuen alterazioak gehitzen zaizkio. 50 urtetik beherako pertsonengan motiborik arruntena hernia diskala izaten da. Miaketa: sustrai luzatzeak mina areogatzen du (Lasegue-ren zeinua). Adinekoetan, osteofitoak izaten dira motiborik arruntena. Zaldi-buztanaren sindromea Ez da hernia diskal lunbarren oso zeinu arrunta. Hainbat nerbio-sustrai lunbar edo sakro estutzen duten tamaina handiko herniek eraginak izaten dira. Eragiten dute: min progresiboa, aldebakarreko edo aldebietakoa; alterazio sentsitiboak: zaldi-zela erako anestesia; esfinterren alterazioak: gernu-errentezioa eta idorreria; bestelako zenbait alterazio motor eta erreflexuenak. Urgentzia kirurgikoa da. Diagnostikoa: anamnesia eta miaketa fisikoa, Rx, EMN Tratamendua: analgesikoak, AIEEak, ariketa fisiko-programak. Tratamendua kirurgikoa da baldin eta mina ezin bada kontrolatu, edo eragin neurologikoa badago. Hernia diskala Ornoarteko espazio kaltetuenak L4-L5a eta L5-S1 izaten dira Sintomak ahalegin edo mugimendu zakarra egin eta gero agertzen dira. Agertzeko modua akutua izaten da, eta mina, intentsitate aldakorrekoa. Mina kaltetutako nerbio-sustraiari dagokion eremutik hedatzen da, eta mugimenduek eta Valsalva-ren maniobrek (eztula, doministiku, sabel-hustea) areagotzen dute. Mina sortarazi dezakegu sustrai-luzapen maniobren bidez: Lasègue-ren maniobra Bragard-en maniobra Alderantzizko Lasègue-ren maniobra Diagnostikoa: klinikoa batik bat, minaren ezaugarriak eta miaketaren araberakoa. Diagnostiko klinikoa baieztatzeko EMN eta OTA dira baliagarriak. Kasu gehienetan hernia diskal batek eragindako nerbio-sustrai zapalketek berezko bilakaera ona izaten dute, batzuetan horretarako 6 hilabete baino gehiago behar izaten badira ere. Tratamendu medikoa: kontserbadorea: mina arindu: analgesiko arruntak edo morfikoak, AIEEak, infiltrazio epidural analgesikoak. Tratamendu kirurgikoa: hernia diskalen %1-2an soilik egiten da ebakuntza. Kirurgiarako erabateko indikazioa zaldi-buztanaren sindromea da. Indikazio erlatiboak: motor-eskasia progresiboa edo oso min gogorra, tratamendu kontserbadoreak arintzen ez duena. Kirurgiaren helburu nagusia ez da hernia bera izaten, harrapatutako nerbio-sustraiaren deskonpresioa baizik. Kanal lunbarraren estenosia Bizitzaren seigarren hamarkadan hasten da sintomak ematen. Estenosi zentrala: L2-L3an ohikoena Alboko zuloen estenosia Klinika: berezkoena beheko gorputz-adarren pseudoklaudikazio edo klaudikazio neurogenoa da. Zutik egoteak edo ibiltzeak eragindako mina nabaritzen da, eta aurrerantz makurtuta, eserita edo etzanda arintzen den aztaletako mina edo/eta ahultasunean datza. Pazienteak ibiltzen jarraitzen badu, beheko gorputz-adarretako ahultasuna sentituko du eta erortzeko posibilitate handiak izango ditu. Orokorrean, mina distantzia jakin bat ibilita agertzen da. Klaudikazio baskularrarekin egin behar da diagnostiko diferentziala; honetan, aurrerantz makurtzeak ez du mina arintzen. Forma larrietan pazienteak aurrerantz makurtutako jarrera hartzen du. Diagnostikoa: klinikoa batik bat. Badaude azterketa erradiologikoetan kanal lunbarraren estenosia duten pertsona asintomatikoak, klinika da garrantzitsuena. Proba osagarriak: OTA, EMN eta EMG. Tratamendua: kontserbadorea hasieran: bizikleta estatikoko ariketak. Azkenik, mina arindu ezean, tratamendu kirurgikoa erabiltzen da.
