OSTEOPOROSIA <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin: 0.98in } P { margin-left: 0.5in; text-indent: -0.25in; margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 115%; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 11pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 11pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 11pt; so-language: ar-SA } P.sdfootnote-western { margin-bottom: 0.14in; font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 10pt; so-language: eu } P.sdfootnote-cjk { margin-bottom: 0.14in; font-family: "Calibri", sans-serif; font-size: 10pt } P.sdfootnote-ctl { margin-bottom: 0.14in; font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } A.sdfootnoteanc { font-size: 57% } --> OSTEOPOROSIA Definizioa: Osteoporosia, National Institute of Health-en adostasun-konferentziaren arabera, hezur-erresistentzia gutxiagotua ezaugarri duen gaixotasun eskeletikoa da, honek hausturarako arriskua areagotzea errazten duelarik. Hezur-erresistentziak hezurraren kalitatea eta dentsitatearen integrazioa islatzen du. Hezur-dentsitatea hezur-masaren balio maximoak eta haren galeraren tamainak eragiten dute. Hezur- kalitatea, aldiz, arkitekturak, hezur-berritzeak, mikrolesioen metaketak eta mineralizazioak determinatzen dute. Epidemiologia: Eritasun metaboliko ohikoena da. Benetako intzidentzia ez da ezagutzen eboluzioa asintomatikoa eta etiologia era askotakoa baitira. Bizi-itxaropena gero eta luzeagoa izanda, osteoporosia progresio geometrikoan hazten ari den arazo bihurtu da. Emakume potmenapausikoen % 30-40a eta 75 urtetatik gorako pertsonen % ia 50a jotzen ditu. 8 aldiz ohikoagoa izaten da emakumetan gizonetan baino. Populazioan osteoporosia zenbatzea zaila da, gogorrak eta garestiak diren hezur-masaren ikerketak (hezur-biopsien bidez kasu askotan) egin behar baitira. Hau dela eta, populazio-prebalentzia zeharkako adierazletan oinarritzen da, hausturetan adibidez, hau baita erregistroak duen adierazle bakarra. Etiopatogenia: Multifaktoriala. Osteoporosia hezur formazioa eta desegitearen arteko desoreka da, suntsipena formazioa baina handiagoa izanik. Faktore etiopatogenikoak 4 motatakoak dira: Faktore genetikoak. Faktore hormonalak: Sexu-hormonak: osteoporosia ohikoagoa izaten da emakumetan eta postmenopausikoetan. Estrogenoek hezurretako kaltzio-galera inhibitzen dute. Parathormona (PTH): osteoklastoak aktibatzen ditu. D bitamina Kaltzitonina: osteoklastoak inhibitzen ditu. Hormona guzti hauek elkar lotuta daude. PTH eta 1-25 (OH)2 D3 zahartzaroko osteoporosiaren patogeniarekin lotuak izan dira. Alterazio dietetikoak: Ezinbestekoa da kaltzio-ekarpen egokia haur eta nerabeen hezurduraren garapen eta sendotzerako, kaltzioa baita pertsonak lortuko duen hezur-masa kopuru handiena eragingo duena, eta kopuru hori zenbat eta handiagoa izan, orduan eta osteoporosia garatzeko arrisku txikiagoa. Zaharrengan kaltzio-ekarpen eskasiari kaltzio-absortzioaren murrizketa gehitzen zaio. Ohitura toxikoek, alkohola eta tabakoaren kontsumoak, adibidez, hezurren dentsitate minerala gutxiagotzen dute. Faktore lokalak: Zitozina asko nahasten dira osteoklastoen erregulatze eta aktibatze prozesuan. Osteoklastoen formazioa aktibatu eta hezur-galera estimulatu egiten dute: IL-1, TNF, IL-6, PG E. Sailkapena: Sailkapen ugari daude, irizpide ezberdinetan oinarrituak: Hedaduraren arabera: zabaldua ala lokalizatua Etiologiaren arabera: idiopatikoa ala sekundarioa Hasiera-adinaren arabera: gaztearena, heldu gaztearena, zahartzaro aurrekoa, zahartzarokoa Sailkapen etiologikoa: Idiopatikoa Gazteena Helduena Menopausia ondokoa (Riggs 1 motakoa) Zahartzarokoa (Riggs 2 motakoa) Sekundarioa Elikadurak eragindakoa: Kaltzio gutxiko ahoratzea Proteina ugariko dieta D bitamina-eskasia Kaltzio-absortzioaren blokeatzaileak Digestio-arazoak: Hepatopatia kronikoak Gastrektomiak Malabsortzio-sindromea Alkoholismoa Endokrinopatiak: Hiperparatiroidismoa Hipertiroidismoa Hormona-defizita: obulutegiaren hipofuntzioa, testikuloen hipofuntzioa, e.a. Nefropatiak Metabolikoak: Diabetes Azidosia Hemokromatosia Genetikoak Turner-en sindromea Klinefelter-en sindromea Marfan-en sindromea Lobstein-en eritasuna (osteogenesi inperfektua) Homozistinuria Hipofosfatasia Hematologikoak: Mieloma Leukosiak Makroglobulinemia Farmakologikoak: Kortikoideak Heparina Fosforoa Hidantoinak Barbiturikoak Tumoralak: Tumore primario edo metastasikoak Bestelakoak:immobilizazioa, artritis erreumatoidea, e.a. Riggs moten araberako sailkapena: Riggs 1 motakoa: obulutegi –gutxiegitasun/menopausia. Hezur trabekularraren galera (orno-hezurra); PTH eta D bitamina gutxituak; orno-hausturak eragiten ditu, nagusiki, 50-60 urtetan. Riggs 2 motatakoa: giltzurrun gutxiegitasunak eta hiperparatiroidismo sekundarioak eraginda, adinak eragindako hezur-galera: hezur trabekularra (orno-hezurra) eta hezur kortikalaren (femurrekoa) galera, 70 urte aldera. Klinika: Osteoporosia asintomatikoa izaten da; ez du sintomarik ematen harik eta hausturak agertzen diren arte. Hausturak traumatismo txiki batek eraginda edo berez ager daitezke. Hauexek dira hausturen sintomak: mina, inpotentzia funtzionala, garaiera gutxitzea (orno-haustura baldin bada). Orno-haustura: min akutu moduan ager daiteke, flexio zakar baten ondorioz edo eztulaldi batek eraginda, edo asintomatikoa izan eta zifosi progresibo moduan azaldu. Kokapen ohikoenak beheko bizkarraldea eta goiko gerrialdea izaten dira. Mina izan daiteke min akutua, minsorra, etengabeko mina, eta mugimenduek areagotzen dute. Min akutu aldiek 4-6 asteko iraupena izaten dute. Haustura-zapalketa bakoitzak cm bateko garaiera-galera eragiten du. Hainbat zapalketa gertatzen badira 10-20 zmtako garaiera-galera egon daiteke eta baita min postural sekundarioa ere. Hezur luze-haustura: eroriko baten ondorioz, jeneralean. Ohikoenak, besaurreko mutur distalaren hausturak izaten dira (Colles-en haustura). Femur proximalaren haustura (aldakaren haustura) adineko pertsonengan ikusten da gehienetan. Diagnostikoa: Paziente talde jakin batzuetan, zaharrak eta emakume postmenopausikoak batez ere, susmoa izan behar dugu beti, eta arrisku faktoreen bila aritu. Klinikaren bidezko diagnostikoa ez da goiztiarra izaten, hausturen moduko konplikazioak ikusi ondoren egiten baita. Adierazle biokimikoak: hezurraren formazioa edo desegitea erakusten dute. Erradiologia: diagnostiko berantiarra, %25-30ko hezur-galera behar da alterazio erradiologikoak ikusi ahal izateko. Hezur-dentsitometria (HMD Hezurretako mineral dentsitatea). Ultrasoinuak Hezur-biopsia: ez da erabilgarria, oso teknika inbaditzailea eta aldakortasun handikoa baita. Zer da haustura osteoporotikorako arrisku handia? Osteoporosiarekin gertatzen den bezala, ez dago hausturarako arrisku handiko populazioa identifikatzeko mundu osoan onartutako baheketa-protokolorik. Hausturako arrisku faktoreak: Arrisku handia (> 2) Adin aurreratua (65 urte) Pisu gutxi (IMC < 20kg/m2) Hausturen aurrekari pertsonalak Femur-hausturen amaren aldeko aurrekariak Kortikoideak1 Erorikoak2 Arrisku ertaina (>1< 2) Alkohola edo/eta tabakoaren kontsumoa3 Menopausia goiztiarra (45 urte ) Amenorrea primarioa eta sekundarioa Hipogonadismoa (gizonezkoengan) Hezur-dentsitate minerala gutxitzen duten gaixotasun eta farmakoak: artritis erreumatoidea eta bestelako artropatia inflamatorioak, hesteetako gaixotasun inflamatorioak, zeliakia, malabsortzioa, hepatopatiak, hiperparatiroidismoa, hipertiroidismoa, anorexia eta bulimia4, transplante solidoa duten pazienteak, hidantoinak, erretrobiralak, antiepileptikoak, e.a. Erorikoekin lotutako faktoreak: ikusmenaren nahasmenduak, psikofarmakoak, garuneko hodietako gaixotasuna, Parkinson-en gaixotasuna. Arriskuko faktore bat edo gehiagoren presentziak, hezur-dentsitate minerala barne, adierazten du haustura osteoporotikoa izateko arriskua. Arriskua altutzat joko dugu gutxienez arrisku altuko bi faktore batera daudenean. Haustura osteoporotikorako arriskua kalkulatzeko tresna egokia edukitzeak arrisku handiko pazienteengan esku-hartze goiztiarra ahalbidetzea eta arrisku baxuko kasuetan beharrezkoak ez diren tratamenduak ekiditea erraztuko luke. Hainbat tresna garatu dira haustura arriskua ebaluatzeko, arrisku faktoreak oinarritzat hartuta. Haietako bat FRAX dugu, OME-k lagundutako aplikazio informatikoa, HMD-rekin batera edo soilik erabil daitekeena. FRAX-en algoritmoek “haustura handien” talde batean (orno-haustura klinikoa, besaurrea, aldaka eta humeroa) eta bakarkako aldakako hausturan 10 urtetan hausturarako erabateko probabilitatea kalkulatzen dute. Gaur egun haustura osteoporotikorako arriskua kalkulatzeko tresnarik gomendatuena da. Hala ere, besteek bezala, tresna honek ere mugak ditu eta medikuaren sen klinikoa ezinbestekoa da. Frax-en bidez kalkulatutako fraktura handiko arriskua > %15, Espainiako populazioan, osteoporosirako oso espezifikoa da. Osteoporosiaren susmoa dugun kasuaren balorazioa: Hausturarako arriskua eta osteoporosiaren motiboa baloratu: Anamnesia: adina, arraza, ohitura toxikoak (alkohola, tabakoa), kaltzio eta D bitamina sarrera dietetikoa, eguzkitan jartze-gradua, menstruazio-historia (menopausia eta menarkiaren data), historia ginekologikoa (ebakuntzak, menopausia kirurgikoa, hipogonadismoa), historia obstetrikoa (haurdunaldiak, erditzeak, edoskitzea), osteoporosia eragiten dituzten farmako eta eritasunak, aurretiko traumatismoak, hauskortasun-hausturen aurrekari familiarrak edo pertsonalak, erorikoak errazten dituzten egoerak, aurretiko hausturen datuak. Miaketa fisikoa: pisua, garaiera, deformazio eskeletikoak. Bizkarrezurraren perkusioa eta haztapena egin behar dira. Laborategiko probak: lotutako prozesuak identifikatu eta hezur hauskortasunekin lotzen diren bestelako gaixotasunekin diagnostiko diferentziala egiteko. Gomendatuta: hemograma, fosfatasa alkalinoa, kreatinina, proteinograma, Globuluen Jalkiera-Abiadura (GJA), serumeko kaltzio eta fosforoa, 24 orduko gernuko kaltzioa,25-hidroxibitamina D (25-[OH]-D3), parathormona (PTH), eta tiroidearen hormona estimulatzaile. Lotutako eritasunaren susmorik balego, hari dagozkion probak. Bizkarrezurreko erradiografiak: ez dira HMDaren urritzea baloratzeko baliagarriak, baina hausturen diagnostikoa, haustura asintomatikoena barne, ahalbidetzen dute. Aurretiko orno-hausturak izatea haustura berrientzako arrisku faktore adierazgarria da. Gomendagarria da hasierako bizkarrezurreko erradiografiak egitea beranduagoko mina agertzen bada erreferentzia izateko. Hezur-dentsitometria (HMD): HMD-a egiteko teknikak: Energia bikoitzeko absortziometria erradiografikoa [dual energy x-ray absorciometry (DXA)]: Doitasun handiko eta erradiazioekiko esposizio txikiko proba. HDM-a kuantifikatzeko aukera ematen du, bai hezurdura axialean, bai periferikoan. DXA zentrala (femurrean eta bizkarrezur lunbarrean) egin behar da. HMD-a ebaluatzeko teknikarik hoberena da. Ezinezkoa bada bizkarrezur lunbarreko edo aldakako DXA egitea ( bizkarrezurreko deformazio handiak, aldakako protesia) besaurre ez gainartzaileko erradioko mutur distalekoa egitea gomendatzen da. Gomendagarria izaten da oinarri dentsitometria kasu hauetan: Hausturarako arrisku handiko faktoreak dituzten menopausia goiztiarreko emakumeak. Gutxienez hausturarako arrisku handiko faktore bat duten edozein adinetako emakume postmenopausikoak eta 50 urtetik gorako gizonak. 50 urte ondorengoko hauskortasun-hausturen aurrekariak. Azpiko gaixotasuna edo hezur-galera dakarten medikamentuekin tratamendu kronikoa, glukokortikoideak bereziki. 65 urtetik gorako emakumeak eta 70 urtetik gorako gizonak beraiek eskatuta, behin gutxienez, arrisku faktorerik ez ezagutu arren. Tratamendu farmakologikoaren ebaluazioa. FRAX erabilita, gomendagarria da dentsitometria egitea 65 urtetik gorako emakumeei eta 65 urtetik beherako emakumei baldin eta arrisku faktorerik ez duen 65 urtetako emakume baten haustura handiko antzeko arriskua baldin badu, FRAX-en arabera. Osteoporosi postmenopausikoaren tratamenduan gomendagarria da kontrolak 2-3 urtetan behin egitea.. Beste hainbat metodo Ultrasoinuak: kalkaneoan. HMD periferikoak: falange, belaun eta kalkaneoko HMD. Erabilera errazekoak, HMD zentrala baino merkeagoak eta azkarragoak dira, baina doitasun gutxiagokoak. Ordenagailu bidezko tomografia zentrala edo periferikoa. Metodo hauek hausturarako arrisku handia iragartzeko erabilgarriak dira; ez, aldiz, osteoporosi postmenopausikoaren diagnostiko, jarraipen edo ebaluaziorako. Tratamendua: Neurri orokorrak, ez farmakologikoak: Ariketa fisikoa: hezur masa areagotzen du. Ohitura toxikoak baztertu. Dieta orekatua. Kaltzio eta D bitamina-ekarpen egokia: Kaltzioaren gutxieneko ahoratzea, eguneko, 1000mg eta 25-OH D bitaminaren serum-eko kopurua > 30 ng/ml. Eguzkitan-jartze moderatua. Erorikoen prebentzioa. Osagarriak: Eguneroko dietak ez badu kaltzio nahikorik eskaintzen edo serumeko D bitamina kontzentrazioa baxua bada. Orno-haustura akutuaren tratamendua: Mina kontrolatu. Garrantzitsua da pazienteei azaltzea batzuetan hausturak 3 hilabete behar izaten dituela finkatzeko, eta mina pixkanaka gutxitzen joango dela. Aho bidezko analgesikoak: parazetamol-etik opioideetaraino, minaren intentsitatearen arabera. Atsedenaldi erlatiboa, mina arindu arte. Ortesiak: min akuturen aldietan. Mina ez bada aurreko neurriak hartuta arintzen, baloratu ornoplastia edo zifoplastia. Abantailak: ondorio analgesiko azkarra. Baina ez da orokortu daitekeen tratamendua. Errekuperazio funtzionala: errehabilitazioa. Tratamendu farmakologikoa: Helburua: hausturarako arriskua gutxitzea. Gaur egun, hiru farmako antiosteoporotiko kategoria dugu: Farmako antikatabolikoak edo erresortzioa galarazten dutenak Hezurraren erresortzioa galarazten dute osteoklasto edo haien aitzindarien gainean eraginda. Hezurraren birmoldaketaren aktibazio-tasa gutxitzen dute. Hezur-dentsitate minerala areagotzen dute. Hezurraren mikroarkitektura gordetzen dute. Farmako anabolikoak: Hezurraren birmoldaketaren igoera eragiten dute, osteoblasto edo haien aitzindarien gainean eraginda, hezur-formazioa hezur-desegitea baino gehiago areagotuta eta ondorioz, hezur-masa eta hezur-erresistentzia ere areagotuz. Eragin mistoko farmakoak: bi mekanismoen konbinazioa. Farmako antikatabolikoak edo erresortzioa galerazten dutenak: Ordezko hormona-tratamendua: Gaur egungo egokiespenak: menopausia goiztiar eta sintomatologia handikoa duten emakumeak, edo osteoporosiaren aurkako bestelako farmakoak ezin badira erabili, albo-ondorio edo eraginkortasunik ezarengatik. Baina argi dago titietako minbizi, kardiopatia iskemiko, garuneko hodietako istripu eta zainetako tronboenbolismoko arriskua areagotzen duela. Kalzitonina: OP postmenopausikoaren bigarren lerroko tratamendua, bifosfonatoen ondoren, orno-haustura berri eta sintomatikoak dituztenentzat. Raloxifeno-a: OP postmenopausikoaren bigarren lerroko tratamendua. Orno-hausturarako arriskua gutxitzen du, baina ez bestelako hausturak izatekoak. Albo-ondorioak: tronboenbolismoen aurkezpen-maiztasuna areagotzen du. Bazedoxifeno-a: Raloxifeno-aren ordezko aukera da OP postmenopausikoen tratatamenduan. Orno-hausturen maiztasunean eragina frogatu da; ez, aldiz, bestelako hausturetan. Bifosfonatoak: OP postmenopausiaren lehenengo lerroko farmakoak dira. Gaur egun erabilienak, eraginkorrak eta ondo onartuak dira. Ez dago tratamenduaren iraupenari buruzko adostasunik, baina 5 urtetako batez besteko aldia gomendatzen da. Tratamendua hasi aurretik kaltzio eta D bitamina-ekarpen egokia ziurtatu behar da, eta baita oinarrizko argibideak jarraitu ere: Bfak goizean hartu behar dira (zutik edo eserita, 200ml iturriko uraz lagundurik), baraurik bezperako afaritik eta gutxienez ordu erdia ( ordubete hileko dosirako) egon janari eta edariak hartu arte (iturriko ura izan ezik). Etidronato-a: gaur egun ez da erabiltzen. Alendronato-a: haustura arriskua nabarmenki gutxitzen du, aldakakoa barne. Gaur egun, arruntena da astean 70 mg-ko dosi bakarra hartzea Risedronato-a: orno eta bestelako haustura arriskua (aldakakoak barne) gutxitzeko eraginkorra da, emakume postmenopausikoetan erabiltzen da. Dosia 35mg/astero, aho bidez. Ibandronato-a: orno-hausturen prebentziorako erabilgarria. Eraginkortasunik ez aldakako hausturetan. 150 mgko dosia, hileko hartualdi bakarrean. Zolendronato-a: bena barnetik soilik erabilgarria. 5 mgko dosia, urtekoa, eguneko ospitalean. Orno-haustura klinikoak, morfometrikoak, bestelako hausturak eta aldakako hausturen kopurua 3 urtetan zehar gutxitzeko eraginkorra da. Bifosfonatoen albo-ondorioak: Segurtasun-profil orokorra onargarria da. Masailezurren osteonekrosia: intzidentzia, OP duten pazienteengan, oso txikia da (1/10.000 edo 1/100.000) eta luzaroko erabilpenarekin lotu da. Estres-hausturak edo haustura atipikoak: subtrokantereoak, femur-diafisikoa, luzaroko tratamenduetan, batik bat. Arritmia kardiakoak Hestegorriko alterazioak Min osteomuskularra Denosumab-a: antigorputz monoklonala. Osteoklastoen formazioa, aktibazioa eta biziraupena inhibitzen ditu. 6 hilabete/60mgko dosia, larruazalpetik. Haren eragina itzulgarria da, hezurraren erresortzioan duen eragina desagertu egiten da serum-eko kopurua gutxitu ahala. Albo-ondorioak: gernu eta azaleko infekzio kopuruaren igoera txikia. Farmako anabolikoak: Parathormonaren analogoak. PTH hezur-sortzailea da: osteoblastoen biziraupena luzatzen du bai osoa emanda, bai zati aminoterminala soilik erabilita. Bi molekula daude gaur egun merkaturatuta: teriparatida (Trp) edo rhPTH 1-34 eguneko 20gko dositan, larruazalpetik, erabilia, eta rhPTH 1-84 (PTH 1-84) eguneko 100gko dositan, larruazalpetik hau ere. Tratamendua 2 urtetara mugatua dago, arratoietan osteosarkomak agertu baitira, nahiz eta horrelako loturarik frogatu gabe egon gizakiengan. Albo-ondorioak: hiperkaltzemia eta hiperkaltziuria. Eragin mistoko farmakoak: Estrontzio ranelato-a: OP postmenopausikorako lehenengo lerroko farmakoa. Hezur formazioa areagotzen du eta hezur erresortzioa gutxitzen du. Albo-ondorioak: zain sakonen tronbosirako eta biriketarako enbolismorako joera areagotzen du. DRESS-en sindromea. Garapen-bidean dauden farmakoak: Erresortzioa inhibitzen duten farmakoak: Katepsina K-ren inhibizioa: Odanakatib-a Relakatib-a MK-0674 Integrinen inhibizioa Src-kinasa-ren inhibizioa Azidifikazio mekanismoen inhibizioa Farmako anabolikoak: Wnt seinalizazio bidearen modulazioa: Antigorputz anti-esklerostina (AMG-785) sFRParen inhibitzailea. Aktibinen inhibizioa (ACE-011) GIZONEZKOEN OSTEOPOROSIA OP sekundarioak gizonengan izaten dira ohikoenak. OParen arrazoirik arruntenen oinarrizko azterketa egitea gomendatzen da: hipogonadismoa, kortikoterapia kronikoa, etilismoa. Gaur egun hauek dira gizonen OPrako egokiak diren farmakoak: Risedronatoa, Zoledronatoa eta Trp, emakumeren OPan erabiltzen diren dosi eta pauta berberetan. OSTEOPOROSI PREMENOPAUSIKOA %50ean lotutako hainbat prozesu ikusten dira: Glukokortikoideak edo Cushing-en gaixotasuna, haurdunaldia, osteogenesi inperfektua edo estrogeno-defizita, nerbio-anorexia, edo malabsortzioa. Gainera, idiopatikoak lotura izaten du hiperkaltziuria eta osteoporosiaren familia aurrekariekin. Tratamendu farmakologikoa hainbat egoeratan hartuko dugu kontuan: hausturak dituzten pazienteen kasuetan edo loturiko faktoreak agertzen direnean, hipogonadismoa eta glukokortikoideen bidezko tratamendua dagoenean. Farmako hauek lirateke egokiak: bifosfonatoak (BF), estrogenoak, kaltzitonina, PTH edo Trp. GLUKOKORTIKOIDEEK ERAGINDAKO OSTEOPOROSIA Glucocortikoideek (GK) eragindako osteoporosia osteoporosi sekundarioaren motiborik arruntena da, OP kasu guztien %25a osatuz. OPren prebentzioa eta tratamendua ahal bezain laster hasi behar dira. Neurri prebentiboak beharrezkoak dira baldin eta prednisona dosia eguneko > 5 mg-koa eta 3 hilabetekoa baino luzeagoa bada. Tratamenduari ekitea gomendatzen da hauskortasun-hausturen aurrekaririk badago edo 65 urtetatik gorakoentzat. Farmako egokiak: Bifosfonatoak (BF) (alendronato, risedronato, zolendronato) eta Trp. OSTEOMALAZIA Osteoidearen mineralizazioaren nahasketa da. Ohikoa da osteomalazia eta D hipobitaminosia identifikatzea, baina hau ez da osteomalazia guztien motiboa. Klinika: etiologiaren araberakoa. Askotan asintomatikoa. Sintomak agertzen direnean, mina izaten da ohikoena: gerrialdekoa, pelbikoa, bizkarraldekoa, kostala. Forma batzuetan ohikoa izaten da beheko gorputz-adarretako muskulu proximaletako ahuleria. Fase aurreratuetan deformazioak edo haustura patologikoak ager daitezke. Sailkapen etiologikoa: D hipobitaminosiagatiko osteopatia: D bitaminaren eskasia estrintsekoa: Motibo nagusiena, eguzki-jartze eskasia izaten da (pertsona oheratuak edo ospitaleratuak). Baita D bitamina-ekarpen dietetiko baxua ere (dieta begetarianoa). Diagnostikoa: Klinika. Laborategia: Kaltzidiol (25OHD) baxua odolean, hipokaltzemia, PTHren igoera sekundarioa, hipofosfatemia. Tratamendua: D bitamina, ahotik, dieta egokitu, eguzkitan jartzea. D bitaminaren eskasia intrintsekoa: D bitamina eta kaltzioren malabsortziorengatik: gastrektomia, zeliakia, hesteetako gaixotasun inflamatorioa. Tratamendua: D bitamina, dosi handitan, ahotik edo muskulobarnekoa. Osteodistrofia hepatikoa: Alkoholismo kronikoa ,gibel-zirrosia, behazun-zirrosi primarioa, e.a. Konbultsioen aurkako eta beste hainbat farmakoengatiko osteopatia: Fenobarbitala, Isoniazida eta Rifanpizina: Hipokaltzemia eragiten dute kaltzioaren heste-xurgapena inhibituz, seguru asko. Tratamendua: D bitaminaren dosi profilaktikoak. Bitamina-mendeko errakitismoa. Ez ohiko diren herentziazko zenbait gaixotasun. Osteomalazia hipofosfatemikoa: Fosfato ahoratzea edo absortzioaren defizita (aluminio hidroxidoa duten libragarri edo antiazidoekin tratamendu luzeak). Diagnostikoa: Fosfato maila baxua odolean eta fosfaturia; PTH normala, 25 OHD altua, kaltziuria altua. Giltzurrun- hodietako fosfato-birxurgapen defizita: Fanconi-ren sindromea Herentziazko defizit isolatua Hartutako defizita, jatorri tumoralekoa gehienetan Diagnostikoa: Erradiologia, normala gehienetan. Batzuetan, orno ahurbikoak ikus litezke. Orno-hausturak ager daitezke. Looser-en pseudohausturak: zenbait hezurretako kortikalean agertzen diren marra argiak, azalarekiko perpendikularrak PAGET-EN GAIXOTASUNA Eskeletoaren gaixotasuna. Hasierako erresortzio osteoklastiko aktiboari formazio osteoblastiko nahasia gehitzen zaio. Ondorioz, normala ez den egitura eta propietate mekanikoak alteratuak dituen hezurra sortzen da. Epidemiologia: Helduengan soilik; maiztasun handiena 65 urte inguruan. Banaketa geografiko irregularra du. Zona batzuetan kasu metaketa nabarmena ikusten da. Kasuetako %40an gaitz bera duen lehenengo graduko senide bat, gutxienez, ikusten da. Gaitzak zenbat hezur jotzen dituenaren arabera, gaixotasuna izan daiteke: Monostotikoa: hezur bakarra kaltetzen duenean. Poliostotikoa: hainbat hezur kaltetzen dituenean. Hauek dira sarriagotan kaltetutako hezurrak: garezurra, bizkarrezurreko gerrialdea, pelbisa, femurra. Gaixotasunaren aldiak: Fase goiztiarra edo litikoa: erresortzio azkartuta Fase ertaina edo mistoa: erresortzio eta formazioaren arteko oreka, birmodelatze aktibitate handia dagoen arren. Hezur aposizioa ez da homogenea izaten eta, ondorioz, hezurraren tamaina-areagotze lokala sortzen da. Fase esklerotikoa: hezurraren berriztapen-tasaren urritzea. Klinika: Aldakorra, kokapen, aktibitate eta fase ebolutiboren araberakoa. Izan daiteke asintomatikoa (%40) edo ezgaitasuna sortzen duen konplikazio larriak izan. Sintoma lokalak: sintomarik ohikoena hezur mina izaten da, minsorri modukoa, ez du mugimenduak areagotzen. Deformazio lokala; aurreranzko femur eta humeroa,”sable” itxurako tibia. Zeinu kardiobaskularrak: Hezur baskularizazioa areagotzeak bihotz-gastua handitzea dakar, kardiomegalia eta hiperdinamia eragin dezakeena eta, ondorioz, bihotz gutxiegitasuna sor daiteke. Endekapenezko inguruko artropatia: aldaka askotan, koxartrosi sekundarioa. Konplikazio neurologikoak: hezur lesioen kokapenaren araberakoa: Bizkarezurrean; sindrome medularrak, erradikularrak, zaldi-buztanaren sindromea. Garezurrean: hipoakusia progresiboa, bertigoa, zefaleak. Ez ohiko konplikazioak: haustura edo fisura kortikalak, endekapen sarkomatosoa (< %1, susmatu baldin eta min gogorra, lesio alboko masa biguna eta fosfatasa alkalinoaren igoera nabarmena badago). Diagnostikoa: FAren igoera: diagnostikorako eta tratamenduaren erantzuna baloratzeko erabilgarria. Irudi-teknikak: Hezurretako gammagrafia: gaixotasunaren hedapena aztertzeko oso erabilgarria. Oso sensiblea da, baina ez oso espezifikoa. Metaketa patologikoak erradiografien bidez baieztatu behar dira. Erradiografiak: garezurra: osteoporosi mugatua, hasieran; eboluzioarekin batera lesioek kotoizko kondentsazioen itxura hartzen dute. Hezur-biopsia: mosaiko eredua. Ez da beharrezkoa izaten gehienetan. Tratamendua: Paziente guztiek ez dute tratamendurik behar izaten. Mina arina bada, analgesikoak. Konplikazio larri batzuk tratamendu kirurgikoa behar izaten dute. Kasu aktibo eta sintomatikoetan erabiltzen den tratamendua: Bifosfonatoak: Orain arte denak erabili ohi dira, OPan baino dosi handiagotan. Gaur egun, Zolendronato dosi bakarrean, 5mg, zainbarnetik, erabiltzen da. 1 Prednisona >eguneko 5mg eta >3 hilabetez. 2 >2 azkeneko urtean 3 Tabakismo aktiboa eta alkohola >eguneko 3 unitate (unitate bat =8-10g) 4 Tratatu gabe baldin badago hausturako arrisku handitzat har daiteke.
