SARKOIDOSIA <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> SARKOIDOSIA Definizioa Gaixotasun sistemikoa da, etiologia ezezagunekoa. Ezaugarriak: granuloma ez-kaseifikatzaileen presentzia. 10 eta 40 urte artean agertzen da. Ustekabeko diagnostikoa kasuen %50ean, erradiografiako alterazioak daude, gaixoa, asintomatiko egonik. Etiopatogenia Agente anitzetan pentsatzen da, infekzioak barne. Granuloma sarkoideoaren konposaketa: zelula epiteloideak eta nukleo anitzeko zelula erraldoiak ikusten dira, linfozito laguntzaileen eraztun batez inguratuta. Batzuetan nekrosi zentrala ikusten da, granuloma tuberkulosoen antzekoa. Disfuntzio organikoa ehunen egitura normalaren alterazioagatik da, hau da, granuloma kopuruaren araberakoa da. KLINIKA 3 formatan ager daiteke: Akutua: sukarra, ondoeza eta eztul lehorra hasieran, gero agertzen dira artralgiak, artritisa, eritema noduluduna eta aurreko ubeitis akutua. Erradiologian aurkikuntza tipikoak ikus daitezke: hilioetan eta trakea inguruan aldebiko adenopatiak. Subakutua: ondoeza, eztula eta disnea. Pneumopatia interstiziala ageri da, aldaketa erretikulu-nodularrekin. Kasu arraroetan fibrosia edo pleurako isuria ikus liteke. Hilio eta trakea inguruko adenopatiak batzuetan ez daude. Kronikoa: Alterazio torazikoak subakutuenaren antzekoak dira, eta hortaz gain plakak edo azaleko noduluak agertzen dira. Hauetaz gain, hezurretako lesioak, sinobialaren hantura, tenosinobitis proliferatiboa eta batzuetan garuneko, bihotzeko, giltzurrunetako, eta nerbio periferikoetako infiltrazioa ager litezke. Alterazio muskulu-eskeletikoak oso nabarmenak izan daitezke. Manifestazio Endotorazikoak: Pazienteen %90ak biriketako alterazioak ditu, baina hauetako %40ak ez du arnasbideko sintomarik. Pazienteen %80ak hilioetan aldebiko adenopatiak ditu. Beste askotan agertzen dira biriketako infiltrazioak. Erradiografietan agertzen diren alterazioak honela sailkatzen dira: 0 Estadioa. Toraxeko Rx normala I Estadioa Aldebiko Adenopatia hiliarrak II Estadioa Adenopatia hiliarrak eta biriketako infiltrazioak III Estadioa Biriketako infiltrazioak, ez dago adenopatiarik ez fibrosirik IV Estadioa Biriketako Fibrosia Sarkoidosia duten pazienteen % 90a I eta II estadioetan daude. Sarkoidosia duten pazienteek arnasbideko manifestazioak dituzte, irudi probetan ikusten ez direnak. Horrela, I estadioan dauden pazienteen %40k, bronkoskopian ikusten diren alterazio endotrakealak dituzte Larruazaleko manifestazioak Pazienteen %20ean ageri dira. Hasierako manifestazioa da askotan. Ohiko forma klinikoa eritema noduluduna da, gainerakoan plakak eta noduluak ere agertzen dira. Begietako manifestazioak Maiztasuna % 20koa da. Begietako edozein leku ukitu dezake, baina maizen aurreko poloa da. Oso esanguratsua da atzeko ubeitisa, nodulu koroideo eta periflebitisarekin. Aurreko ubeitisa, paralisi fazial periferikoa eta parotiden hipertrofia elkarrekin ageri badira, Heerford-en Sindromea osatzen dute. Keratokonjuntibitis lehorra, hau da, parotida eta malko-aparatuaren hipertrofiari loturiko sindrome lehorra, Sjogren-en sindromearen antzekoa, eragiten du. Manifestazio muskuloeskeletikoak --Artikularrak: 2 motatakoak dira: akutua: erasoaldi poliartikularrak, eritema noduludunari lotuak. Batzuetan aldebiko adenopatia hiliarrak eta aurreko ubeitis akutua ere ageri dira (Löfgren-en sindromea osatzen dute denek batera) kronikoa, arraroa, sorbalda, eskumuturrak, belaunak eta orkatilak hartzen ditu. Forma honek batzuetan artropatia suntsikorrera darama. --Muskularrak: muskuluetan granulomak aurkitu dira kasuen %50ean, askotan asintomatikoak. Baina batzuetan mina edota miopatia kronikoa, proximala eta aurrerakorra ematen ditu. --Hezurra: %10ean, eskuetako eta oinetako hezurrak hartzen ditu, lesio kistiko moduan. Ehun bigunetako hanturaz batera doaz. Diagnostikoa Diagnostikoa datu kliniko-erradiologikoak erabiliz egiten da, eta biopsian granuloma kasifikatzaileak aurkitzean oinarritzen da. Kultibo negatiboak dira, bai onddoentzat, bai mikobakterioentzat. Sarkoidosia susmatu behar dugu poliartritis edo periartritis akutua duen heldu gazte baten aurrean, batez ere emakumea bada. Susmo klinikoaren aurrean, biopsia transbronkiala da teknika egokiena lagin on bat hartu eta baieztapen histologikoa lortzeko. Biriketako Galio-gammagrafia diagnostikorako oso proba eztabaidagarria da. Erradiografiaren alterazioak sentikortasun altua dute, baina I estadioan %50ean baino gutxiagoetan ikusten dira. Gammagrafia oso zaila da interpretatzeko. Biriketako Skanerra erradiografia normala denean eta Arnas Proba Funtzionalak anormalak direnean bakarrik erabili behar da. Albeolo-garbiketak albeolitis linfozitarioa erakusten du. CD4/CD8 zatidura 3,5 baino altuagoa denean %90eko espezifitatea du Angiotensinaren entzima eraldatzailearen maila ez da diagnostikorako metodo moduan erabiltzen. Sarkoidosi aktiboa duten pazienteengan altua da, baina ez da hasierako faseetan igotzen. Kveim-Siltzbach-en proba: gaixo dagoen paziente baten gangliotako ehun sarkoideoaren gatz-esekia dermis barneko injekzioan sartzen da. Positiboa denean ziztada tokian granuloma bat eratzen da. Sarkoidosi kasuen %80an positiboa izaten da, baina ez da gomendatzen errutinaz egitea. Beste alterazio batzuk ere eduki ditzakete paziente hauek: linfopenia, GJA ren igoera, hipergammaglobulinemia poliklonala. Tratamendua Biriketako Sarkoidosiaren tratamendua oso eztabaidagarria da. Pazienteen ehuneko altu bat berez hobetzen da (I Estadioko %80a), eta bestalde, ez dago pronostiko faktorerik forma larrienak identifikatzeko. Hala eta guztiz ere, kortikoide bitartezko tratamendua hasi behar da arnasbideko sintomak daudenean (disnea, eztula), edo biriketako funtzioaren narriadura edo erradiografiena dagoenean. Dosia: hasierako dosia 0,5-1mg/ kg eguneko, gutxienez 6 hilabetetan. Pazientea hobetzen bada, dosia jaisten da 0,25mg/egunekora. Pazienteak ez badu hobera egiten, inmunosupresoreak erabili daitezke. Hauen artean: Metotrexatea (erabiliena), ziklosporina, azatioprina edo ziklofosfamida. Ez dago saiakera kontrolaturik farmako hauek eraginkorrak direla baieztatuz. Saiakera errandomizatuak egin dira farmako biologikoekin (etanerzept eta infliximab), baina ez dira hobekuntzak aurkitu plazeboarekin aldenduz. Toraxez kanpoko manifestazioen tratamendua. Egoera hauetan gomendatzen da: atzeko ubeitisa, hiperkaltzemia iraunkorra, miokardiopatia, nahasmendu neurologiko iraunkorrak, hepatopatia larria edo larruazaleko lesio deformatzaileak. Tratamendua prednisonaz egiten da, dosia 1mg/kg/eguneko. Gaixotasunaren aktibitatea kontrolatzeko beharrezko dosia 20 mg/eguneko baino handiagoa bada, inmunosupresoreak erabiltzea gomendatzen da (metotrexatea, klorokina,ziklosporina). AMILOIDOSIA Sindrome honen ezaugarriak dira hauek dira: zenbait organotako zelulaz kanpoko matrizean proteina jatorrizkoa zuntz materialaren metaketa ematen da. Amiloide metaketa zuntzez eta beste materialez osatua dago (pentraxina edo odoleko P amiloidea). Zuntz-osagaia amiloidosi bakoitzean desberdina da, P-osagaia amiloidosi guztietan berdina den bitartean. Amiloide substantzia disolbaezina da, digestio proteolitikoari erresistentea da, eta kongo-gorria tindaketa erabiltzen denean berde-sagar koloreko bierrefringentzia du. Amiloidea eratzen duen proteina aitzindariaren arabera, forma anitzetan sailkatzen da. Ohikoenak dira. Forma sekundarioa edo AA Amiloidosia Gaixotasun kronikoetan agertzen da, bai infekzioetan, bai inflamatorioetan, bai neoplasietan. Gaur egun amiloidosi sekundarioaren ohiko arrazoia gaixotasun inflamatorio kronikoak dira, eta hauen artean, gaixotasun erreumatikoak, AEa batez ere. Amiloidosia oinarrizko gaixotasunaren bilakaeran agertzen da, urte batzuk beranduago, oso arraroak dira bi urte baino lehenago agertzea. Sarrien kaltetzen diren organoak mota honetan: giltzurrunak, aparatu gastrotintestinala. Giltzurrunetako erasanak proteinuria eragiten du, eta honek sindrome nefrotikora eta aurrera doan giltzurrun gutxiegitasunera eraman dezake. Kalte gastrointestinalak sintoma aldakorrak eman ditzake metaketaren kokapenaren arabera, baina ohikoena hesteetako xurgapen desegokiaren sindromea da. Bihotzeko erasana kardiomiopatia errestriktiboa da, bihotz-gutxiagotasunera daramana. Mielomari loturiko forma sekundarioa edo AL-ari loturiko Amiloidosia Jatorrizko proteina inmunoglogulinen kate arinak dira, mieloma kasuetan kopuru handian sortzen direnak. Adin ertainetan agertzen da, 50-60 urteen artean alegia. Ia denek inmunoglobulina monoklonala aurkezten dute odolean, gernuan edo bi tokietan, eta hezur muinean plasmozitosia edo mieloma tipikoa ikus liteke. Manifestazio klinikoak anitzak dira, baina badaude oso esanguratsuak diren sintoma talde batzuk. Paraproteina edo Bence-Jones-en proteinuria ikusten baditugu, ondorengo sintomei lotuta, amiloidosi primarioa susmatu behar dugu. Sindrome nefrotiko idiopatikoa Hepatomegalia Makroglosia Karpoko kanalaren sindromea Miokardiopatia errestriktiboa, boltaje gutxiko EKGa eta Ekografia esanguratsua ditu. Neuropatia sentsitibo-motore periferikoa, distala eta progresiboa. Xurgapen desegokia, beherako edo idorreria idiopatikoarekin Dialisian dauden pazienteen Amiloidosia Jatorrizko proteina kasu honetan ß-2 mikroglobulina da. Substantzia hau artikulazioetan metatzen da gehienbat, eta sintomatologia tipikoa dialisiaren 5garren urtetik aurrera hasten da, eta zenbat eta denbora gehiago eraman dialisian, orduan eta maizago agertzen da. Oligoartritisa oso tipikoa da, baina erraietako erasana ez da ohikoa. GAIXOTASUN ERREUMATOLOGIKOAK DITUZTEN PAZIENTEEN AMILOIDOSIA Amiloidosiaren manifestazio artikularrak Sekundarioa: mota honetako amiloidosian infiltrazio sinobiala oso arraroa da. Primarioa eta mielomari lotua: Infiltrazio sinobiala oso hedatsua izan daiteke, eta artropatia amiloideoa deritzon forma ematen du. Ezaugarriak: artikulazio handien hantura simetrikoa, batez ere sorbalda, belaun eta eskumuturretakoa. Sorbaldetan oso nabaria da, “ errugbi jokalariaren sorbalda” izenez ezagutzen dena. Azalean noduluak ager daitezke, AEan agertzen direnen antzekoak, baina amiloidez osatuak daude. Beste ohiko zeinua makroglosia da. Erradiografietan hartutako artikulazioetan geodak, bakarrak edo anitzak, agertzen dira. Geoda hauek ere barruan substantzia amiloidea daukate. Dializatuak: Artikulazioen gaixotasuna dialisiaren denboraren araberakoa da. Amiloidosi primariokoa bezalakoa da. Ohikoenak sorbaldetako artritisa, errugbi jokalariaren sorbalda eta karpoko kanalaren sindromea dira. DIAGNOSTIKOA 1.- Amiloidosiaren Diagnostikoa Gaixotasuna susmatu behar dugu proteinuria, edo malabsortzioa, edo kardiomiopatia errestriktiboa agertzen duten eta gaixotasun inflamatorio kronikoa duten pazienteengan. Baieztapena amiloide substantziaren metaketa ehunetan frogatuz bakarrik egin daiteke. Horretarako ukituta dagoen organo baten biopsia behar da, eta hau Gorri-kongoz tindatu. Geroago, laginak argi polarizatua duen mikroskopio optikoan begiratu behar dira, eta berde-sagarra bierrefringentzia erakusten badute diagnostikoa egin dezakegu. Hoberena kalteturiko organo baten biopsia da, baina ez badugu, hesteetako muki mintzekoa edo sabeleko gantzaren biopsia hartuko dugu, eremu hauek dutelako sentiberatasun handiena. 2.- Gaixotasunaren hedapena aztertu. Diagnostiko goiztiarra oso garrantzitsua da, eta organo diana biopsiatu ondoren (hestea, giltzurruna, artikulazioa, etab), metaketen hedapena aztertu behar da. Horretarako isotopo nuklearrak erabili daitezke, batez ere I123 isotopoz markaturiko odoleko P amiloide osagaia. Isotopoa zain bidez injektatu ondoren, gorputzeko amiloide metaketek kaptatzen dute, eta bere hedapena ikus dezakegu. Teknika honek edozein motatako amiloidositarako balio du. 3.- Amiloidosi motaren diagnostikoa Teknika osagarriak behar dira: Histokimika. Wright -en metodoa: metodo honen bidez amiloidosi sekundarioa beste motatakoengandik bereiz dezakegu. Lagina tindatu aurretik permanganato potasikoarekin nahasten da, eta amiloidosi sekundarioa bada lagina ez da gero Kongo-gorriz tindatzen. Beste formetan ez da hori gertatzen. Inmunohistokimikoa: Metodo espezifikoena da. Erabilgarriena inmunoperoxidasazkoa da, amiloide desberdinen aurka markatutako antisueroak erabiltzen ditu Analisi proteikoa: kate proteikoaren aminoazido sekuentzia erakusten du. Inbestigazio mailan bakarrik erabiltzen da. TRATAMENDUA Ez dago tratamendu orokorrik. Amiloidosien artean forma primarioa oso larria da, eta azkar eramaten du heriotzara. Ez dago metaketak desegiteko tratamendurik. Egokiena prebentzioa da, batez ere gaixotasun inflamatorio kronikoetan. Inflamazio kronikoa saihestu behar da, oinarrizko gaixotasuna ahal den hoberen tratatzen. Sukar mediterraneo familiarrean koltxizina erabiltzen da, baina amiloidosiaren beste motatan ez du eraginkortasunik erakutsi. Behin amiloidosia dugunean: Dialisian dauden pazienteak: Egokiena giltzurrun transplantea da, honekin ß-2 mikroglobulina maila normal jartzen da. Gaixotasun inflamatorio kronikoetan Kloranbuziloa erabili izan da.
