ARIKETA FISIKOAREN ERAGINA GILTZURRUNEAN <!-- @page { margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } --> ARIKETA FISIKOAREN ERAGINA IRAITZ APARATUAREN FUNTZIOAN Ariketak giltzurrunen funtzioan sortzen dituen asaldura nagusiak bi faktoreek eraginda gertatzen dira, deshidratazioa eta odol fluxuaren banaketa berezia. Puntuz puntu aztertuko ditugu ematen diren aldaketak. 1. Giltzurrunetara doan odol fluxuaren murrizpena, tenperatura igotzean (ematen den deshidratazioarengatik) eta ariketaren intentsitatea handitzerakoan eragin hau handiagoa da. Hau nabariagoa da ez entrenatuetan (intentsitatea bera denean), muskuluetara doan fluxu handiagoa izan behar delako. 2. Glomeruluko iragazketa ez da hainbeste aldatzen, bakarrik intentsitate batetik (140 t/min) gora, gutxitzen joaten da. Ultrairagazten den zatikia handiagoa da. Hau gertatzen da sinpatikoaren eraginez arteriola aferenteak eta eferenteak uzkurtzen direlako eta nahiz eta fluxua murriztua dagoen glomeruluko presioa nahiko handia mantentzen da. 3. Ariketa arinak (adibidez ibiltzeak) gernu bolumena handitu egiten du. Aldiz ariketa oso intentsuak, aurkako eragina du. Honek zerikusia izan dezake ADH edo basopresinaren jariapenarekin eta deshidratazioa ekiditeko funtzioa du. Hau dela eta, askotan doping-aren aurkako kontrolak pasa behar dituztenak gernua kanporatzeko arazoak izaten dituzte. Egoera emozionala eta deshidratazioak parametro honetan zerikusia izan dezake. 4. Sodio eta kloruro gutxiago iraizten dira ariketa fisikoan. Aldosteronaren ondorioz. Potasioaren iraizketari dagokionez emaitzak oso eztabaidagarriak dira. Badirudi, hidratazio mailak eta ariketaren intentsitatea eta iraupenak garrantzi handia izan dezaketela. ARIKETAK SORTUTAKO ASALDURAK GERNUAREN KONPOSAKETAN Hematuria. Ariketa fisiko luze eta intentsoaren ondoren sortu daiteke. Gehienetan ariketa fisikoak sortutako hematuria mikroskopikoa da. Egin diren ikerketetan lortutako intzidentziak oso aldagarriak izan dira (%3-%70). Areagotzen da hidratazioa txarra denean. Maskurian gernu gutxiago dagoenez, hau kolpe errepikatuei sentikorrago bihurtzen da. Beste zenbait arrazoi baztertu behar dira, hematuria ariketak sortua izan dela ziurtatzeko. Hematuriak hiru etiologia ezberdin dituela deskribatu izan da. 1. Nefronako hipoxiak sortutakoa. Honen ondorioz glomeruluaren iragazkortasuna handitzen da. 2. Giltzurrunen traumatismoa. Kirol gehienek (zuzenean edo zeharka) giltzurrun traumatismoak sortzen dituzte. Askotan pentsatu izan da kontaktu gehiago dituztenetan kausa honek eragin handiagoa izango zuela. Baina ez dirudi horrela. 3. Maskuritik eratorritako hematuria, kolpeak behin eta berriro errepikatzen direnean. Gernu-maskuria hutsik dagoenean honen arriskua handitzen da. Hematuriaren jatorria zehazteko gernuko globulu gorrien formari begiratu behar zaio. Proteinuria, ariketaren ondoren proteina gehiago agertzen da gernuan. Hauek gertatzeko bi aukera daude glomeruaren mintzaren apurketa (ariketaren hasieran) eta iragazten direnen birxurgapenaren aldaketa. Azken kasu honetan gernuko proteinak pisu molekular baxukoak izaten dira. Baita ere jatorria giltzurrun kanpokoa izan daiteke. Gernuan agertzen diren proteinen artean albumina da ugariena. Bere gernuko kontzentrazioaren aldaketa intentsitatearekin lotuta dago (grafikoa) eta horregatik parametro hau ariketaren intentsitatea neurtzeko erabili da. Proteinen kontzentrazioa gernuan entrenamenduarekin aldatu daiteke eta intentsitate zehatz batean ariketa egiten denean entrenatuek proteinuria gutxiago dute. Ariketa maximoa denean ez dago ezberdintasunik entrenatu eta ez entrenatuen artean. Gehienetan ariketa ondoren 4 orduen barruan proteinuria desagertzen da. Mioglobinuria eta hemoglobinuria. Lehenengoak muskuluetako lesio traumatikoa adieraz dezake. Ariketa pasa eta 24-48 orduetara azaltzen da ez entrenatuetan gehiagotan azaltzen da. Deshidratazioa handiagoa denean ere. Hemoglobinuria globulu gorrien apurketa adierazten du, batez ere hankak azalera gogorren aurka talka egiten duenean gertatzen da. maratoi batean lasterkarien % 20an azaldu da. Giltzurrunetako akats akutua. Ez da oso ohizkoa, baina gerta daiteke giro beroetan eta ariketa intentsuetan Antiinflamatorio ez esteroideoen erabilpena zerikusia izan dezake asaldura honetan. Hauek maiz erabiltzen dira kiroletan eta giltzurrunera doan odol fluxua murrizten dute. Hidratazio egokiak aldiz eragin babeslea du. ARIKETAREN ERAGINA FUNTZIO GASTROINTESTINALEAN. Digestio sistemaren asaldura gehienak intentsitatearekin loturik daude. Horrela ariketa arinak (ibiltzea) urin gastrikoen jariapena, aktibitate peristaltikoa handitzen du eta mantenugaien xurgapena handitu dezake. Aldiz oso ariketa intentsuak aurkako eraginak izango ditu. Errefluxu gastroesofagikoa (batez ere jan ondoren ariketa egiten bada), hestegorriko mugikortasuna jaitsi, hustuketa gastrikoa eta heste xurgapena murriztu. Bestalde, lan batzuk topatu dute kirolari entrenatuek trantsituaren denbora osoa murriztua dutela. Gorotzen bidezko odol galerak Batez ere distantzia luzeak intentsitate altuetan egiten direnean gorotzetan odola (makroskopikoki edo mikroskopikoki) egon daiteke. Honen arrazoiak izan daitezke: a) Iskemia, odol fluxuaren murrizpenarengatik b) Kolpeaketa jarraitua c) AINE-en administrazioa d) Fibrinolisiaren aldaketak ARIKETA FISIKOA ETA AZIDO BASE OREKA Ariketa fisikoak azidoen ekoizpena handitzen du. Alde batetik CO2 eta bestetik laktikoa eta gorputz zetonikoak. Ariketa fisiko arinak ez du pH arteriala asko aldatuko, azidosia arnasketaren areagotzearen bidez konpentsatzen delako. Ariketa fisiko intentsuan pHa 6.5 arte jaitsi daiteke (bizi mugetatik kanpo). Hau arnas sistemaren eta giltzurrunen eraginez, balio normaletara itzuliko da
