GRADO DE ENFERMERÍA <!-- @page { size: 11.69in 8.27in; margin-right: 0.98in; margin-top: 1.18in; margin-bottom: 1.18in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Cambria", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Cambria", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } P.sdfootnote-western { margin-bottom: 0in; font-family: "Cambria", serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES } P.sdfootnote-cjk { margin-bottom: 0in; font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt } P.sdfootnote-ctl { margin-bottom: 0in; font-family: "Cambria", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } STRONG.ctl { font-family: "Times New Roman", serif } A:link { color: #00469c; text-decoration: none } A.western:link { font-weight: bold } A.cjk:link { font-weight: bold } A.ctl:link { font-family: "Times New Roman", serif; font-weight: bold } A.sdfootnoteanc { font-size: 57% } A.sdfootnotesym-ctl { font-family: "Times New Roman", serif } --> ERIZAINTZAKO GRADUA ZEHARKAKO GAITASUNAK IKASTURTEA IRAKASGAIA Ahozko komunikazio eraginkorra Komunikazio idatzi eraginkorra Arazoak konpontzea Taldeko lana Orientazioa ikaskuntzara Etika eta berdintasuna 1. MAILA Informazio Sistemak eta Datuen Analisia X X Antropologia, Etika eta Legeria X Erizaintzaren Oinarri Teorikoak X X Osasun Zainketei Aplikatutako Zientzia Psikosozialak X X Giza Gorputzaren Egitura eta Funtzioa I X X Giza Gorputzaren Egitura eta Funtzioa II X X Giza Gorputzaren Egitura eta Funtzioa III X X Osasun Publikoa X X X X Patologia: Oinarrizko Zainketak X 2. MAILA Erizaintzaren Oinarri Metodologikoak Komunitate Erizaintza X X Farmakologia Bizi Zikloaren Erizaintza I Bizi Zikloaren Erizaintza II X Harremanak eta Komunikazioa Zainketetan Erizaintza Klinikoa I Erizaintza Klinikoa II 3. MAILA Erizaintza Klinikoa III Erizaintza Klinikoa IV Erizaintzako Zainketen Kudeaketa IRAKASGAIAREN FITXA TITULUA ERIZAINTZAKO GRADUA IRAKASGAIA Patologia: Oinarrizko Zainketak KODEA IKASTURTEA 1.a 2. LAUHILEKOA ECTS KREDITUAK 6 Kreditu Teorikoak: Beste kreditu batzuk: Irakasgaiaren azalpen laburra: Osasunarekin eta gaixotasunekin erlazionatutako prozedura klinikoak. Gaixotasunak eragiten dituzten prozesuak, fisiopatologia, eta helduen zainketa orokorrak. Laborategiko praktikak eta erizaintzako oinarrizko tekniken eta zainketen simulazioa. Ikaskuntzaren emaitzak: Irakasgaiaren bidez, ikasleek oinarrizko ezaguera tekniko-praktikoak eskuratu ditzaten lortu nahi da, hartara gai izan daitezen osasunean eta gaixotasunetan eragina duten faktoreak ulertzeko, aztertzeko eta tratatzeko eta osasun-gaixotasun egoeraren arabera erizaintzako teknikak eta zainketak gauzatzeko. Gaitasun orokorrak (GO): 140, 141, 145, 154, 156, 157 140. GO: - Erizaintzaren arloan, artatutako pertsonen osasun-premietara egokitutako osasun-arreta teknikoa eta profesionala emateko gai izatea, unean uneko ezagutza zientifikoen garapen-egoeraren arabera eta aplikagarri diren lege- eta deontologia-arauek ezarritako kalitate- eta segurtasun-mailaren arabera. 141. GO: - Pertsonei, familiari edo taldeei bideratutako erizaintzako arretak planifikatzea eta ematea, osasun-emaitzak lortzeari begira, eta horien eragina ebaluatzea, laguntza-jarduerako eta jarduera klinikoko giden bidez, non deskribatu egingo baitira zer prozesu jarraitzen diren osasun-arazo bat diagnostikatzeko, tratatzeko edo zaintzeko. 145. GO: - Erizaintzako esku-hartzea ebidentzia zientifikoan eta eskura dauden bitartekoetan oinarritzea. 154. GO: - Profesionalen talde batekin lana egitea, eta hori izatea oinarrizko unitatea, profesionalak eta laguntza-erakundeen gainerako langileak diziplina bakar edo diziplina anitzen eta diziplinartekotasunaren arabera egituratzeko. 156. GO: - Erizaintzako zaintzen oinarria osasunaren arreta integrala izatea; hots, profesionalen arteko lankidetza, prozesuen integrazioa eta laguntza jarraitutasuna. 157. GO: - Pazienteari eta familiari bideratutako arreta- eta erosotasun-neurriak hartzeko estrategiak ezagutzea, gaixo aurreratuen eta terminalen egoera arintzen laguntzen duten zainketa aringarriak aplikatuta. Gaitasun Espezifikoak (GE):77, 79, 88 77. GE: - Prozesu fisiopatologikoak, beren seinaleak, eta bizi-zikloko etapetako osasun- eta gaixotasun-egoeretako arrisku-faktoreak ezagutzea. 79. GE: - Bizi-arriskuaren seinaleak antzematea eta oinarrizko bizi-euskarri eta bizi-euskarri aurreratuko maniobrak egiten jakitea. 88. GE: - Balorazioan jasotako datuak analizatzea, gaixo helduaren arazoak lehentasunaren arabera sailkatzea, zainketa-plana ezartzea eta betetzea, eta ebaluazioa egitea. - Erizaintzako zainketetarako teknikak eta prozedurak gauzatzea, gaixoekin eta senitartekoekin harreman terapeutikoa ezarrita. - Osasun-desbiderapenek eragiten dituzten arazoak saihesteko edo tratatzeko esku-hartzeak aukeratzea. - Taldeko kideekin elkarlanean jarduteko jarrera izatea. Zeharkako Gaitasuna1: Arazoak konpontzea. 1. menderatze-maila. Arazo bat identifikatzea eta analizatzea, eta ikasitako metodoak aplikatuz, irtenbideak proposatzea. Adierazleak: Badaki benetako arazoak identifikatzen, eta halakoetan, arazoari ekiteko erabakia hartzen du. Aukeratutako irtenbidea aurrera eramateko ekintza plana diseinatzen du Irakaskuntza-mota: Ordu Presentzialak (P) (%40) Ordu Ez Presentzialak (E/P) (%60) Guztira Eskola magistrala 30 45 75 Mintegia 5 7,5 12,5 Ikasgelako praktikak Ordenagailuko praktikak Landa-praktikak Laborategiko praktikak 25 37,5 62,5 Guztira 60 90 150 Gaitasunak E/Z Asteak Edukiak Ordu P Ordu E/P Hezkuntza-metodologiak Programa Teorikoa 77. Gaitasun Espezifikoa Zeharkako Gaitasuna: Arazoak konpontzea: 1-2 1. OSASUNAREN ETA GAIXOTASUNEN IKASKETARAKO SARRERA. Osasunaren eta Gaixotasunaren kontzeptuetarako sarrera. Osasunaren, patologiaren eta klinikaren arloetako terminologiarako sarrera. Genetika, Ondoretasuna eta Gorpuzkera, eta osasunarekin eta gaixotasunekin duten harremana. 4 5 Ppt formatuko aurkezpena eta IKTak: Unibertsitatekoak (zaindegia eta plataforma birtualak) eta Internet. Irakaslearen irizpidearen arabera erabili beharrekoa. 88. Gaitasun Espezifikoa Zeharkako Gaitasuna: Arazoak konpontzea. 2 2. OINARRIZKO ZAINKETAK. Pertsonen premia fisiologikoak eta erizaintzako oinarrizko zainketak. 2 2 Ppt formatuko aurkezpena eta IKTak: Unibertsitatekoak (zaindegia eta plataforma birtualak) eta Internet. Irakaslearen irizpidearen arabera erabili beharrekoa. 77. Gaitasun Espezifikoa 79. Gaitasun Espezifikoa Zeharkako Gaitasuna: Arazoak konpontzea. 3 eta 4 3. GAIXOTASUNEN GARAPENEAN PARTE HARTZEN DUTEN ERREAKZIO ETA DEFENTSA MEKANISMOAK. Gaixotasunak eragiten dituzten agenteei aurre egiteko mekanismo biologiko orokor eta espezifikoetarako sarrera. Mekanismo orokorren baitan, mekanismo estrukturalak, mekanismo biokimikoak, flora saprofitoa eta inflamazioa. Eta mekanismo espezifikoen baitan, immunologia-sistemaren funtzionamendurako eta alterazioetarako sarrera, honako hauek barne: hipersentikortasuna, gaixotasun autoimmuneak, eta eskasia immunologikoagatiko gaixotasunak. Erizaintzako esku-hartzeak eta zainketak. 5 7 Ppt formatuko aurkezpena eta IKTak: Unibertsitatekoak (zaindegia eta plataforma birtualak) eta Internet. Irakaslearen irizpidearen arabera erabili beharrekoa. 77. eta 79. Gaitasun Espezifikoak Zeharkako Gaitasuna: Arazoak konpontzea. 4, 5 eta 6 4. SHOCKA eta ODOLJARIOAK. Shock-aren kontzeptua eta bere aldaera etiologikoak, shock-egoeran dagoen gaixoa baloratzeko eta tratatzeko garaian egon daitezkeen alterazio fisiopatologikoak eta konplikazioak, eta gaixoari zuzendutako erizaintzako esku-hartzea eta zainketak. Odoljarioen sailkapena, fisiopatologia eta tratamendua, eta odoljarioekin erlazionatutako erizaintzako esku-hartzea eta zainketak. 5 7 Ppt formatuko aurkezpena eta IKTak: Unibertsitatekoak (zaindegia eta plataforma birtualak) eta Internet. Irakaslearen irizpidearen arabera erabili beharrekoa. 77. Gaitasun Espezifikoa Zeharkako Gaitasuna: Arazoak konpontzea. 6 5. GAIXOTASUNEN SEINALE KLINIKOAK Minaren fisiopatologia eta gorputzeko tenperaturaren alterazioak eta erizaintzako esku-hartzea eta zainketak kasu bakoitzean. 2 3 Ppt formatuko aurkezpena eta IKTak: Unibertsitatekoak (zaindegia eta plataforma birtualak) eta Internet. Irakaslearen irizpidearen arabera erabili beharrekoa. 77. eta 79. Gaitasun Espezifikoak Zeharkako Gaitasuna: Arazoak konpontzea. 7, 8 eta 9 6. AGENTE FISIKOEK ETA KIMIKOEK ERAGINDAKO ALTERAZIOAK Traumatismo motak. Traumatismo mekanikoak: ubelduak eta zauriak; traumatismo termikoak: beroak eta hotzak eragindako lesioak; agente fisioek eragindako traumatismoak: elektrizitateak eta erradiazioak eragindako lesioak; agente kimikoek eragindako traumatismoak: intoxikazioak. Kontzeptuak, produkzio-mekanismoak, seinale klinikoak, tratamendua, konplikazioak, prebentzioa, eta erizaintzako zainketak kasu bakoitzean. 8 10 Ppt formatuko aurkezpena eta IKTak: Unibertsitatekoak (zaindegia eta plataforma birtualak) eta Internet. Irakaslearen irizpidearen arabera erabili beharrekoa. 77. Gaitasun Espezifikoa Zeharkako Gaitasuna: Arazoak konpontzea. 9 eta 10 7. ONKOLOGIA. Onkologiaren oinarrizko kontzeptuak. Zeluletako fisiopatologia, etiologia, onkogenesia, diagnostikoaren oinarriak, tumoreen faseak eta terapeutika onkologikoa. Erizaintzako arreta integrala gaixoentzat. 4 5 Ppt formatuko aurkezpena eta IKTak: Unibertsitatekoak (zaindegia eta plataforma birtualak) eta Internet. Irakaslearen irizpidearen arabera erabili beharrekoa. Programa Praktikoa 79. eta 88. Gaitasun Espezifikoak Zeharkako Gaitasuna: Arazoak konpontzea. 1 eta 2 1. gaia. Bizi-konstanteen balorazioa eta erregistroa: tenperatura, bihotz-taupaden maiztasuna, arnasketaren maiztasuna eta tentsio arteriala. 5 6 Ppt formatuko aurkezpena eta IKTak: Unibertsitatekoak (zaindegia eta plataforma birtualak) eta Internet. Irakaslearen irizpidearen arabera erabili beharrekoa. Erizaintzako tekniken eta prozeduren simulazioa praktiketako laborategian. 79. eta 88. Gaitasun Espezifikoak Zeharkako Gaitasuna: Arazoak konpontzea. 3-6 2. gaia. Botikak emateko bideak: parenterala (bena-barnekoa, muskulu-barnekoa, larruazalpekoa eta dermis-barnekoa), ahotik, azalean, etab. 10 12 Ppt formatuko aurkezpena eta IKTak: Unibertsitatekoak (zaindegia eta plataforma birtualak) eta Internet. Irakaslearen irizpidearen arabera erabili beharrekoa. Erizaintzako tekniken eta prozeduren simulazioa praktiketako laborategian. 79. eta 88. Gaitasun Espezifikoak Zeharkako Gaitasuna: Arazoak konpontzea. 7-8 3. gaia. Bihotz-arnasketako gelditzea: RCP eta arnasbideetako oztopoak kentzea. 5 5 Ppt formatuko aurkezpena eta IKTak: Unibertsitatekoak (zaindegia eta plataforma birtualak) eta Internet. Irakaslearen irizpidearen arabera erabili beharrekoa. Erizaintzako tekniken eta prozeduren simulazioa praktiketako laborategian. 79. eta 88. Gaitasun Espezifikoak Zeharkako Gaitasuna: Arazoak konpontzea. 9 4. gaia. Loturak. Motak, helburuak eta oinarrizko materialak. 2,5 2.5 Ppt formatuko aurkezpena eta IKTak: Unibertsitatekoak (zaindegia eta plataforma birtualak) eta Internet. Irakaslearen irizpidearen arabera erabili beharrekoa. Erizaintzako tekniken eta prozeduren simulazioa praktiketako laborategian. 79. eta 88. Gaitasun Espezifikoak Zeharkako Gaitasuna: Arazoak konpontzea. 10 5. gaia. Josturak. Motak, materialak eta tresneria. 2,5 2.5 Ppt formatuko aurkezpena eta IKTak: Unibertsitatekoak (zaindegia eta plataforma birtualak) eta Internet. Irakaslearen irizpidearen arabera erabili beharrekoa. Erizaintzako tekniken eta prozeduren simulazioa praktiketako laborategian. Mintegietako Programa 79. eta 88. Gaitasun Espezifikoak Zeharkako Gaitasuna: Arazoak konpontzea. 2-10, taldearen arabera 1. Neurri aseptikoak eta arretazko neurri unibertsalak. 1 1 Ppt formatuko aurkezpena eta IKTak: Unibertsitatekoak (zaindegia eta plataforma birtualak) eta Internet. Dokumentu-irakurketa kritikoa. Irakaslearen irizpidearen arabera erabili beharrekoa. 79. eta 88. Gaitasun Espezifikoak Zeharkako Gaitasuna: Arazoak konpontzea. 2-10, taldearen arabera 2. Gaixoen higienea. Gorputzeko mekanika. Gaixoak mugitzea eta lekualdatzea. Oheratuta dauden gaixoak. 2 2 Ppt formatuko aurkezpena eta IKTak: Unibertsitatekoak (zaindegia eta plataforma birtualak) eta Internet. Dokumentu-irakurketa kritikoa. Irakaslearen irizpidearen arabera erabili beharrekoa. 79. eta 88. Gaitasun Espezifikoak Zeharkako Gaitasuna: Arazoak konpontzea. 2-10, taldearen arabera 3. Digestio-aparatuko eta aparatu genitouninarioko erizaintza-prozeduretarako sarrera. Zunda besikalaren eta zunda nasograstrikoaren deskribapen laburra. 2 2 Ppt formatuko aurkezpena eta IKTak: Unibertsitatekoak (zaindegia eta plataforma birtualak) eta Internet. Dokumentu-irakurketa kritikoa. Irakaslearen irizpidearen arabera erabili beharrekoa. Ebaluazio-sistema: Modalitateak (azterketa idatzia, test-motakoa, ahozko azterketa, lana taldean,……..) Gaitasunak Kalifikazioa % 1.- Eskola magistralen ebaluazioa: Azken azterketa idatzia egingo da (test motako galderak, galdera laburrak edo garatzeko galderak). Irakasgaia gainditzekotan, atal hau gainditu beharko da. GE = 77, 79, 88 %70 2.- Laborategiko praktiken ebaluazioa: Derrigorrezkoa da laborategiko praktikak egitea. Teknika eta prozeduren trebeziaren ebaluazio jarraia, ikaslearen arreta, kolaborazio eta iniziatibaren araberakoa izango da. Programa praktikoari buruzko azterketa idatzia egingo da (test motako galderak, galdera laburrak edo garatzeko galderak). Irakasgaia gainditzekotan, atal hau gainditu beharko da. GE = 79, 88 %20 3.- Mintegien ebaluazioa: Derrigorrezkoa da mintegietara joatea. Ebaluazioa lanekin eta hauen aurkezpenarekin egingo da. GE = 79, 88 %10 4.- Argibideak: Laborategiko eta mintegiko praktiketako nota azterketa teorikoko notara gehituko da, bakarrik azterketa teorikoa gaindituta denean. Azterketa teoriko finala gaindituta ez badago, laborategiko eta mintegiko praktiketako nota gordeko da bakarrik kurtso akademiko horretan. BIBLIOGRAFIA: Oinarrizko bibliografia WILLIAMS, LS; HOPPER, PD: Enfermería Médico-quirúrgica, McGraw-Hill Interamericana, Madril, 2009. LE-MONE, P; BURKE, K: Enfermería Médico-quirúrgica. Pensamiento crítico en la asistencia del paciente, Pearson, Madril, 2009. UGARTE NUÑEZ E. Patologia Orokorra. Elhuyar edizioak. Usurbil, Gipuzkoa, 2005 URANGA ITURRIOTZ MJ.; HUIZI EGILEGOR X. Medikuntza eta Kirurgia Erizaintza. Oinarriak eta prozedurak. Elhuyar edizioak. Usurbil, Gipuzkoa, 2004 SMITH, S; DUELL, D; MARTIN, B: Técnicas de enfermería clínica. De las técnicas básicas a las avanzadas, Ed.Pearson, Madril, 2009. DE CASTRO, S: Manual de patología general, Elsevier España, 2006. Sakontzeko bibliografia GARAY T., LARREA I. ETA URRUELA M. Erizaintzako Prozeduren Eskuliburua. Basurtuko Ospitalea. Osakidetza. Bilbo, 2001. DE WIT, SC: Fundamentos de Enfermería Médico-quirúrgica, Ed. Harcourt, Madril, 1999. ESTEVE, J; MITJANS, J: Enfermería. Técnicas Clínicas, Ed. McGraw-Hill Interamericana, Madril, 1999. HARRISON: Principios de Medicina Interna, 17. argit., Ed. McGraw-Hill, Madril, 2008. HOLLOWAY, N: Planes de cuidados de Enfermería Médico-Quirúrgica, Ed. Doyma, Bartzelona, 1990. IGNATAVICIUS, DD: Manual de Enfermería-Quirúrgica, Ed. Interamericana/MacGraw-Hill, Madril, 1995. KOZIER, B: Fundamentos de Enfermería. Conceptos, procesos y prácticas, 8. argit., Ed. Pearson, Madril, 2008. LEWIS, S et al.: Enfermería Medicoquirúrgica. Valoración y Cuidados de Problemas Clínicos, 6. argit., Ed. Elsevier. Bartzelona, 2004 LONG, BC; PHIPPS, WJ: Enfermería Médico-Quirúrgica, Ed. Harcourt Brace, Madril, 1997. OLTRA, E: Suturas y Cirugía Menor para profesionales de Enfermería, Ed. Panamericana, Madril, 2008. SWEARINGEN, PL: Manual de Enfermería Médico-Quirúrgica, 6. argit., Ed. Elsevier, Bartzelona, 2008. Aldizkariak Enfermería Científica. Ed. Graficas Alberdi: Madrid. Enfermería Global. Ed. Base de datos Cuiden de la Fundación Index. Ciberrevista.enferurg.com. Revista de Enfermeria Rol. Ed. Rol. Barcelona. Revista Metas de Enfermería Interneteko dokumentuak HELBIDE ELEKTRONIKOAK www.index-f.com/index-enfermeria www.biblioteca.ehu.es www.euskadi.net/sanidad www.enfermeriadeurgencias.com www.e-rol.es www.enfermeria21.com DATU BASEAK CUIDEN EMBASE Medline Pubmed IRAKASLE TALDEA Arduraduna BLANCA FERNANDEZ CRESPO Irakasleak Kategoria Akademikoa Helbide elektronikoa BLANCA FERNANDEZ CRESPO EUE-KO IRAKASLE TITULARRA blanca.fernandez@ehu.es GORKA VALLEJO DE LA HOZ EUE-KO IRAKASLE ELKARTUA gorka.vallejo@ehu.es ANA BELEN FRAILE BERMUDEZ EUE-KO IRAKASLE LANKIDEA anabelen.fraile@ehu.es MAIDER KORTAJARENA RUBIO EUE-KO IRAKASLE LANKIDEA maider.kortajarena@ehu.es SILVIA CABALLERO SANCHEZ EUE-KO IRAKASLE LANKIDEA silvia.caballero@ehu.es 1 Villa Sánchez, A. Poblete Ruiz, M: Aprendizaje basado en competencias, Deustuko Unibertsitatea, Bilbo, 2008.
