<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 1.18in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { so-language: eu } --> Irakaskuntza-gida: Erizaintza klinikoa I Gradua: Erizaintza Ikasturtea: 2014-2015 Gaitasunak: Giza gorputzeko aparatu eta sistemetako alterazio arruntenen azterketa fisiopatologikoa eta klinikoa. Alterazio horietatik eratorritako beharrak eta erizaintzako zainketak. Praktika klinikoari aplikatutako dietetika. GE 75: - Pertsona osasuntsuek eta osasun arazoak dituztenek bizi-zikloan zehar dituzten elikadura-beharrak ezagutzea eta baloratzea, elikadura-jokabide osasuntsuak bultzatzeko. - Elikagaiak identifikatzea eta zer jakitan dauden jakitea. - Elikadura-arazo garrantzitsuenak identifikatzea eta gomendio dietetiko egokienak aukeratzea. GE 77: - Prozesu fisiopatologikoak eta haien sintomak ezagutzea, baita bizi-zikloaren etapetan osasun- eta gaixotasun-egoerak zehazten dituzten arrisku-faktoreak ere. GE 88: - Balorazioan jasotako datuak aztertzea, paziente helduaren arazoei lehentasuna ematea, zainketa-planak egin eta burutzea, eta plan horiek ebaluatzea. - Erizaintza-zainketetarako teknikak eta prozedurak lantzea, eta harreman terapeutikoa ezartzea gaixoekin eta haien senideekin. - Interbentzioak aukeratzea osasun-desbiderapenetatik eratorritako arazoak tratatzeko edo prebenitzeko. - Taldeko kideekin lankidetzan aritzeko prest egotea. Egitaraua: I.gaien atala. Ebaketarako erizaintza (T, PL) 1.Ebaketa aurreko zainketak 2.Ebaketa bitarteko zainketak (PL) 3.Ebaketa ondoko zainketak II.gaien atala. Arnasbideko gaixotasunak eta gaixotasun pleuropulmonarrak (T, PL) 4.Bronkio eta biriketako gaixoen zainketen sarrera 5.Arnas gutxiegitasuna 6.Birika-bronkioen gaitz kronikoak (Bronkitis kronikoa, enfisema, asma, BGBK) 7.Arnas bide eta biriken infekzio-prozesuak 8.Birika-bronkioen minbizia. 9.Pleuraren gaitzak 10.Toraxaren traumatismoak III.GAIEN ATALA. GAIXOTASUN KARDIOBASKULARRAK ETA ERIZAINTZAKO ZAINKETAK (T, S, PL) 11.Kardiobaskularreko gaixoen zainketen sarrera 12.Frekuentzia eta erritmo kardiakoen aldaketak 13.Bihotz gutxiegitasuna 14.Kardiopatia iskemikoa: angor, IAM 15.Endokardioko gaixotasunak 16.Balbulopatiak 17.Perikardioko gaixotasunak 18.Hipertentsio arteriala 19.Aortako gaixotasunak 20.Arterien arazoak 21.Zainen arazoak 22.Zirkulazio linfatikoaren gaitzak IV. GAIEN ATALA. PRAKTIKA KLINIKOETARA EGOKITUTAKO DIETETIKA. (T, S) 23.Gaixo kirurgikoen behar dietetikoak 24.Gaixo onkologikoen behar dietetikoak 25.Hipertentsioa edo bihotz gutxiegitasun duten gaixoen behar dietetikoak 26.Giltzurrun gutxiegitasun edo giltzurrun litiasia duten gaixoen behar dietetikoak 27.Azaldura metabolikoak dituzten gaixoen behar dietetikoak 28.Azaldura digestiboak, gibelekoak edo areakoak dituzten gaixoen behar dietetikoak 29.Zunda bidezko nutrizioa (enterala, parenterala) duten gaixoen behar dietetikoak Mintegien programa: -Zainketa-plana bihotz-zirkulazio trastornoak dituzten pazienteetan. -Erizaintzako arreta-prozesua paziente kirurgikoan. -Aholku dietetikoak osasun-beharren arabera. Programa praktikoa: -Bihotz-zirkulazioko trastornoak dituen pazientearen zainketarekin erlazionatutako teknikak eta prozedurak. -Arnas aparatuko trastornoak dituen pazientearen zainketarekin erlazionatutako teknikak eta prozedurak. -Erizaina bloke kirurgikoan. Zainketak, prozedurak eta teknikak paziente kirurgikoan. Ebaluazioa: Irakasgaia 10etik 5 batekin gainditzen da. Ikasleak zati guztiak gainditu behar ditu irakasgaia gainditzeko. 1.- Eskola magistralen ebaluazioa: notaren %80 balio du Azterketa idatzia egingo da amaieran, - 5 galdera labur (puntu bat bakoitza) - garatzeko galdera bat (3 puntu). Ikasleak 2 galderetatik bat aukeratuko du garatzeko (gehienez orrialde batean). Ezinbestekoa izango da atal hau gainditzea irakasgaia gainditzeko. 2.- Laborategiko praktiken ebaluazioa (%10): Derrigorrezkoa da praktika guztietara joatea. Etengabe ebaluatuko da trebetasun teknikoa eta praktikoa, ikaslearen arreta, lankidetza eta ekimenaren bitartez. Gainera, azterketa idatzia egingo da, test-motako galderekin eta/edo galdera labur edo programa praktikoaren garapen-galderekin. 3.- Mintegien ebaluazioa(%10): Derrigorrezkoa da mintegi guztietan parte hartzea. Irakurketa kritikoaren eta lanen elaborazio eta aurkezpenaren bidez egingo da. Ez asistentziaren ebaluazioa: Azterketa teorikoaz gain, notaren %100 lortzeko, egitarau praktikoetara zein mintegietara joan ez diren klaseetako galderak egongo dira azterketan.
