<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 1.18in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { so-language: eu } --> Zainketak administrazio prozesuaren etapan oinarritzen dira.Kalitatzeko zainketak ezin dira eman administrazio prozesu on bat eduki ezean. Administrazio prozesua erizaintzan baliabideen kudeaketearekin erlazionatzen dira. Osaun plan egoki batek edota osasun zainketa batek aurretiazko lana dakar. Lan hau administrazio prozesuan oinarritzen da, non dauzkagun baliabideak gizartearen behar izanetara bideratzen diren. Landuz lortzen dena: Administraizo prozesuaren egitura ulertzea. horretarako osasun sistema ezberdinak aztertuko dira. Gaur egungo osasun sistemen analisi kritikoa egiteko, hobetu daitekeena aztertuz. Honekin bat kudeaketak osasun plangintzan duen esana aztertuko da, kalitatezko asistentzia bat izateko kudeaketa garrantzitsua dela ikusiz. Ebalutzeko metodologia: Asigantureren azterketa objetivoa azkeneko notaren %45a izango da. Taldean egindako lanak %35eko pisua izango du azkeneko notan. Bakarkako lanak %15a blaioko du eta partehartze eraginkorrak notaren %5a balioko du. Landu beharreko konpetentziak: CE 93 Y CG 142, 144, 152, 154, 155 I. atala: Administrazioa prozesua. Adminoistrazioaren eboluzioa zientzia soziala bilakatu arte. Kudeaketaren sorrera.Administrazio zientifikoa. Administrazio klasikoa. Kudeaketa zikloa. Funtzioak eta subfuntzioak. Erlazioak. Erizaintzan eta kudeaketa. II. atala: Osasun sistemak eta kudeaketa. Inguruko herrialdeen anilisi sozio-kulturala. Osasun sistemak eta kudeaketen eboluzioa. Kultururaren garrantzia osasun munduan. Osasun sistemak batek zer suposatzen duen aztertuko da. III atala. Osasun egituren planifikazioa eta antolakuntza: Erizaintzaren kudeaketa antolakuntzan. Plangintza. Helburuak, denborak, dimentsioak eta aztertuko dira. Antolakuntza. Antolakuntza aldiak eta egituraketa. Egon daitezkeen osasun estrategiak zainketetan. IV atala. Zuzendaritza. Zuzendaritza funtzioa. Erizaintza prozesuaren kontrola eta ebaluaketa. Lidergoa, zuzendaritzaren zati garrantzitsua. zuzendaritza zientifikoa.Zuzendaritzaren baliabideak (motibazioa, gainbegiraketa, koordinazioa, delegazioa,.... Ebaluaketa. Kudeaketan ezinbestekoa hobekuntza, helburuak eta lortzeko.Ebaluketa estrategiak eta funtzioak. V atala: Kalitatea osasun kudeaketan, kalitatea etengabe. Kalitatezko asistentziaren elementuak. Kalitatearen kudeaketa. Kaliteta osasun sistemetan eta asistentzian. erizaintza prozesuaren estandarizazioa. Erizaintzan eginten diren auditoriak (EFQM, Mejora Continua¿).EEE-n egindako kalitatezko plangintza. (Servicio Vasco de Salud / Osakidetza. Metodologia: klase magistralak , mintegiak eta tailerrak. Asignatura gainditzeko ezinbestekoa izango da notaren erdia lortzea ondorengo atal guztietan. Ondoren agertzen diren portzentaiak, azkeneko notan duen pisuari egiten diote erreferentzia. - Azterketa (ahozkoa edota idatzizkoa, test motakoa zein gladera laburrekoak edota luzeak izan daiteke): %45. Lortu beharreko gutxienezko puntuazioa beste atalak gehitzeko: 2.25 punto 4.5 puntotik. Oharra: Test motako azterketak gainditzeko beharrezkoa iznago da galderen %70ari ondo erantzutea. Honek gainditzeko beharrezkoa den nota minimoari egiten dio erreferentzia, hau da 2.5 punto lortuko lirateke. - Mintegiak ( mintegi guztietara joatea beharrezkoa iznago da): %35 Lortu beharreko gutxienezko puntuazioa beste atalak gehitzeko: 2 punto 4 puntotik. (Mintegiek 3.5 puntoko balioa daukate, baina mintegien barruan partehartzea ebaluatuko da, 0.5 puntosrekin. - Tailerrak (guztietara joatea beharrezkoa iznago da): 15% Lortu beharreko gutxienezko puntuazioa beste atalak gehitzeko:0.75 punto 1.5 puntotik. - Partehartzea (mintegien barruan ebaluatuko da): %5 Bakarrik azterketan gainditzekoatan, hau da, lortutako puntuazioa erdia denean ( test motako azterketekin kontuz, %70a lortu behar delajko puntuazio erdia lortzeko) beste atalak gehituko dira, hots, mintegi, tailer eta partehartzearen notak. Partehartzea mintegietan ebaluatuko da taldeak osatzen duten ikasleen kopurua txikiagoa delako. Azterketa ez gainditzekotan, ikasleari beste ataletako notak gordeko zaizkio bakarrik hurrengo deialdirako eta kurtso akademiko horretarako.
