PATOLOGIA ETA OINARRIZKO ZAINKETAK: 1GO MINTEGIA PRESIOZKO ULTZERAK ETA PREBENTZIOA JARREREN ALDAKETEN BIDEZ <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } A:link { color: #0000ff } --> PATOLOGIA ETA OINARRIZKO ZAINKETAK: 1GO MINTEGIA PRESIOZKO ULTZERAK ETA PREBENTZIOA JARREREN ALDAKETEN BIDEZ PRESIOZKO ULTZERAK ETA PREBENTZIOA JARREREN ALDAKETEN BIDEZ SARRERA Gaur eguneko egoeran presioagatiko ultzeren portzentajeak gora egin du pazientearen adina goraka baitoa. Hauen prebentzioak osasunarengan eta pazientearen egoerarengan onurak dakartza alde batetik. Bestetik gastu ekonomikoa asko igotzen da behin agertuz gero eta tratatu beharrez gero. Espainia mailako ospitaleetan presioagatiko ultzeren prebalentzia %1´2 eta %11´8 tarteetan mugitzen dira.Bestalde, nazioarteko bibliografian agertzen diren datuak pixka bat altuxeagoak dira:3% eta %16 tartean. Ebakuntza kirurgikoa aldagai bezala hartuz gero, paziente kirurgikoen %20´6ak ultzera hauek agertzen dituzte,%15´7 agertzen direlarik paziente ez kirurgikoetan. Desberdintasun honek ordea ez du adierazgarritasun estatistikorik. Presioagatiko ultzeren intzidentzia ere aldakorra da agertzen diren lekuen arabera, hala nola:Sakroan %39 an azaltzen dira,orpo eta maleolotan %26an, ipurmasailean %11´1ean, bizkarrean %9´3an,aldaketan %7an eta ukondo eta okzipital hezurrean %3´7an. Larritasun mailaren arabera, batez ere lehen mailakoak agertzen dira %50 batean. Bigarren mailakoak %42,6 ean azaltzen direlarik eta hirugarren mailakoak % 7´4ean. Ultzera gehien agertzen diren gaixotasunen artean arnasketaren arazoak aurkitzen ditugu, traumatismo kraneoenzefalikoak jarraituz eta hauen atzean bihotzeko gaixotasunak daudelarik. PRESIOZKO ULTZEREN DEFINIZIOA Presio iraunkor batek sortutako ultzerak dira eta bere sorburua iskemikoa da. Iskemia hau sortzeko bi plano gogor egon behar dira (hezurra eta ohea, hezurra eta sunda...). Egoera normal batean kapilare batek jasan dezakeen presioa 16-33 mmHg-takoa da. Denborari dagokionez 45 minututik gorako zifrak arriskutsuak dira. Presioak odol gabe uzten ditu kapilareak egoera hipoxiko bat sortuz eta ondorioz azidosia. Azidosi honen eraginez zelulek sustantzia baso-aktiboak sortzen dituzte, non hauek azaleko mikrozirkulazioaren aldaketak eragiten dituzten. Ultzera mota hauek berezko zeinu batzuk agertzen dituzte, hala nola: mina, usai txarra, pus isurketa, zelulitisa, abszesua, osteitisa, artritisa, hezur haustura, sepsia eta shock septiko. Hauen sailkapenean lau maila desberdintzen ditugu. Lehengoan larruazalean ez dago hausturarik. Bigarrenean dermis eta epidermiseko lesioak ageri dira. Hirugarrengoan ultzera aponeurosis-erarte hel daiteke eta laugarrengoan hezur edo/eta giharrak lesiona ditzazke. Arazo honen tratamendu egokiena PREBENTZIOAN datza. Gure helburu nagusia hauek ez agertzea izango litzateke, honek dakarren onura guztiekin. PRESIOZKO ULTZEREN SORRERAN ERAGIN DEZAKETEN INDARRAK EDO ARRISKU FAKTOREAK presioa frikzioa zizallamentua edo trakzioa: presioa + frikzioa PREBENTZIO METODOAK Presioagatiko ultzerak ager ez daitezen lehenik eta behin hauek sortarazten dituzten fenomenoen gain egingo dugu lan: - Presioa desagerrarazi edo gutxitu egingo dugu. -Azaleko zainketa eta garbiketa egokienak egingo dira. - Arrisku faktoreak eta zeinuak behatu behar dira. - Pazientearen egoera aztertuko dugu bere osotasunean. - Inkontinentzia egoeretan buru belarri aritu beharko da. LEKU ANATOMIKO OHIKOENAK Presiozko ultzerak gorputzeko edozein lekuetan azal daitezke, azalak presio gehien pairatzen duen lekuetan azaltzen dira. Lekurik ohikoenak, pertsona apoiatzen den lekuak dira eta hezur edo hezur konkor bat dagoen lekuan izan ohi dira. Dekubito supinoan: sakroa, coxisa, orpoak, ukondoak, omoplatoak, kokotea/ okzipitala. Alboko dekubitoan: maleoloak, trokanterrak, saihetsak, sorbaldak/akromiona, belaunen barneko aldea. Dekubito prono: behatzak, belaunak, gizonen genitalak, bularrak, masailak, belarriak, sudurra, gandor iliakoak. Eserita: omoplatoak, iskiona, koxisa, trokantereak, orpoak, oinetako metatarsoak. Presiozko ultzera iatrogenikoak: gailu terapeutikoek eragindakoak. • Sudurra: oxigenoterapia sistemek eragindakoak (oxigeno mozorroa, betaurrekoak, zundaiak…), aireztapen ez erasokorreko sistemak (CPAP y BIPAP) eta zunda nasogastrikoak. • Belarriak: hodi endotrakealaren fijazioa, oxigeno mozorroa edo betaurrekoak. • Ahoa: hodi endotrakealak. • Lepoa: trakeostomiaren fijazioa. • Torax eta sabelaldea: hodi pleuralen fijazioa, mediastinoko drenaiak, colostomía poltsak. • Gernu zuloan: zundaia besikalak. • Beheko gorputz- adarrak: zundaia besikalak. • Hatzamarrak: pulsioximetriaren pintza. • Beste lekuak: korseengatik, helduleku mekanikoengatik, igeltsoa, ferulak, tentsioa hartzeko mangitoak… BIBLIOGRAFIA Eusko Jaurlaritza- Osakidetza. Protocolo de úlceras por presión. Osakidetza: Gasteiz: 2006. Eskuragarri: http://extranet.hospitalcruces.com/doc/adjuntos/PROTOCOLO%20UPP_OSAKIDETZA.pdf
