ESKULARRUAK <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } H2 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: center; widows: 2; orphans: 2; text-decoration: underline } H2.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } H2.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } H2.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } A:link { color: #0000ff } --> PATOLOGIA ETA OINARRIZKO ZAINKETAK  1 TEKNIKA: ESKUEN GARBIKETA ETA HIGIENEA SARRERA: MIKROORGANISMOAK BARREIA EZ DAITEZEN BABES-NEURRIAK Mikroorganismoak pertsona batetik bestera igaro daitezke, eta infekzioak eta gaixotasunak eragin ditzakete. Erizaintza-prozedura guztietan, infekzioari aurrea hartzeko babes-neurriak hartu behar izaten dira. Babes-neurri horien helburua mikroorganismoen barreiaketa eragoztea da. Mikroorganismoen barreiaketaren prebentzioan erizainok dugun zeregina ulertzeko, zenbait kontzeptu argitu behar dira lehendabizi. Mikroorganismoek, ehunak inbaditu eta ugaltzen direnean, infekzioa eragiten dute; beraz, mikroorganismoa agente infekziosoa da. Infekzioa sor ditzaketen mikroorganismoak hainbat taldetan sailkatzen dira (birusak, bakterioak…) eta hauen birulentzia aldakorra da, izan ere, gaixotasuna eragiteko gaitasuna ezberdina baita. Gorputzeko egituren edo sistemen funtzioan aldaketaren bat gertatzen denean, gaixotasuna dagoela esaten da. Gaixotasuna pertsona batetik bestera kutsatzen denean, kutsagarria dela esaten da. Gaixotasuna sorzten duen mikroorganismoa germen patogenoa da. Badira mikroorganismo batzuk gizakian daudenak baina gaixotasunik sortzen ez dutenak. Mikroorganismo horiek endogenoak dira (pertsonaren flora arrunta osatzen dute), eta, oro har, ez dira arriskutsuak izaten; baina inmunitate-sistemak huts egiten badu, edo ohiki egoten diren lekutik irteten badira, infekzioak sor ditzakete (adibidez, hesteetako germenak peritoneora pasatzen direnean, peritonitisa sortzen dute). Ingurunetik datozen mikroorganismoak exogenoak dira. Infekzioa eta infekzioaren prebentzioa lantzeko, beharrezkoa da infekzio-katearen kate-mailak ezagutzea. Kate hori etetera bideratzen da erizaintza-jarduera. Infekzio-kateak sei osagai ditu: mikroorganismoa (infekzioaren sortzailea), gordailua (mikroorganismoa egoten den lekua), gordailutik ateratzeko bidea (zauria, ahoa…), kutsatzeko modua (zuzenean, airearen bidez…), gorputzean sartzeko bidea (larruazaletik, arnasbidetik…) eta pertsona gaizkoabera (infekzioa izateko arrisku gehiago duen pertsona). Infekzio-katea eteteko neurriak. Asepsia-neurriak. Infekzio-katea eteteko, zenbait neurri hartzen ditugu erizainok. Lehenengo kate-maila mikroorganismoa da, eta infekzioaren sortzaile horren aurka antiseptikoak, desinfektatzaileak eta esterilizazioa erabiltzen ditugu. Bestetik, mikroorganismoak pertsona batetik bestera pasatzea ekiditeko, asepsia- neurriak (esku-garbiketa…) oso kontuan izan behar dira erizaintza-jarduera guztietan. Asepsia neurriez hitz egiten dugunean, garbitasunari eusteko edo infekzioa sor dezaketen germenak kanporatzeko edo deuseztatzeko erabiltzen ditugun neurriez ari gara. Garbitasuna, antisepsia, desinfekzioa eta esterilizazioa infekzioak sortzen dituzten germen patogenoen ugalketa eragozteko edo germen horiek suntsitzeko erabiltzen diren prozedurak dira. Garbitasunarekin gorputzean edo materialetan dagoen zikina kanporatzen da eta mikroorganismo kopurua gutxitzen da. Erizainak, egunero lanean, garbitasunarekin zerikusia duten jarduera ugari egiten ditu: esku-garbiketa, pertsonaren higienea, tresneriaren garbiketa… Antiseptikoek germenen hazkuntza eta ugalketa eragozten dute. Bizia duten ehunetan erabitzen dira antiseptikoak (larruazala, zauriak…), mikroorganismo patogenoak gutxitzeko helburuarekin. Desinfektatzailea mikroorganismoak suntsitzen dituen gai kimikoa da, baina esporak ez ditu ezabatzen. Desinfektatzaileak, oro har, materialetako mikroorganismoak suntsitzeko erabiltzen dira. ESKUEN GARBIKETA HIGIENIKOA Eskuen garbiketa, infekzioak kontrolatzeko neurri garrantzitsuena da. Noiz? Erizainek, eskuak garbitu behar dituzte erizaintza-jarduera gehienen aurretik eta ondoren: pazientearekin harreman zuzena (ukitu) izan aurretik eta ondoren erizaintza-prozedurak egin aurretik eta ondoren (sendagaiak jarri, oheak egin...) mikroorganismoak dituen edozein gairekin (gernua, gorozkiak, drainatzeak...) kontaktua izan ondoren. Helburua - Eskuetan dagoen mikroorganismo kopurua gutxitzea, larruazalean dauden germenak kanporatuz. - Mikroorganismoak pertsona batetik bestera barreiatzea eragoztea; erizainetatik pazienteetara eta alderantziz. Zeharkako infekzioak prebenitzea. Materiala - Iturria: ura hainbat modutan erregula daiteke; eskuarekin, ukondoarekin, belaunarekin edo oinarekin. - Ura. - Xaboi neutroa. - Paperezko eskuoihalak. - Eskuetako krema. Teknika - Azazkalak motzak eta garbiak eduki behar dira, azazkal luzeak gordeleku aproposak baitira mikroorganismoentzat. Gainera, azazkal luzeekin, eskularruak puskatzea eta pazienteak harramazkatzea errezagoa izaten da. Margotutako azazkaletan mikroorganismo gehiago egoten dira, margotu gabeetan baino. Bitxiak (eraztunak, eskumuturrekoak...) kendu egin behar dira; ordularia hobe uniformean edo lepoan zintzilik eramatea, eskumuturrean baino. - Eskuak eta besaurreak urez busti. Urak, epela izan behar du (ur beroak larruazala lehortzen du eta hotzak ez du aparra sortzen). Eskuak beti ukondoa baino beherago eduki behar dira, hatzak ukondoa baino kutsatuagoak egoten baitira. Urak konketa barrura joan behar du. Konketa ez da uniformearekin ukitu behar, eta ez zipriztintzen ahalegindu behar da. - Esku bustietan xaboia bota, eskuak xaboitu eta, birakako mugimenduak eginez, eskuak indarrez igurtzi, esku-gaina, esku-ahurra eta eskumuturra ondo garbitzeko. Bi eskuetako hatzak gurutzatuz, hatz-tarteak ongi garbitu behar dira. Esku-garbiketa higienikoa ongi egiteko, 10-15 segundo behar dira gutxienez. - Eskuak (eskumuturrak ere bai) ur zorrotadaren azpian igurtzi; urak besaurretik hatz muturretara joan behar du beti. - Eskuak eta besaurreak paperezko oihalekin lehortu; hatzetatik hasita, gorantz, besaurreraino. Ondo lehortu behar dira, hezetasunak mikroorganismoen ugalketa errazten baitu. - Iturria eskuarekin itxi behar bada, eskuak lehortzeko erabili den paperezko eskuoihalarekin itxiko da (iturria kutsatua egoten baita). - Eskuak sarritan garbitzeak larruazala lehor dezake. Larruazala egoera onean edukitzeko garrantzitsua da: xaboi egokiak erabiltzea; eskuak xaboitu ondoren, urarekin xaboi guztia kanporatzea; eta, eskuak lehortzeko, larruazala narritatzen ez duten eskuoihalak erabiltzea. Krema hidratatzaileekin prebeni daiteke larruazala gehiegi lehortzea eta narritatzea, eta horren ondorioz sor daitezken pitzadurak eta zauriak saihestu. Erizainak bere eskuak zaindu behar ditu, lan-tresna garrantzitsuak baitira. Noiz garbitu eskuak urik gabeko antiseptikodun gel edo aparrarekin? Eskuak garbi daudenean. Alkoholdun agente garbitzaileek , etanola edo isopropanola %60-95eko kontzentrazioan izan behar dute (Food and Drug Association). Bibliografia http://www.who.int/patientsafety/information_centre/Spanish_HH_Guidelines.pdf 1. prozedura: eskuen garbiketa 5
