PATOLOGIA ETA OINARRIZKO ZAINKETAK <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 1.18in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.cjk { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt } P.ctl { font-size: 12pt } H2 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: center; widows: 2; orphans: 2; text-decoration: underline } H2.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } H2.cjk { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt } H2.ctl { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt } H3 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2; text-decoration: underline } H3.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; font-weight: normal } H3.cjk { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt; font-weight: normal } H3.ctl { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt; font-weight: normal } --> PATOLOGIA ETA OINARRIZKO ZAINKETAK ï2. PROZEDURA: ESKULARRUAK JANTZI ETA ERANTZI Normalean, bi eratako eskularruak erabiltzen dira: garbiak eta esterilak. Eskularruak era askotako materialekin eginak egon daitezke (latexa, silikona, kotoia...) eta behin erabili eta botzatzekoak izaten dira. ESKULARRU GARBIAK Gorputzeko edozein gai (odola, gernua, gorozkiak,...) ukitzeko arriskua dagoenean eta esterilitatea gordetzea beharrezkoa ez denean, eskularru garbiak jantzi behar dira. Erizainak eskuetan zauririk baldin badu, edozein erizaintza-jarduera egin aurretik zauria estaliko du eta eskularruak jantziko ditu. Helburua Erizainaren eskuetara mikroorganismoak iristea prebenitzea. Erizainaren eskuetatik beste pertsonetara mikroorganismoak pasatzea eragoztea. Materiala Eskularru garbiak (behin erabili eta botatzekoak). Teknika Eskularru garbiak janzteko ez da teknika berezirik behar. Eskularruak eskuetan ondo sartu behar dira, eta, txabusina jantzita badugu, eskularruen eskumuturrak txabusinaren mahuken gainetik jarri behar dira. Eskularru zikinak kentzeko unean kontuan izan behar da ez dela eskularru zikinekin larruazala ukitu behar (eskularruak kendu ondoren eskuak garbitu arren). Eskularru zikinak honela ken daitezke: ezkerreko hatzekin eskuineko eskularrua kendu, eskumuturraren paretik hartuta (eskularruen kanpoko aldetik). Horrela, eskuineko eskularrua buelta emanda, ezkerreko eskuak (eskularruarekin) eusten diola, geratuko da. Jarraian, eskuineko eskuko hatza (eskularrurik gabe), ezkerreko eskularruaren eskumutur parean, barrutik sartu eta ezkerreko eskularrua kendu, buelta emanez. Bi eskularruak buelta emanda eta bata bestearen barnean geratuko dira (zikina barruan). Ondoren, bota eskularruak dagokien lekura. Eskularruak kendu ondoren, eskuak garbitu behar dira. ESKULARRU ESTERILAK Esterilitatea gorde behar den erizaintza-jarduera guztietan, eskularru esterilak erabiltzen dira (ebakuntza kirurgikoetan, maskuriko zunda jartzerakoan, arnasbideetako jariakinak xurgatzerakoan...). Helburuak Erizainak objektu esterilak ukitzea ahalbideratzea. Erizainaren eskuetan dauden mikroorganismoek pertsonaren zauria kutsatzea prebenitzea. Materiala Eskularru esterilak (erabili eta botatzekoak). Teknika Eskuak garbi eta ondo lehortuta, neurri egokiko eskularruak aukeratu behar dira (zenbakiari begiratu). Eskularru-zorroa gainazal garbi eta lehorraren gainean jarri eta zabaldu. Gehienetan, bi zorro izaten dituzte eskularruek (barrukoa eta kanpokoa). Kanpoko zorroa zabaldu ondoren, eskularruak ukitu gabe, barruko zorroa zabaldu behar da. Barruko zorroaren barruko aldea ere ez da ukitu behar. Eskularru esterilak janzteko garaian, kontuan izan behar da ezin dela inola ere larruazalarekin eskularru esterilen kanpoko aldea ukitu. Erizaina eskuinarekin hobeto moldatzen bada, lehendabizi eskuineko eskularrua jantzi behar du. Horretarako, ezkerreko eskuaz eskuineko eskularrua jantziko du, ezkerreko hatzekin, eskuineko eskularrua eskumuturraren tolestura gainetik hartuz (eskumuturraren zatia tolestuta dagoenez, eskularruaren barruko aldea soilik ukitzen da). Eskuineko eskularrua sartzerakoan, eskuineko hatz lodia esku azpian eduki behar da, eskularruaren hatz-zuloa aurkitu arte. Gogoan izan ezin dela eskuekin eskularruen kanpoko aldea ukitu. Eskuineko eskularrua jantzi ondoren, ezkerrekoa jantzi behar da; eskuineko eskuko hatzekin (eskularrua jantzita), ezkerreko eskularrua tolestura azpitik hartuta, eskularrua ezkerreko eskuan sartu behar da, eskumuturreraino. Eskularrua sartzeko garaian, ezkerreko hatz lodia esku azpian eduki behar da, eskularruko hatz-zuloa topatu arte. Eskularruen kanpoko aldearekin eskularruen kanpoko aldea bakarrik uki daiteke. Bi eskularruek ondo jantzita egon behar dute, hatzak ondo sartuta. Eskularruak eskumuturren parean ondo finkatzerakoan, kontuan izan behar da ez dela larruazala ukitu behar eskularruen kanpoko aldearekin. Eskularru esterilak jantzi ondoren, eskuak gorputzaren aurrean eta gerri gainetik eduki behar dira; eta, esterilitatea gordetzeko, eskuek (eskularruekin) esterila dena bakarrik ukitu behar dute. Eskularru esterilak eskularru garbiak bezala kentzen dira. 2. Prozedura: eskularruak jantzi eta erantzi[Escribir texto] 2
