PATOLOGIA ETA OINARRIZKO ZAINKETAK <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.49in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } H4 { margin-left: 0.25in; margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2; text-decoration: underline } H4.western { font-family: "Times New Roman", serif; so-language: eu; font-weight: normal } H4.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-weight: normal } H4.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; so-language: ar-SA; font-weight: normal } H5 { margin-left: 0.25in; margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } H5.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu; font-style: italic } H5.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; font-style: italic } H5.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA; font-style: italic } H6 { margin-left: 0.25in; margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2; text-decoration: underline } H6.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } H6.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } H6.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> PATOLOGIA ETA OINARRIZKO ZAINKETAK 4. TEKNIKA: EREMU ESTERILAK Eremu esterila, mikroorganismorik ez dagoen gunea da (esporarik ere ez). Eremu esterilak ezinbestekoak dira ebakuntza kirurgikoetan, eta erizaintza-prozedura askotan ere bai: sendaketak egiteko, maskuriko zunda jartzeko, kateterrak jartzeko... Oihal esterilekin edo zorro esterilen barneko aldearekin egin daiteke eremu esterila (beharren arabera). Eremu esteriletara gai esterilak botatzen dira. Gai esterilak (likidoak, solidoak) pakete itxietan (plastikozkoak, paperezkoak, beirazkoak...) egoten dira. Likido esterilak, askotan, ospitaleetako farmazia-zerbitzuetan prestazten dira ontzi txikitan. Eremu esterilak prestatzea Mikroorganismoak ez duen gune bat lortzea da eremu esterila prestatzea. Eremu esterila prestatzeko jakin beharrekoak: Eremu esterilean sartzen diren gauza guztiek esterilak izan behar dute. Eremu esterilera sartu behar duten gai esterilak 10-15 cm goragotik bota behar dira. Objektu esterilek esterila ez den gai bat ukitzen dutenean, esterilitatea galtzen dute. Gerritik behera dauden objektuak edo ikusten ez direnak ez dira esteriltzat jotzen. Gai esterilak luzaroan airearekin kontaktuan badaude, esterilitatea gal dezakete. Eremu esterilaren ertzak ez dira esteriltzat hartzen; eremu esterileko ertzaren 2,5 cm ez dira esteriltzat jotzen. Larruazala ez da esterila eta ezin da esterilizatu. Pakete esterilak hezetuta badaude, mikroorganismoak pasa daitezke; beraz, esterilitatea gordetzeko, lehor egon behar dute. Eremu esterilak egiteko, oihal esterilak (paperezkoak eta telazkoak) erabil daitezke. Oihal esterila pakete esteriletik pintza esterilekin ateratzen da. Oihal esterila hatzekin helduta ateratzen bada paketetik, oihalaren muturrak bakarrik (gero azpian geratuko direnak) ukitzen ahalegindu behar da, bestela, oihala kutsatutzat hartuko da. Pakete esteril baten barneko aldea erabil daiteke eremu esteril bezala. Esterila ez den gainazal batean dagoen oihal esterila bustitzen bada, esterilitatea galtzen du, bustitzen duen likidoa esterila izan arren. Bustitako oihal esteriletik mikroorganismoak pasatzen dira. Oihal esteril batzuk likidoentzat iragazgaitzak dira; likidoak erabili behar diren prozeduretan horrelako oihalak erabiltzen dira. Ebakuntza geletan prestatzen diren eremu esterilak zabalak izaten dira, eta esterilitate osoz prestatzen eta mantentzen dira. Pakete esterilak Pakete esterilek egoera onean egon behar dute esterilitatea gordetzeko. Paketea esteril dagoela jakiteko, behaketa egin behar da: Paketea osorik, itxita, lehor eta egoera onean dagoela egiaztatu behar da. Hezetuta badago, kutsatuta dagoela pentsatu behar da. Iraungitze-data egiaztatu, eta inondik irekia ez dagoela ziurtatu. Paketea esterilizatuta dagoela adierazten duten ezaugarriak ezagutu behar dira; baliteke zentro batetik bestera ezaugarri horiek aldatzea. Pakete esterilak irekitzea: Bilduta dagoen pakete esterila gainazal batean ireki behar bada, paketea gainazalean jarri behar da, norberaren aurrean, paketeak irekitzeko prestatuta duen hegala norberarengandik urrunduz irekitzeko moduan. Eskuak paketearen albotik pasatu ondoren (gainetik ez), paketearen lehenengo hegala lehenengo eta bigarren hatzekin askatu, eta paketea zabaldu (kanpotik bakarrik ukituz). Gauza bera egin beste hegalekin ere; eskuinaldekoak eskuineko eskuarekin eta ezkerraldekoak ezkerrekoarekin (gogoratu eskuak paketearen albotik pasatu behar direla). Pakete esterilaren barruko aldeak ez du ukitu behar esterila ez den ezer, Bi eskuekin eutsita pakete bat irekitzea: komertzilaizatutako paketeek, mutur batean, paketea errazago irekitzeko prestatutako mekanismo bat izaten dute. Meknismo horri esku batekin alde batetik heldu behar zaio eta bestearekin beste aldetik, eta erraz irekitzen da paketea. Tresneria esterila: Pintza mota asko daude: horietako bi sarritan erabiltzen dira erizaintza-jardueran: disekzio-pintzak (hortzak dituztenak eta hortzik gabekoak) eta hemostatikoak (zuzenak eta okerrak). Esterilitatea beharrezkoa den erizaintza-prozeduretan erabiltzen dira pintza esterilak (sendaketak egiteko, objektu esterilak maneiatzeko...). Pintzak erabili aurretik jakin beharrekoak: Pintzei eskularru garbiekin helduz gero eta pintzaren muturra hezetuta badago, erizainaren eskumuturraren azpitik egon behar du pintzaren muturrak. Pintzak gorantz jarriz gero, muturreko hezetasuna heldulekura isuriko litzateke (grabitatearen eraginez), eta, ondoren, pintzari buelta emandakoan, berriro pintzaren muturrera itzuliko litzateke, eta zati horrek esterilitatea galduko luke (heldulekua esterila ez delako). Pintza esterilak begi-bistan eta gerritik gora eduki behar dira, ez kutsatzeko. Irakaslea: Maider Kortaxarena Rubio 2
