Bihotz Biriki Berpiztearen Praktika Gidoia: <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> Bihotz Biriki Berpiztearen Praktika Gidoia (3 ordu) ERC Bideoa. (15 min). Ingelesez. Bideo honetako kontzeptu batzuk zahartuta daude: Pultsoa hartzearena eta BBB hasten demean, egin beharreko lehen gauza sakadak dira eta ondoren aireztapena. Bizirik irteteko %-ak oso txikiak. Osakidetzako bideoa: Nola salbatu bizitza bat. 30 min. Galderak eta zalantzak argitu. (Euskera. Denak hautatu. 11:36-21:40, 10 min) Diapositibak errepasatu. (30-35 min) BBG definizioa. BBG zioak. BBG Diagnostikoa. Zeinuak eta sintomak. Zein da hauen arteko ezbedintasuna? Zeinua (neurgarria eta objetiboa den aldakor bat: tenperatura, tentsio arteriala, bihotz frekuentzia,…). Sintoma (subjetiboa den egoera bat: mina, ondoeza, beldurra,…gaixoak esaten duena). BBB motak, 2: Oinarrizkoa eta Aurreratua. Bizitzaren katea. Oinarrizkoa BBB. Urrats guztiak, aireztapen sistemak: ambu, guedel, maskarila,…), algoritmoa eta eskema. B.B.B Aurreratua. KDA eta desfibrilazioa. Geldiketa gurdiaren deskribapena: Ospitalean asistentzia gurdi (carro de paradas) berezi batzuk daude eta bertan beharrezkoak diren elementuak aurki daitezke: elektrokardiografoa, aspiragailua, oxigenoa, desfibrilagailua, ambu-a edo eta arnasketarako beste poltsa batzuk, laringoskopioa, hodi endotrakeal mota ezberdinak, zain barneko horniketarako beharrezko soluzioak eta trakeostomi ekipo ezberdinak, besteak beste. Gainera, beharrezko medikamenduak edo farmakoak (adrenalina = epinefrina, atropina, lidokaina, amiodarona, noradrenalina, dopamina, etb) geldiketa gurdian aurki ditzakegu. Tresna, elementu eta farmako hauen iraungitze data kontrolatu. Gorputz arrotz batek erangidako arnas bidearen butxadura. Helduetan, umeetan , haurdun dauden emakumeetan eta bakarrik gaudenean. Irakasleak: sakadak + putzaldiak + KDA. Aireztapen sistemak deskribatu. Jarrera ezberdinak landu. Monitoreak: sakadak + putzaldiak + KDA. Ikasle guztiek: sakadak + putzaldiak + KDA. 2 edo 3 panpin ezberdin. (3, 4 eta 5 puntuak egiteko +- 2 ordu).
