<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 1.18in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.49in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 115%; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-size: 11pt } P.cjk { font-size: 11pt; so-language: en-US } P.ctl { font-size: 11pt } --> Abizenak/Apellidos: Izena/Nombre: NAN/DNI: Irakasgaia/Asignatura: Taldea/Grupo: Data/Fecha: Kalifikazioa/Calificación: GALDERA LABURRAK (1,5 puntu) Irudika edo deskriba ezazu Oinarrizko Bihotz Biriki Berpiztea (B.B.B)-ren Eskema (helduetan). Noiz arte jarraitu behar da BBB-arekin? Bizi-konstanteak: Zer eta zertarako da pulsioximetria? Balio normalak aipatu. 500 ml-ko 3 serum ontzi 24 ordutan pasatu behar dira. Zein abiaduran pasatu behar da (tanta/minutuko)? Kalkulua eta emaitza azaldu. KASU KLINIKOA (1 puntu) 80 urtetako Pello gaixoa urologiako zerbitzuan dago ingresatuta. Bere mugitzeko gaitasuna mugatuta dago eta horregatik oheratuta dago. Fardela darama gernu eta gorozkien kontrola galduta daukalako. Gainera, egunean kanporatzen duen gernu kantitatea kontrolatzeko gernu-zunda dauka jarrita. Bere hidratazioa eta elektrolitoen beharrak sueroterapiarekin asetzen dira. Bere egoera neurologikoa ona da, espazioan eta denboran orientatuta dago. Fardela aldatzera eta jarrera aldaketak egiteko helburuarekin bere gelara joan gara erizain-laguntzailea eta gu. Bere emaztearekin dago logelan. Dekubito supino jarreran dago gelara sartu garenean. Fardela aldatzeko mugimenduak egiten hasi gara eta behatu dugu gorrituta dauzkala, sakroa eta orpoak. Gainera, serum-a amaituta dago eta serum-ekipoaren hodia airez beteta dago. Egoera honetan, zein zainketa eta arreta emango zenizkioke Pellori eta pausuz-pausu azaldu zainketa bakoitza.
