<!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-left: 1.18in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; line-height: 100%; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.ctl { font-family: "Times New Roman"; font-size: 12pt } P.sdfootnote-western { margin-left: 0.2in; text-indent: -0.2in; margin-bottom: 0in; font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: es-ES } P.sdfootnote-cjk { margin-left: 0.2in; text-indent: -0.2in; margin-bottom: 0in; font-family: "Times New Roman"; font-size: 10pt; so-language: es-ES } P.sdfootnote-ctl { margin-left: 0.2in; text-indent: -0.2in; margin-bottom: 0in; font-family: "Times New Roman"; font-size: 10pt } A:link { color: #0000ff; so-language: zxx } A.sdfootnoteanc { font-size: 57% } --> Ikasleentzako irakasgai-gidak egiteko EREDUA talde bakoitzean1 1.- IRAKASGAIAREN INFORMAZIO OROKORRA Irakasgaiaren izena BIOMEKANIKA KLINIKOA Saila FISIOLOGIA Ikasturtea (Lauhilekoa) 1. Modulua Oinarrizko Prestakuntza ECTSen korpurua 6 Mota (Oinarrizkoa, Derrigorrezkoa…) Oinarrizkoa Ikasle-taldea Euskara Irakasleen datuak Ikasle-taldeko arduraduna irakasgaian Izena Ion Lascurain Aguirrebeña Telefonoa 946017947 Posta-e ion.lascurain@ehu.es Tutoretza Asteartetik ostegunera 10etatik 12tara Ikasle-taldeko irakasleak irakasgaian Itxaso Sánchez 2A.- IRAKASGAIAN LANTZEN DIREN GRADUKO GAITASUNAK, Ministerioaren Aginduko 3. (Titulazio-kurtsoa) eta 5. (Modulua) ataletakoak TITULAZIOAREN GAITASUNA (onartuta) G001 - Conocer y comprender la morfología, la fisiología, la patología y la conducta de las personas, tanto sanas como enfermas en el medio natural y social. G002 - Conocer y comprender las ciencias, los modelos, las técnicas y los instrumentos sobre los que se fundamenta, articula y desarrolla la fisioterapia. G003 - Conocer y comprender los métodos, procedimientos y actuaciones fisioterapéuticas, encaminados tanto a la terapéutica propiamente dicha a aplicar en la clínica para la reeducación o recuperación funcional , como a la realización de actividades dirigidas a la promoción y mantenimiento de la salud. CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de su área de estudio CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no especializado MODULUKO GAITASUNAK (onartuta) FB01 - Conocer los principios y teorías de los agentes físicos y sus aplicaciones en fisioterapia. Comprender los principios de la biomecánica y la electrofisiología, y sus principales aplicaciones en el ámbito de la fisioterapia FB03 - Identificar las estructuras anatómicas como base de conocimiento para establecer relaciones dinámicamente con la organización funcional. Conocer los cambios fisiológicos y estructurales que se pueden producir como consecuencia de la aplicación de la fisioterapia. OHARRA: grisean dagoena onartutako Ikasketa-Plangintzaren transkripzioa izango da, ikas-talde guztietan komuna dena; besteam talde bakoitzean zehaztuko da 2B.- IKASKETA PLANGINTZAN IDAATZI ZIREN IRAKASGAIAREN GAITASUN ESPEZIFIKOAK (IKASKETA-EMAITZAK) BC-1. Conocer las bases físicas y aplicarlos en la praxis de la Fisioterapia. BC-2. Comprender los principios y teorías de la Biomecánica, la Física y la Ergonomía aplicables a la Fisioterapia. BC-3. Saber aplicar las leyes de la mecánica para un estudio cuantitativo de los movimientos del cuerpo humano. BC-5. Saber aplicar la Física del Aparato locomotor en la fisioterapia. BC-6. Saber manejar correctamente las salas de prácticas y laboratorios. BC-7. Conocer el cuerpo humano. 2C.- IKASKETA-HELBURUAK Atal hau da berez ikaslegoak ikusiko duena, hau da 2c gaitasunen zehazte neurgarria (irakasleak nahi duena ikasleak ikastea). Malgutasuna dago talde bakoitzean modurik egokienean idazteko, baina 2c ataleko gaitasun guztiak agertu beharko dira. 1. BC-1. Conocer las bases físicas y aplicarlos en la praxis de la Fisioterapia. 2. BC-2. Comprender los principios y teorías de la Biomecánica, la Física y la Ergonomía aplicables a la Fisioterapia. 3. BC-3. Saber aplicar las leyes de la mecánica para un estudio cuantitativo de los movimientos del cuerpo humano. 4. BC-5. Saber aplicar la Física del Aparato locomotor en la fisioterapia. 5. BC-6. Saber manejar correctamente las salas de prácticas y laboratorios. 6. BC-7. Conocer el cuerpo humano 3.- GAI-ZERRENDA2 Gai teorikoak (gaien zerrenda eta edukiak) 1. Disfuntzioaren eredu zinesiopatologikoa 2. Sorbaldaren disfuntzioa 3. Ukondoaren disfuntzioa 4. Besaurre, eskumutur eta eskuaren disfuntzioa 5. Aldakaren disfuntzioa 6. Belaunaren disfuntzioa 7. Orkatila eta oinaren disfuntzioa 8. Bizkarhezur zerbikal eta torazikoaren disfuntzioa 9. Bizkarhezur lunbarraren eta pelbisaren disfuntzioa Bestelako jardueren zerrenda (mintegiak, pratikak…) Gelako praktikak (GP): 1. Disfuntzioaren eredu zinesiopatologikoa 2. Artikulazio glenohumeralaren disfuntzioa 3. Ukondoaren disfuntzioa 4. Besaurre, eskumutur eta eskuaren disfuntzioa 5. Aldakaren disfuntzioa 6. Artikulazio tibiofemoralaren disfuntzioa 7. Bizkarhezur zerbikal eta torazikoaren disfuntzioa Laborategiko praktikak (LP): 1. Artikulazio eskapulotorazikoaren disfuntzioa 2. Artikulazio patelofemoralaren disfuntzioa 3. Orkatila eta oinaren disfuntzioa 4. Bizkarjezur lunbarraren eta pelbisaren disfuntzioa 5. Eduki praktikoen berrikusketa Seminarioak (S): 1. Ordenagailu praktiken aurkezpena 2. Klase magistralen edukien berrikuspena Ordenagailuko praktika (OP): 1. Goiko soinadarra 2. Beheko soinadarra 4.-METODOLOGIA ETA JARDUERA HEZIGARRIAK Hutsune zuriak ikas-talde bakoitzean zehaztuko dira (hutsune grisek onarturiko Ikasketa-Plangintzan agertzen diren ordu-kopuruak eta helburuak adieraziko dituzte). Bertaratzekoak (h) (gelan) Lan autonomoa (h) (gelaz kanpo) Guztira (h) ECTS (h/25) Ikasketa-helburuak (2c ataleko zenbakiak zehaztu) Ikasleak gelan egingo duen jarduera-mota zehaztu beharko da (eskola magistralak, kasu klinikoak, ariketak, arazoak ebaztea, etab.)3. Eskola magistralak 25 50 75 3 1,2,3,4,6 eskola magistralak, kasu klinikoak, ariketak, arazoak ebaztea Mintegiak 5 10 15 0,6 1,2,3,4,5,6 eskola magistralak, kasu klinikoak, ariketak, arazoak ebaztea Gelako praktikak 16 16 32 1,28 1,2,3,4,5,6 eskola magistralak, kasu klinikoak, ariketak, arazoak ebaztea Laborategiko praktikak 10 10 20 0,8 1,2,3,4,5,6 eskola magistralak, kasu klinikoak, ariketak, arazoak ebaztea Ordenagailu-praktikak 4 4 8 0,32 1,2,3,4,5,6 kasu klinikoak, ariketak, arazoak ebaztea Praktika klinikoak GUZTIRA 60 90 150 6 5.- EBALUAZIO-SISTEMA Hutsune zurietan prozedurak eta irizpideak zehaztu beharko dira ikas-talde bakoitzean (hutsune grisetan idatziko dira azken kalifikazioaren %a eta ebaluatuko diren ikasketa-helburuak, onarturiiko ikasketa-plangintzaren arabera). Ebaluazioaren metodoa Azken notaren %a4 Ebaluatuko diren ikasketa-helburuak (2c ataleko zenbakiak erabili) 1.- Idatzizko ebaluazio teorikoa(proba bat edo gehiago) 90% Ebaluatzeko prozedura eta irizpide zehatzak (ad., testa, etab.): 2.- Ahozko ebaluazioa edota praktikoa (proba bat edo gehiago) Ebaluatzeko prozedura eta irizpide zehatzak (ad., portafolioa, txostena, probak, ECOE, etab.): 3.- Ebaluazio jarraikia (bertaratzeko jarduerak eta lan autonomoa (formakuntzaren ebaluazio zuzena) 10% Ebaluatzeko prozedura eta irizpide zehatzak (ad., asistentzia, parte hartze aktiboa, lanen zuzenketak, aurkezpenak, txostena, etab.) 6.- BIBLIOGRAFIA Basikoa Sahrman, S. (2006). Diagnóstico y tratamiento de las alteraciones del movimiento. Paidotribo: Badalona. Sahrman, S. (2011). Movement system impairment síndromes. Elsevier: St Louis. Adams, M., Bogduk, N., Burton, K and Dolan, P. (2006). The biomechanics of back pain. Churchill-Livingstone: Edimburgh. Espezifikoa (liburuak, artikuluak, datu-baseak, Weborriak…) Moodelen aurkitzen diren powerpoint diapositibetan ikasleak bere esku ditu ikerketa eta artikulu gehiagoren erreferentziak. 7A- BERTARATZEKO JARDUEREN KRONOGRAMA (ikas-talde bakoitzeko egutegia) Data Arduraduna Jarduera zehatza 1. astea Ion Lascurain Aguirrebeña M1. Ikasgaiari sarrera M2. Disfuntzioaren eredu zinesiopatologikoa GB1. Disfuntzioaren eredu zinesiopatologikoa 2. astea Ion Lascurain Aguirrebeña Itxaso Sánchez M3. Artikulazio eskapulotorazikoaren disfuntzioa I M4. Artikulazio eskapulotorazikoaren disfuntzioa II LP1. Artikulazio eskapulotorazikoaren disfuntzioa 3. astea Ion Lascurain Aguirrebeña M5. Artikulazio eskapulotorazikoaren disfuntzioa III M6. Artikulazio glenohumeralaren disfuntzioa I GB2. Artikulazio glenohumeralaren disfuntzioa 4. astea Ion Lascurain Aguirrebeña Itxaso Sánchez M7. Artikulazio glenohumeralaren disfuntzioa II M8. Ukondoaren disfuntzioa I GB3. Ukondoaren disfuntzioa 5. astea Ion Lascurain Aguirrebeña M9. Ukondoaren disfuntzioa II M10. Besaurre, eskumutur eta eskuaren disfuntzioa I GB4. Besaurre, eskumutur eta eskuaren disfuntzioa 6. astea Ion Lascurain Aguirrebeña Itxaso Sánchez M11. Besaurre, eskumutur eta eskuaren disfuntzioa II M12. Aldakaren disfuntzioa I GB5. Aldakaren disfuntzioa 7. astea Ion Lascurain Aguirrebeña Itxaso Sánchez M13. Aldakaren disfuntzioa II M14. Artikulazio tibiofemoralaren disfuntzioa I GB6. Artikulazio tibiofemoralaren disfuntzioa 8. astea Ion Lascurain Aguirrebeña M15. Artikulazio tibiofemoralaren disfuntzioa II M16. Artikulazio patelofemoralaren disfuntzioa I LP2. Artikulazio patelofemoralaren disfuntzioa 9. astea Ion Lascurain Aguirrebeña Itxaso Sánchez M17. Artikulazio patelofemoralaren disfuntzioa II M18. Orkatila eta oinaren disfuntzioa I LP3. Orkatila eta oinaren disfuntzioa 10. astea Ion Lascurain Aguirrebeña M19. Orkatila eta oinaren disfuntzioa II M20. Bizkarhezur zerbikal eta torazikoaren disfuntzioa 11. astea Ion Lascurain Aguirrebeña Itxaso Sánchez M21. Bizkarhezur zerbikal eta torazikoaren disfuntzioa II M22. Bizkarjezur lunbarraren eta pelbisaren disfuntzioa I GB7. Bizkarhezur zerbikal eta torazikoaren disfuntzioa 12. astea Ion Lascurain Aguirrebeña M23. Bizkarjezur lunbarraren eta pelbisaren disfuntzioa II LP4. Bizkarjezur lunbarraren eta pelbisaren disfuntzioa 13. astea Ion Lascurain Aguirrebeña M24. Azterketako galderen adibideak OP1. Goiko soinadarra OP2. Beheko soinadarra 14. astea Ion Lascurain Aguirrebeña Itxaso Sánchez S1. Ordenagailu praktiken aurkezpena S2. Klase magistralen edukien berrikuspena LP5. Klase praktikoen berrikuspena 15. astea 8- GELAZ KANPOKO JARDUEREN KRONOGRAMA /EBALUAZIO-PROBAK (atal hau inportantea da koordinazioa egiteko eta irakaskuntza-agenda idazteko) Jarduera edo proba Data (entregatzekoa, aurkepena…) Lan autonomoaren esfortzua (h) Talde-mota Eskola Magistrala Test azterketa Data jarri gabe oraindik 2 Mintegia Gelako praktikak Laboratoriko praktikak Ordenagailu-praktikak Praktika klinikoak Gelaz kanpoko ordu-kopuruak kalkulatzeko,hurrengo erlazioak erabiliko dira: - Eskola magistralak eta mintegiak: bertaratzeko ordu bakoitzeko  gelaz kanpoko 2 ordu; - Prácticas: bertaratzeko 2 orduko  gelaz kanpoko ordu 1. 1 Griseko hutsuneetan ANECArako txostenean agertu zen testua bera agertu behar da; helburua da koordinazioa egiteko eta Agentziek Ikasketa Plangitza ikas-taldeetan betetzea ziurtatu ahal izateko; lauki gri hauek ez dira agertu behar ikasleentzako Giden azken bertsioetan (iragasgaien datuak izan ezik 2 Posiblea da Ikasketa-Plangintzan agertzen den gai-zerrenda ez idaztea, baldin eta ANECAk onartutako eduki guztiak adierazten diren 3 Landuko den zeregin-mota zehaztu beharko da laburbilduz; ez da beharrekoa zereginaren zehaztasun guztiak ematea atal honetan. Posiblea izango da gai praktiko zehatzei erreferentzia egitea. 4 Ikasketa-Plangintzan agertzen den azken notaren %a ez dagokie irakasgai zehatzei , baizik eta moduluei, eta horregatik, hutsune horretan edozein % jar daiteke. Edonola ere, ebaluazio-sistema mistoa, teorikoa edo jarraikia erabiliz gero, sistema hori ANECAk onarturiko Ikasketa-Plangintzan agertu behar da.
