1 <!-- @page { margin: 0.79in } P { margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: justify; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-size: 12pt } A:link { color: #0000ff; so-language: zxx } --> Neurketak eta frogak Altuera: Tallimetroarekin altuera cm-tan neurtzen zen. Vertex (buruaren punturik altuena) eta euste-planoaren arteko distantzia cm-tan neurtu zitzaien guztiei. Zutik eta geldirik jartzen ziren, oinak elkarren ondoan, besoak gorputzarekiko paralelo eta gorputz atzealdea, batez ere ipurdia eta lepoa eskalaren kontra. 3.3. Irudia: Gorputz atzealdean ipurdiak eta lepoak eskalaren kontra jarrita behar dute. “Frankfort”en planoa, orbitale eta tragion puntuak jarraiki, lurrarekiko paraleloa den marra da. Plano horretan, buruko puntu altuena (Vertex-a) erabiliko da neurketa egiteko. Garrantzitsua zen buruaren posizioa ondo ezartzea. Begirada aurrerantz izan behar zuen eta burua “Frankfort-en planoan” mantenduz. Honetarako irudizko lerro bat imajinatu behar da: begi-orbitaren behealdeko ertzetik (orbitale) kanpoko entzute-bidearen goialdera edo tragion-era, eta lerro honek lurrarekiko paraleloa izan behar du (Ikus 3.3. Irudia). Mutilak inspirazio sakon bat egiten zuenean hartzen zen neurria milimetrora (mm) hurbilduz. GMI: Altueraren eta pisuaren arteko erlazioa gorputz masa indizearen bidez aztertu da. Hau kilogramotan neurtutako (kg) pisua metro karratutan (m2) jarritako altuerarekin zatitutako balioa da: GMI = Pisua (kg) / Altuera2 (m2) Azal-tolesturak Gorputzeko sei tokitan hartu ziren azal-tolesturak, denak gorputzaren eskumaldean. Alde batetik, gorputz-adarretakoak (Ikus 3.5. Irudia): trizipitala, subeskapularra, abdominala, eta bestetik, enborrekoak (Ikus 3.8. Irudia): supraespinala, izter erdikoa eta zangokoa neurtu ziren. Harpenden plikometroa (Ikus 3.4. b) Irudia) erabili zen. Neurriak 0,2 mmko berezimenaz hartu ziren. Puntu bakoitzean hiru neurketa egin ziren eta bataz besteko neurria eman. Izterreko eta zangoko tolesturak neurtzeko mutilak jesarrita zeuden, belauna 90º-ko angeluarekin. Gainontzeko guztietarako mutila zutik zegoen, jarrera antropometrikoari jarraiki. a) b) 3.4. Irudia: Plikometroaz neurketa egiteko orduan kontuan hartu behar diren pausuak: a) ezkerreko eskuaz esku-pintza osatu azala eta azalpeko gantza batuz plikometroa azal-tolesturaren 1-2 cmra jarri eta b) irudiko postura mantenduz 3. segundoan neurketa hartu. Ezkerreko eskuaren erpuru eta hatz-erakuslearen artean azal tolestura hartzen zen esku-pintza eginez (Ikus 3.4. Irudia), eta azal biak eta azalpeko gantza altxatu tolestura egin arte. Eskuineko eskuarekin konpasa edo plikometroa hartu eta tolesturaren 1-2 cm-ra jartzen zen, tolesturarekiko perpendikularra. Neurketak konpasa jartzen zen momentutik 3 segundora egin ziren. Gorputz-adarretako tolesturak a) b)d) 3.5. Irudia: Gorputz adarretako tolesturak, ezkerretik eskuinera a) trizipitala beso atzealdean borobilduta eta gurutzeaz markatuta, b) izterrekoa (+) eta d) zangokoa (H4) Tolestura trizipitala: (Ikus 3.5. eta 3.6. Irudiak) Besoaren goialdean, akromion eta erradioaren buruaren arteko erdiko puntuan atzealdean hartzen zen tolestura hau. Tolesturaren norabidea bertikala zen eta besoaren luzera-ardatzarekiko paraleloa. Izterreko tolestura: Eserita eta oina ondo finkatuta dagoela, tolestura inginala eta belaun-hezurraren goialdeko mugaren arteko erdiko puntuan neurtzen zen (Ikus 3.5 eta 3.7. Irudiak), izterraren aurrealdean. Zangoko tolestura: Belaunean 90ºko angelua osatuz eta oina ondo finkatuta dagoela (Ikus 3.5 eta 3.7. Irudiak), zangoaren erdialdean, zangoak perimetrorik handiena duen tokian neurtzen zen. Tolesturaren norabidea bertikala zen eta zangoaren luzera-ardatzarekiko paraleloa. a) b) d) 3.6. Irudia: Akromioa (a) eta erradioaren buruaren (b) arteko luzera zintaz neurtu (d), eta erdian marka bat (b-d) jartzen da. Hau tolestura trizipitala eta beso erlaxatuaren perimetroa neurtzeko erabiltzen da. (e) Neurketa. e) a) b) 3.7. Irudia: a) Izterreko eta b) zangoko tolesturen neurketak. Honetarako belaunak 90ºko angelua duela hartzen dira. Enborreko tolesturak a) b) d) 3.8. Irudia: Enborreko tolesturak, ezkerretik eskuinera a) supeskapularra (H1), b) tolestura supraespinala (H2) eta d) abdominala gurutzeaz markatuta. Tolestura subeskapularra: Eskapularen behealdeko (Ikus 3.8. a) eta 3.9. Irudiak) angeluaren azpian hartu zen tolestura hau. Tolesturaren norabidea zeiharra edo oblikuoa zen. Behealderantz eta kanpoalderantz zihoan, horizontalarekiko 45º-ko angeluaz. Tolestura supraespinala: Gandor iliakoaren altueran (Ikus 3.8. b) eta 3.10. a) Irudiak), eskuineko ileoneko aurrealdeko eta gaineko ertzak markatzen duten puntutik besapera bidean markatutako norabideak ezarritako angeluaz neurtu zen. Angelu hau azalak berak naturalki ezarritako tolestura da, gutxi gora behera 45ºkoa. Tolestura abdominala: Tolestura hau (Ikus 3.8. d eta 3.11. Irudiak), zilborraren eskumaldean hartu zen, 2-3 cm-ra. Tolestura bertikala da, gorputzaren luzera-ardatzarekiko paraleloa. Tolestura-baturak Tolestura hauekin, alde batetik, sei tolesturen batuketa egin zen; eta bestetik, gorputz-adarretako tolesturak (trizipitala + izterrekoa + zangokoa) eta enborreko tolesturak (subeskapularra + suprailiakoa + abdominala) banatu ziren, gero konparaketa estatistikoak egiteko. Gantz portzentajea kalkulatzeko mutilen kasuan (Ikus 3.4.1.2. Atala) erabiltzen den formulak lehen lau tolestura indibidualak baino ez ditu hartzen, nesken formulak berriz seiak. Gaur egun ikerkuntzan gantz portzentajeari baino garrantzi handiagoa ematen ari zaio tolestura bakoitzari eta batez ere euren batuketei, horregatik ikerlan honetan sei tolestura hauek erabili ziren. a) b) 3.9. Irudia: a) Tolestura subeskapularrerako puntua, eskapulako azpiko irtengunetik eta ezkerretik eskuinera beherantza 45ºko angeluaz hartzen da. b) Tolestura subeskapularraren neurketa. a) b) 3.10. Irudia: a) Tolestura supraespinalaren tolesturen neurketa puntua (gandor iliakoaren altueran, ileoneko ertza eta besapera doan lerroak ebakitzen duena). b) Neurketa. a) b) 3.11. Irudia: a) Tolestura abdominalaren tolesturen neurketa puntua (zilborretik 2-3 cm-ra). b) Neurketa. Mutiletan hazkuntzarekin erlazionatzen den gantzaren birbanatzea dela eta, enborreko eta gorputz-adarretako tolesturen erlazioa aztertzeko, bi tolestura moten batuketen zatiketa egiten da. Enborreko tolesturen eta gorputz-adarretakoen artean egiten da: E/GA = Σ enborreko tolesturak / Σ gorputz-adarretako tolesturak Perimetroak Zinta, neurtu nahi den tokiaren inguruan jartzen da, sakatu gabe. Luzetarako ardatzarekiko perpendikular. Izter erdiko perimetroa, hankako maximoa eta besoko erlaxatutako eta uzkurtutako perimetroak neurtu dira cm-tan, mm 1eko bereizmenaz. Bai izterreko eta bai zangoko perimetroak neurtzean, oso garrantzitsua da parte hartzaileak bere pisua bi hanken gainean ondo banatuta izatea eta hau beti gogorarazi zaie. Perimetroak honako hauek izan ziren: Besoko perimetroa (erlaxatua): 3.12. a) irudian ikusten den moduan azal-tolestura trizipitalean neurtzen den beso-altuera berean neurtu zen, besoa eta sorbalda-ingurua guztiz erlaxaturik zeudela. Besoko perimetroa (uzkurtua): 3.13. b) irudian ikusten den moduan, parte-hartzaileari besoa lurrarekiko paralelo zuela eta flexionaturik (ukondoa 90º inguruko flexioz) jarrita, ahalik eta indar gehien ekoitziaz uzkurturik manten zezan eskatzen zitzaion, eta ahalik eta arinen neurtu perimetro maximoa. Normalean aurretik uzkurketa labur bat egitea eskatzen da uzkurtutako perimetro maximoaren kokagunea ezagutzeko. a) b) 3.12. Irudia: a) Beso erlaxatuko eta b) uzkurtu maximoko perimetroak. Erlaxatuan tolestura trizipitala hartu deneko puntuaren perimetroa da, uzkurtuan maximoa hau bilatuaz neurtu behar da. Izterreko perimetroa: Izterraren erdialdean (Ikus 3.13. a-d Irudia) neurtu zitzaien femurreko trokanterra eta tibiako goialdeko gunearen arteko erdiko puntuaren altueran. Zangoko perimetroa: Zangoak (Ikus 3.13. e-f Irudia), perimetrorik handiena zuen tokian neurtu zen. Honetarako maximoaren inguruan zinta gora eta behera mugituz neurri maximoa topatu arte egon beharra dago. a)b)d) e) f) 3.13. Irudia: a) Izterreko perimetroaren puntuaren bilaketa, b) perimetroaren gunea eta d) neurketa. e) Zangoko perimetro maximoaren gunea eta f) neurketa. Azken hau, maximoa bilatuaz neurtu behar da Bestalde, perimetro zuzenduak (cm) ere kalkulatu ziren (Ikus 3.6. Taula). Honetarako gorputz-adarren perimetroari (cm-tan) toki horren gantz tolesturaren neurria (cm-tara pasatua) kentzen zaio. Hondoko lau perimetro zuzenduak erabili ziren: Perimetro soila (cm) ken Tolestura (cm) Beso erlaxatuko perimetro zuzendua: Beso erlaxatukoa - Trizipitala Beso uzkurtuko perimetro zuzendua: Beso uzkurtukoa - Trizipitala Izterreko perimetro zuzendua: Izterrekoa - Izterrekoa Zangoko perimetro zuzendua: Zangoko - Zangokoa 3.6. Taula: Neurtutako 4 perimetro soilei (cm) gorputz-adar berean neurtutako tolesturaren balioa cm-tan kenduta kalkulatzen dira perimetro zuzenduak. Diametroak Pakimetroaren edo kalibrearen adar biak neurtu nahi zen puntuetan jarri eta distantzia cm-tan neurtzen zen. 4 hezur-diametro neurtu ziren (Ikus 3.14. a-e Irudia): ukondoko diametro bi-epikondilarra, eskumuturreko bi-estiloidea, belauneko izterrezurreko bi-kondilarra eta orkatilako bi-maleolarra. Bereizmena mm 1ekoa zen, eta balio minimora hurbilduz hartu ziren neurriak. Irakurketaren eta ulermenaren erraztasunerako diametro ezberdinak ukondoko, eskumuturreko, belauneko eta orkatilako diametroak aipatuko ditugu, hurrenez hurren. Humeroko diametro biepikondileoa edo ukondoko diametroa: Besoa aurrerantz eta horizontalean, ukondoa angelu zuzenean jartzen zutela, ukondoan humeroaren epikondiloa eta epitroklearen arteko distantzia neurtzen zen. Diametro biestiloideoa edo eskumuturreko diametroa: Eskumuturrean erradioaren apofisi estiloidea eta kubitoarenaren arteko distantzia neurtzen zen. Izter hezurreko diametro bikondileoa edo belauneko diametroa: Eserita, belauna angelu zuzenean eta oina ondo finkatuta zeukatela, izter-hezurraren erdiko kondiloaren eta alboko kondiloaren arteko distantzia neurtzen zen. Diametro bimaleolarra edo orkatilako diametroa: Eserita eta oina ondo finkatuta zutela, orkatilan tibiako eta peroneko maleoloen artean plano frontaleko distantzia neurtzen zen. a) b) 3.14. Irudia: a) ukondoko, b) belauneko eta d) eskumuturreko diametroen neurketak eta e) orkatilako neurketaren eredua. d) e) Gorputz-osaketaren kalkulua Neurrien bidez lau osagaien ereduari jarraiki, portzentaje eta pisuak estimatu ziren gantz-, gihar-, hezur- eta hondar-edukietarako (Ikus 3.15. Irudia): Gantz-portzentajea (%) (Faulkner, 1968): [ ∑ (tol. trizipital + tol. subeskapular + tol. supraespinala + tol. abdominala) · 0,153] + 5,783 Hezur-pisua (kg) (altuera eta diametroak metrotan) (Rocha, 1975): 3,02 · (altuera2 · diam. bi-estiloideoa · diam. bi-kondilarra · 400 )0,712 Hondar pisua (kg) (Würch, 1974): Pisuaosoa · 0,241 Gihar-pisua (kg) (Matiegka, 1921): Pisuaosoa – ∑ ( Gantz-pisua + Hezur-pisua + Hondar-pisua) Kasu bakoitzean osagai bakoitzaren portzentajea (%) edo pisua kalkulatu zen aurreko datutik abiatuta. Hondar pisuaren portzentajea aurretik %24,1 balioan dago ezarrita gizonezkoentzat: Gantz Pisua = Gantz % · Pisuaosoa Hezur % = Hezur Pisua/ Pisuaosoa Gihar % = Gihar Pisua/ Pisuaosoa 3.15. Irudia: Gorputz-osaketaren 5 mailak. Antropometria bidez, ehun-organoen mailan azter daiteke gorputz-osaketa, non 2 eta 5 osagai bereiz daitezkeen erabilitako formulen arabera. (N= nitrogenoa, CHO= Karbohidratoak). Heymsfield eta lankideen “Composicion Corporal” liburutik moldatua (Heymsfield et al., 2005). Somatotipoa Somatotipoa Heath eta Carter-en ereduaren arabera (Heath, 1967) kalkulatu da bere hiru osagaiak estimatuta (Ikus 3.16. Irudia): Endomorfia, Mesomorfia eta Ektomorfia. Bakoitzak gorputzaren tipologia ezberdinen azalpenerako eredu bati jarraitzen dio, gorputzaren proportzioak nola banatzen diren ikusteko. 3.16. Irudia: Somatotipoaren hiru osagaietan bana gailentzen diren giza ereduak: 1) Endomorfia, forma borobildua (loditasuna), 2) Mesomorfia, hezur- eta gihar-edukia (forma gihartsuak/ atletikoak) eta 3) Ektomorfia, altuerak eta zeharkako neurriek duten erlazioa azaltzen du (luzerako forma gailentzen denenan). Endomorfia Endomorfian loditasunerako joera eta sistema begetatiboa gailentzen da, gantz ehunen maila handia izango da eta horregatik balio handia izanez gero forma borobilak gailenduko dira. Honen kalkulurako: ENDOMORFIA = ( 0,7182 + 0,1451X – 0,00068X2 + 0,0000014X3 ) · (170.18/altuera) Non X = ∑ (Tolestura trizipitala + subeskapularra + supraespinala) Mesomorfia Ehun konjuntiboak, hezurdura eta giharrak aztertzen dira, honek pisu espezifiko handiagoa ematen dio gorpuzkerari, orokorrean forma atletikoa izatearekin erlazionatzen da. MESOMORFIA = [0,858 · U (cm)] + [0,601 · B (cm)] + [0,188 · BPZ (cm)] + [0,161 · ZPZ (cm)] – [0,131 · h (cm)] + 4,5 U = Ukondoko diametro Biepikondileoa (cm) B = Belauneko diametro Bikondileoa (cm) BPZ = Besoko perimetro zuzendua (cm) = Beso Uzkurtuaren Perimetroa – Tol. Trizipitala (cm) ZPZ = Zangoko perimetro zuzendua (cm) = Zangoaren Perimetroa – Zangoko tol. (cm) H = Altuera (cm) Ektomorfia Altuerari jarraiki neurri longitudinalak zeharkako neurriei, hau da zabalerari, mantentzen duen proportzioa neurtzen du. Gero eta garaiagoa izanik duen zabalera kontutan izanik, ektomorfoagoa izango da, horregatik bere gorputz masarekiko azalera handia izaten duten ektomorfia balio handidunek. Lehenbizi IP (Indize Ponderala) kalkulatzen da (Altuera (cm) / Pisua (kg)1/3), gero hiru kasu daude (Ikus 3.7. Taula): Baldin IParen balioa (m · kg-1/3) bada: Ektomorfiaren balioa hurrengo formulaz kalkulatutako da: 40,75 < IP → (IP · 0,732) – 28,58 38,28 < IP < 40,75 → (IP · 0,463) – 17,63 IP ≤ 38,28 → 0,1 3.7. Taula: Indize Ponderalaren balioak (m · kg-1/3) hartzen duen balio-tartearen arabera 3 aukera daude ektomorfiaren balioa kalkulatzeko. Somatokarta Balio hauek Somatokarta izeneko bi dimentsiotako grafiko batean ezartzen dira (Ikus 3.17. Irudia) hiru osagaien balioak bektorialki erlazionatuz, horrela X eta Y ardatzerako balio bana ezartzen da: X = Ektomorfia – Endomorfia Y = 2·Mesomorfia – (Endomorfia + Ektomorfia) 3.17. Irudia: Somatotipoaren adierazpen grafikoa da somatokarta. X eta Y balioak kalkulatuta somatotipo bakoitzaren puntua ezartzen da. Hiru ardatz nagusi ezarrita geratzen dira, ezkerretik gora doana endomorfia da, erdian goitik behera doana mesomorfia eta eskuinetik ezkerrera gora doana ektomorfia. Hiru ardatzak gurutzatzen diren inguruneko balioak izateak, hiru balioak antzekoak direla edo osagai bakoitzaren garrantzia proportzionala dela esan nahi du. Ardatz bakoitzaren inguruan mantentzeak, ardatz bakoitzari dagokion osagaia (endomorfia, mesomorfia edo ektomorfia) gailendu egiten dela eta beste biak antzerako balioa dutela esan nahi du, eta ardatza bitartean egoteak, ardatz bakoitzari dagozkien balioak antzekoak direla eta hirugarren osagaia baino handiagoak. Errendimendua Oxigeno-kontsumoaren estimazioa: zikloergometria Jokalariek Åstrand-en zikloergometro-testa bete zuten (Åstrand and Ryhming, 1954;Macsween, 2001), bertan 50 W-tan hasi eta pultsometroz (610i, Polar, Finlandia) neurtutako bihotz-maiztasuna 120-170 taupada minutuko ezarri artean, bi minututan progresiboki potentzia igotzen zen (Ikus 3.18. Irudia). 3.18. Irudia: Neurtzaileak parte hartzailearen bihotz maiztasunaz Åstrand-en testerako behar duen karga (W) ezarri eta 6 minutu ostean amaieran izan duen azken minutuko bataz besteko maiztasuna hartzen du. Potentzia honetan 6 minututan egonda amaitzen zen testa. Azken minutuko batez besteko taupada-maiztasuna erabili zen, taupada horiek eta karga (watt) kontutan hartuta oxigeno kontsumo maximoa kalkulatzeko (Åstrand et al., 2003). Horretarako Astranden nomograma (V. Eranskina) (Åstrand and Ryhming, 1954) erabili zen adin bakoitzari dagozkien zuzenketak aplikatuta. Hauekin, oxigeno-kontsumo absolutua (l·min-1) eta erlatiboa (ml·min-1·kg-1) estimatu ziren. Goiko gorputz-adarren indarra Parte hartzaileei, Collin esku-dinamometroa erabilita, ahalik eta indar handiena egiteko esanaz indar maximoa neurtu zitzaien (Kp) ezkerreko eta eskuineko eskuetan. Neurketa zutik egiten zen, eskuan ondo ezarrita gailua eta beste besoa neurtzeke zegoen besotik aldenduta. 3.19. Irudia: Parte hartzaileek dinamometroa modu egokian hartu orduko ahalik eta indar handiena egiteko esaten zitzaien. 30 metroko lasterketak Hiru lasterketa mota egin zen (Ikus 3.20. a-d Irudiak): lehenengo, 30 metroko abiadura-lasterketa (lasterketa leuna), bigarren, 30 metroko bizkortasun lasterketa (sigi-sagakoa) 3 metroka jarritako 11 konorekin, eta hirugarren, 30 m-ko 11 konorekin sigi-saga baloiaz aritzekoa (baloizkoa). Denborak neurtzeko infragorrien bidezko sistema elektronikoa erabiltzen da hasierako eta amaierako gunean ezarrita. Gune hauek kronometroarekin komunikatuta daude (Seiko System S129, Japonia). Lehenengo bi lasterketetan, hasieratik abiadura maximoa lortzeko 10 metroko gune minimo (10 m) bat ezartzen zen jokalariek azelera zezaten, eta azken gunean abiadura ez jaisteko bigarren neurgailutik 2-3 metro ondoren erreferentzia bat jartzen zen helmuga bezala. Beti ere maximoa lortzeko animatu eta argibideak ematen zitzaizkien. Sigi-sagako froga honetan arintasuna edo bizkortasuna (agility) neurtzen da eta baloiaz eginikoan, futbol-espezifikoa den baloia sigi-saga eramateko abilitatea edo ahalmen teknikoa neurtu zen. Kasu bietan, konoren batean huts egitean edo baten bat lurrera jauzterakoan proba baliogabetu eta berriro egin behar izan zuten. Proba hauen aurretik lesioak ekiditeko jokalari guztiek beroketa egin zuten (10 min korrikaldi suabea eta luzaketa ariketak). Proba labur bi hauen artean atsedena hartzen zuten behintzat 15-20 seg). a)b)d) 3.20. Irudia: 30 metroko hiru lasterketen eskemak: a) lasterketa leuna, b) sigi-sagako lasterketa eta d) baloiaz sigi-saga eginiko lasterketa. Lehenbizikoak ez du konoen beharrik baina hauek hurrengo frogak egiteko jarrita zeuden eta erreferentzia-lana betetzen zuten. Bai honetan bai sigi-sagako lasterketetan 10 m inguruko azelerazio-gune bat ezarrita dago, jada lehenbiziko konoaren albotik, hau da, 0 metrotatik iragatean abiadura maximoa eraman zezaten. Baloidun lasterketan, zuzenean lehenbiziko konoaren albotik irtetea eskatzen zitzaien. Amaieran denek, azken konotik at, hau da, 30 metrotik at zegoen erreferentzia batean (2-3 m) amaitu beharra zuten, azken metroetako balizko desazelerazioa ekiditeko. Jauziak Jokalariek 3 alditan Boscoren protokoloko (Bosco, 1994a;Bosco, 1994b) 3 jauzi egin zituzten ukipen-plataforma baten bidez (Ergojump, Bosco Systems, Italia). Bosco-ren ukipen plataforma baten bitartez futbolarien beheko gorputz-adarren indar esplosiboa neurtu zen. Plataformak pertsona airean dagoen denbora tartea neurtzen du, baita oinak plataformarekin kontaktuan dauden denbora ere, horrela lortutako altuerak kalkulatzen dira cm-tan (Ikus 3.21. eta 3.23. bitarteko Irudiak). Beti ere maximoa lortzeko animatu eta argibideak ematen zitzaizkien. Hiru jauzietan adi egon behar da esku eta enborraren laguntzarik ez dagoela ikusteko, askotan nahita ez dela ere “laguntzen” baitute parte hartzaileek jauzietan, baina neurtzaileak beheko gorputz adarren erabilpen soila bermatu behar du. Jauzi hauetan teknika ondo jarraitzea derrigorrezkoa denez eta jokalari batzuentzat zaila izan daitekeenez, jokalari bakoitzak mota bakoitzeko hiru jauzi egin zituen, eta hiru horietatik jauzirik onena zen aukeratua. Hiru jauzi mota burutu ziren: Makurtutako Jauzia edo SJ (Squat Jump) (Ikus 3.21. Irudia): Oinak lurrean ondo ezarrita, enborra artez dutela eta eskuak aldaketan mantenduta, belaunak 90º-tan jarrita jauzi egiten dute (aurretik inolako mugimendurik egin gabe), lurreratzean belaunak artez izanik (180º inguruko angeluan). Honekin, beheko gorputz-adarren indar esplosiboa neurtzen da. Bigarrena, Mugimenduaren Aurkako Jauzia edo CMJ (Counter-movement Jump) (Ikus 3.22. Irudia): Hasieran zutik egonda, bat bateko mugimenduaz SJko hasierako posizioa hartzen da (belaunak 90º) eta segituan jauzi egin eta SJtan esan bezala lurreratuta. Kasu honetan indarra eta ahalmen elastikoa neurtzen dira, koordinazio neuromuskularrarekin batera, giharren luzapen-laburtze zikloa dela eta gertatzen den erreflexu miotaktikoa bitarteko gertatzen den gihar-zuntzen erreklutamendu handiagoa gertatzen baita. Hirugarrena, Erorketa Jauzia edo DJ (Drop-Jump) (Ikus 3.23. Irudia): Mutilek 40 cm altuko oinarri batetik haien burua bertikalki artez jauzten uzten zuten plataformara, bertan bigarren jauzian bezala 90ºko belauneko posizioa hartu eta berriz jauzi egiten zuten gorantz, aurrean azaldutako modua jarraituz. Honekin indar elastiko-erreaktiboa neurtzen da. 3.21. Irudia: SJ jauziaren denbora-eskema 3.22. Irudia: CMJ jauziaren denbora-eskema 3.23. Irudia: DJ jauziaren denbora-eskema. Irudi honetako ereduan ez bezala, lan honetako partaideek ezin zuten besoen laguntzaz egin jauzia eta eskuak aldaketan zituztela egin zuten. Adin kronologikoa, biologikoa eta jaiotza-datak Adin dezimala eta jaiotza-datak Taldeen arteko adin kronologikoaren konparaketak egiteko, adin dezimala kalkulatu zen denboraldi bakoitzaren azken urteko abenduaren 31rako (2005-12-31 eta 2006-12-31). Gainera, adina kontrolatu behar zenerako frogak egin ziren eguneko adin dezimala ere kalkulatu zen. Urte bereko jaiotza daten banapena aztertu zen, honetarako bi seihilekotan banatu ziren (Urtarrila-Ekaina eta Uztaila-Abendua), EAE-ko mutilen jaiotza datuekin alderatuz (EUSTAT, 2006). Adin biologikoa: Listuko testosterona Adin biologikoarekin erlazionatutako parametroen artean listuko testosterona hautatu zen, heldutasun mailaren estimarako bestelako datuekin batera, garapena aztertzen duten lanetan laguntza handia ematen duen prozedura errez eta ez inbasibo modura (Granger et al., 1999). Honetarako, mutilen listua batzeko, etxeak gomendatutako prozedura bete zen: beti eguneko momentu berean (arratsaldeko 17:00-19:00 bitartean) eta aurretiaz behintzat 30 minututan ezer jan edo hortzak garbitu gabe zeudela, ahoa bi bider urez garbitzeko eskatu zitzaien eta 5 cm inguruko lastotxo banarekin bi Eppendorf hodi betetzea eskatzen zitzaien azkenik ml 1 listu biltzen zutela bermatua egon harte. Behin lagina batuta 4ºCtan mantentzen zen, eta ahoko arrastoak garbitzeko 5000 rpmtan zentrifugatuta neurketarako hodian gordetzen zen -20ºCtan mantenduta, gerora testosteronarako DIAMETRA etxeko KITaz (ELISA) neurtu arte. Estatistika-analisiak Estatistikoak lantzeko Microsoft Office Excel 2003 bertsioa (1985-2003 Microsoft Corporation) eta SPSS 13.0 Windows-erako bertsioa erabili ziren (Chicago, Illinois, AEB). Adierazgarritasuna p-balioa 0,05 baino txikiagoa zenean hartu zen kontuan (p<0,05). Erabilitako estatistikoak, testak eta frogak izan ziren: Estatistika deskriptiboa: batez besteko balioak eta desbiderapen estandarrak adierazi ziren, baita maiztasun absolutu eta erlatiboak ere. Estatistika inferentziala, taldeak konparatzeko: Aldagaiak parametrikoak ziren ala ez ezartzeko Kolmogorov-Smirnov estatistikoa erabili zen Erlaziorik gabeko taldeak, bi talde baino gehiago zeudeneko kasuetan: Balio parametrikoekin bide bateko ANOVA erabili zen, Scheffé post-hoc testa erabilita. ANOVA adierazgarria izanik Scheffé-a adierazgarria ez bazen, Bonferroni testa erabili zen, eta arazo bera planteatzerakoan DMS testa. Balio ez parametrikoekin Kruskal-Wallis-en H froga erabili zen. Erlaziodun taldeak: erlazionatutako laginentzako Student-en testa erabili zen. Jaiotza daten banaketa aztertzeko Ji karratua (χ2) erabili zen. Talderen baten kopurua (N<5) txikiegia bazen Fisherren test zehatza erabili zen (2x2). Sorbideko titular eta ez titularren azterketa adinak batuta egin da: Aldagai parametrikoen kasuan, bi bideko ANOVA erabili zen, zeinean adina kobariable erabili da MLG bidez. Titular edo ez titular izateak denboraldian zehar zuten aldaketekin erlaziorik zegoen edo ez aztertzeko, MLG ataleko aldagai baterako ANOVA edo unibariantea erabilita, aztergai daukagun aldagaia titular izan edo ez eta denboraldiko hasiera eta amaiera markatzen dituen aldagaiekin kontrolatu ditugu, froga egin zeneko adin kronologikoa kobariable erabilita. Aldagai biren arteko erlazioak aztertzeko korrelazioak egin ziren (Pearson-en R korrelazio koefizientea). Alde batetik, balio soilekin egindakoak, eta bestetik korrelazio partzialak ere egin ziren adin dezimala kontrolatuz. 21 Materialak eta metodoak .
