III <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 0.98in; margin-top: 0.5in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: justify; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA } H1 { text-indent: 0.2in; margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: justify; widows: 2; orphans: 2 } H1.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu } H1.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } H1.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA; font-weight: normal } H2 { text-indent: 0.2in; margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: justify; widows: 2; orphans: 2 } H2.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; so-language: eu; font-style: italic } H2.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt; font-style: italic } H2.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA; font-style: italic } H6 { margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; text-align: center; widows: 2; orphans: 2 } H6.western { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 14pt; so-language: eu } H6.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 14pt } H6.ctl { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 10pt; so-language: ar-SA; font-weight: normal } A:link { so-language: zxx } --> 2. Mikroorganismoak barreia ez daitezen babes-neurriak __________________________________________________________________________________________ 2. MIKROORGANISMOAK BARREIA EZ DAITEZEN BABES NEURRIAK 2.1. SARRERA 2.2. INFEKZIO-KATEA 2.2.1. MIKROORGANISMOA 2.2.2. GORDAILUA 2.2.3. GORDAILUTIK ATERABIDEA 2.2.4. KUTSAPEN MODUA 2.2.5. MIKROORGANISMOA GORPUTZEAN SARTZEKO BIDEAK 2.2.6. PERTSONA INFEKTABERA 2.3. GORPUTZAREN DEFENTSA MEKANISMOAK 2.3.1. GAIXOTASUNAREN AURKAKO INMUNITATEA 2.4. INFEKZIO KATEA ETETEKO NEURRIAK. ASEPSIA-NEURRIAK. 2.4.1. GARBITASUNA, DESINFEKZIOA, ANTISEPSIA ETA ESTERILIZAZIOA 2.4.1.1. Garbitasuna 2.4.1.2. Antiseptikoak eta desinfektatzaileak 2.4.1.3. Desinfekzioa eta esterilizazioa 2.4.2. ESKU-GARBIKETA 2.4.2.1. Esku-garbiketa higienikoa 2.4.2.2. Esku-garbiketa kirurgikoa 2.4.3. ESKULARRUAK 2.4.3.1. Eskularru garbiak 2.4.3.2. Eskularru esterilak 2.4.4. TXABUSINAK 2.4.4.1. Txabusina garbiak 2.4.4.2. Txabusina esterilak 2.4.5. MOZORRO KIRURGIKOA 2.4.6. BESTELAKO MATERIALA 2.4.6.1. Txanoa 2.4.6.2. Kaltzak 2.4.6.3. Betaurrekoak 2.4.7. EREMU ESTERILAK 2.4.7.1. Eremu esterilak prestatzea 2.4.7.2. Pakete esterilak 2.4.7.3. Tresneri esterila 2.5. ARRETA UNIBERTSALEN DEKALOGOA 2.6. INFEKZIOAREN AURREAN BESTE ERIZAINTZA-JARDUERAK: BEHAKETA eta OSASUN HEZIKETA 2.7. BAKARTZE-NEURRI EZBERDINAK 2.8. ASEPSIA-NEURRIEI BURUZ KONTUAN IZATEKOAK 2.8.1. LATEXARI ALERGIA 2.8.2. BUKATZEKO, ASEPSIAREN OROKORTASUNAK 2.9. BIBLIOGRAFIA BEREZIA 2. MIKROORGANISMOAK BARREIA EZ DAITEZEN BABES NEURRIAK 2.1. SARRERA Mikroorganismoak pertsona batetik bestera igaro daitezke, eta infekzioak eta gaixotasunak eragin ditzakete. Erizaintza-prozedura guztietan infekzioari aurre hartzeko babes-neurriak hartu behar izaten dira. Babes-neurri horien helburua mikroorganismoen barreiaketa eragoztea da. Mikroorganismoen barreiaketaren prebentzioan erizainok dugun zeregina ulertzeko, zenbait kontzeptu argitu behar ditugu lehendabizi. Mikroorganismoek, ehunak inbaditu ondoren ugaltzen direnean, infekzioa eragiten dute; beraz, mikroorganismoa agente infekziosoa izango da. Infekzioak sor ditzaketen mikroorganismoak hainbat taldeetan sailkatzen dira: bakterioak, birusak, helmintoak, klamidiak, mikoplasmak, onddoak, prioiak, protozooak eta rickettsiak. Gorputzeko egituren edo sistemen funtzioan aldaketaren bat gertatzen denean, gaixotasuna dagoela esaten da. Gaixotasuna pertsona batetik bestera kutsatzen denean, kutsagarria dela esaten da. Gaixotasunaren adierazpen subjektiboa sintoma da (mina, hazkura…); gaixotasunaren adierazpen objektiboa, berriz, zeinua (eritema, 37,8ºC-tako tenperatura…). Asaldura batean batera agertzen diren zeinu eta sintoma multzoari sindromea deitzen zaio. Pertsona batek, sintomarik gabeko gaixotasun bat duenean, gaixotasun asintomatikoa edo subklinikoa dela esaten da. Gaixotasuna, akutua edo kronikoa izan daiteke; akutua bat-batean agertzen da, eta denbora laburrean irauten du; kronikoak, berriz, luzaroan irauten du. Mikroorganismoek birulentzia aldakorra dute; hau da, gaixotasuna eragiteko gaitasun ezberdina. Gainera, mikroorganismoek sortzen dituzten patologien larritasuna ez da maila berekoa izaten. Gaixotasuna sortzen duen mikroorganismoa germen patogenoa da. Badira mikroorganismo batzuk gizakian daudenak, baina gaixotasunik sortzen ez dutenak. Mikroorganismo horiek endogenoak dira (pertsonaren flora arrunta osatzen dute), eta oro har ez dira arriskutsuak izaten; baina immunitate-sistemak huts egiten badu, edo ohiki egoten diren lekutik irteten badira, infekzioak sor ditzakete (adibidez, hesteetako germenek peritoneora pasatzen direnean peritonitisa sortzen dute). Ingurunetik datozen mikroorganismoak exogenoak dira. Ospitaleetan edo beste osasun-egoitzetan egotearen ondorioz hartutako infekzioari infekzio nosokomiala deritzo. Infekzio nosokomialen eragileen artean, berezko eragileak (pertsonaren osasun-egoera) eta kanpoko eragileak bereiz ditzakegu. Kanpoko eragileen artean, ospitalean egiten diren prozedurak (zundaketak, ebakuntzak…) eta erabiltzen diren materialak (arropa, orratzak, ontziak…) daude. Ospitaleko langileek beharrezkoak diren asepsia-neurri guztiak hartu beharko dituzte infekzio nosokomialak ekiditeko; gelen garbiketa, materialaren erabilera egokia, esku-garbiketa, etab. Infekzioaren prozesuan hainbat fase ager daitezke: inkubazioa; germen patogenoa gorputzera sartzen denetik sintomak eta zeinuak azaldu arte irauten duen denboraldia da. Fase prodromikoa; sintoma eta zeinu orokorrak azaltzen diren aldia da (nahigabea, nekea...), baina infekzioaren zeinu bereizgarriak ez dira oraindik azaltzen. Gaixotasun-aldia; infekzioaren zeinu bereizgarriak (sukarra, hantura…) agertzen diren denbora tartea da. Suspertze-aldia; zeinuak eta sintomak gutxitzen direnetik pertsona bere osasun egoera normalera itzuli arteko denbora-tartea da. Fase horien iraupena eta kutsagarritasuna aldakorra izaten da, pertsonaren eta infekzioaren arabera . 2.2. INFEKZIO-KATEA Infekzioa eta infekzioaren prebentzioa lantzeko, beharrezkoa da infekzio-katearen kate-mailak ezagutzea. Kate hori etetera bideratuko da erizaintza-jarduera. Infekzio-kateak sei osagai ditu: mikroorganismoa (infekzioaren sortzailea); gordailua (mikroorganismoa egoten den lekua); gordailutik aterabidea (zauria, ahoa…); kutsapen modua (zuzenean, airearen bidez…); gorputzean sartzeko bidea (larruazaletik, arnasbidetik…); eta pertsona infektabera (infekzioa izateko arrisku gehiago duen pertsona). (Ikus 2.1. irudia). 2.2.1. MIKROORGANISMOA Mikroorganismoa da infekzioaren sortzailea. Mikroorganismoek infekzioa sortzeko duten gaitasuna hainbat faktoreren mende dago: mikroorganismo kopurua, birulentzia, gorputzean sartzeko duten erraztasuna, pertsonaren ahulezia eta mikroorganismoek pertsona horretan bizitzeko duten gaitasuna. Jariakinetan edo iraizpenetan mikroorganismoak daudenean -infekziorik sortu gabe- mikroorganismoen kolonizazioa gertatu dela esaten da. Bizkarroia, beste bizidun baten barnean edo gainean bizi den mikroorganismoa da, eta bizidun horri esker elikatzen da. 2.2.2. GORDAILUA Gordailua mikroorganismoen infekzio-iturria izango da. Mikroorganismoen gordailuak bizidunak (gizakiak, animaliak, landareak) nahiz bizigabeak (ura, zorua, objektuak) izan daitezke. Eramaileak dira bere gorputzean germen patogenoak daramatzaten pertsonak edo animaliak (gaixotasunaren zeinurik izan ez arren). Pertsona bat infekzioaren eramaile denbora laburrean edo luzaroan (eramaile kronikoa) izan daiteke. Gordailuak: Infekzio-iturria gizakia denean: pertsona batek bere gorputzean infekzioa leku batetik bestera pasa dezake (konjuntibitisa, mikosia…). Pertsona batek beste bati infekzioa hainbat denboralditan kutsatu diezaioke: infekzioa inkubatzen ari denean, gaixotasuna duenean, susperraldian eta ondoren ere bai, gaixotasunaren arabera (adibidez HIESa). Infekzio-iturria animalia denean: txakurrak, katuak eta intsektuak, besteren artean, mikroorganismoen gordailuak izan daitezke. Infekzioa animalietatik gizakira pasa ondoren, pertsona batetik bestera kutsa daiteke. Adibidez, Yersinia pestis baziloa duen arratoi bat eltxo batek ziztatzen du, eta, ondoren, eltxo horrek pertsonari baziloa pasatzen dio, izurri bubonikoa eraginez. Infekzio-iturria bizigabea denean: zorua, ur zikina eta egoera txarrean dauden elikagaiak infekzio iturriak dira (tetanosa, salmonellosia…). 2.2.3. GORDAILUTIK ATERABIDEA Infekzioa sortu aurretik, germen patogenoak iturria edo gordailua utzi eta pertsonan sartu behar du. Gordailua pertsona bada, mikroorganismoa leku askotan egon daiteke, eta irteteko bideak ere ugariak izango dira: Arnas aparatutik: arnasa botatzerakoan, eztularekin, zintzurresteko hoditik, hitz egiterakoan… Digestio-aparatutik: ahotik (listua, goitikak), ondestetik edo kolostomiatik (gorozkiak), sudur-urdailetako zundatik… Gernu-aparatutik: gernu-meatutik edo gernubideko ostomietatik. Ugal-aparatutik: emakumezkoetan, baginatik; gizonezkoetan, gernu-meatutik (esperma). Odolaren bidez: zaurietatik edo orratzekin ziztatutako lekutik, esaterako. 2.2.4. KUTSAPEN MODUA Mikroorganismoak, gordailua edo infekzio-iturria utzi ondoren, pertsona batean sartzeko hainbat garraio-modu erabil ditzake. Hiru kutsapen modu bereiz ditzakegu: Kutsapen zuzena: mikroorganismoa pertsona batetik bestera zuzenean pasatzen da (ukitzerakoan, musukatzerakoan…). Infekzioa tanten bidez kutsatzen bada, eta mikroorganismoen iturria eta pertsona, elkarrengandik 90 cm edo gutxiagora baldin badaude, kutsapen zuzena izan dela esaten da. Eztularen bidez, doministikuarekin, abesterakoan, edo hitz egiterakoan, tantak beste pertsonetara pasa daitezke. Zeharkako kutsapena: zeharkako kutsapena ibilgailu bidez edo bektore bidez egiten da. Infekzioa eragiten duten mikroorganismoak pertsona infektabera batean sartzeko bitartekari lanak egiten dituen gaiari ibilgailua deitzen zaio. Ibilgailu horien artean, ura, janaria, esnea, seruma, plasma eta fomiteak daude. Fomiteak bizigabeko materialak edo objektuak dira (aposituak, tresneria, arropa, edalontziak, platerak, ateen eskulekuak...); mikroorganismoak kutsa ditzaketen ibilgailuak. Bektorea animalia edo intsektua izaten da, eta mikroorganismoa garraiatzen bitartekari-lanak egiten ditu. Bektoreak mikroorganismoa zenbait eratan kutsa dezake: ziztadaz, hozkadaz, edo gorozkiak edo beste gaiak pertsonaren larruazalean edo zaurietan jarriz. Adibidez: Anopheles eltxoak ziztadaren bidez paludismo gaitza kutsatzen dio pertsonari; euliek zangoetan daramatzaten germenekin sor ditzakete infekzioak. Airebidezko kutsapena: infekzioa duen pertsona batek kanporatutako mikroorganismoak luzaroan manten daitezke airean edo hautsean, eta aire-korronteen bidez beste pertsonetara kutsa daitezke. 2.2.5. MIKROORGANISMOA GORPUTZEAN SARTZEKO BIDEAK Infekzioa sortu aurretik, pertsonaren gorputzean sartu behar du mikroorganismoak. Pertsonatik irteteko erabiltzen dituzten bide berak erabil ditzakete mikroorganismoek beste pertsona batean sartzeko. Germen patogenoak pertsonetan hainbat bideetatik sar daitezke: Karenaren bidez amak umekiari infekzioa kutsa diezaioke (HIESa, sifilisa...) Arnasbideetatik airean dauden germenak barneratu ditzake pertsonak (tuberkulosia, gripea.....). Digestio-aparatutik ura edo kutsatutako elikagaiek dituzten mikroorganismoak sar daitezke gorputzean (gastroenteritisa...). Larruazaletik edo mukosetatik germenak barneratu daitezke (konjuntibitisa, mikosiak...). Ehunetatik ere (zaurietatik, erreduretatik…) sar daitezke mikroorganismoak gorputzera. 2.2.6. PERTSONA INFEKTABERA Infekzioa jasateko arriskua duena da pertsona infektabera. Pertsona batzuek besteek baino arrisku gehiago izaten dute infekzioa jasateko (babes-hesiak erasanak dituztelako, erantzun immunologiko eskasa dutelako, elikadura eskasegia...). 2.3. GORPUTZAREN DEFENTSA MEKANISMOAK Gizakiak, jaiotzatik, infekzioei eta gaixotasunei aurre egiteko defentsa-mekanismo batzuk baditu. Larruazalean, ahoan eta sistemetan (arnas sistema, ugal-aparatua…) dagoen flora normalak kontrolatzen du germen kaltegarrien ugalketa. Gorputzaren defentsa-mekanismo garrantzitsuenak hauek dira: Larruazala babes-hesi garrantzitsua da; osorik dagoenean, mikroorganismoak larruazaletik gorputzera sartzea ekiditen du. Gainera, guruinek jariatzen dituzten azidoek germen patogenoen kolonizazioa oztopatzen dute. Malkoetan eta listuan bakterioak suntsitzen dituen (bakterizida) entzima bat aurkitzen da, lisozima izenekoa. Entzima hori, arnasbideko mukosaren jariakinetan ere aurkitu daiteke, eta baita, digestio aparatuko eta ugal-aparatuko mukosaren jariakinetan ere. Arnasbideetan dauden zilioek germenak kanporatzen dituzte. Gibelak eta hezur-muinak lan handia egiten dute gorputza infekzioetatik babesteko. Gibeleko Kupfer zelulek mikroorganismo ugari suntsitzen dituzte. Infekzioa dagoenean, hezur-muinak leukozito gehiago ekoizten ditu (leukozitosia) infekzioari aurre egiteko. Neutrofiloak eta makrofagoak fagozitosi-prozesuan parte hartzen duten leukozitoak dira. Fagozitosian, leukozitoek mikroorganismoak suntsitzen dituzte. Hantura: gorputzeko zeluletan edo ehunetan lesioak gertatzen direnean, gorputzak gehienetan berehala erantzuten du: lesioa izan den lekuan hantura sortzen du. Lesioaren jatorria era askotakoa izan daiteke: infekzioa, traumatismo mekanikoak, traumatismo kimikoak… Hanturaren helburuak hauek dira: gai kaltegarriak neutralizatzea eta suntsitzea, gai kaltegarri horien barreiadura mugatzea, eta kaltetutako ehunen konponketa erraztea. Hanturaren zeinuak eta sintomak hauek dira: berotasuna, gorritasuna, handitasuna, mina eta funtzioa ondo betetzeko ezintasuna. Erantzun immunologikoa: arrotzak zaizkion germenak (antigenoak) suntsitzeko antigorputzak sortzen ditu gorputzak. 2.3.1. GAIXOTASUNAREN AURKAKO IMMUNITATEA Gaixotasunei aurre egiteko bi immunitate mota bereiz ditzakegu: sortzetiko immunitatea (naturala) eta lortutako immunitatea (moldaerazkoa). Pertsonak, jaiotzatik, gaixotasunei aurre egiteko, sortzetiko immunitatea du. Immunitate kongenito hori ez da berdina izaten pertsona guztietan; pertsona batzuk beste batzuk baino osasuntsuagoak izaten dira. Beste immunitate mota lortutako immunitatea da. Immunitate hori izateko, antigorputzak hainbat modutan lortzen ditu pertsonak: modu pasiboan edo aktiboan, eta naturalki edo artifizialki. Lortutako immunitate-pasiboa: pertsonaren gorputzean sartzen diren antigorputzak beste iturri batzuek sortu dituzte (animaliek, pertsonek). Immunitate mota hori naturala edo artifiziala izan daiteke. Lortutako immunitate-pasibo naturala: amak umekiari antigorputzak pasatzen dizkio karenaren bidez; bularra ematen dionean, esnearen bidez ere antigorputzak pasatzen dizkio. Lortutako immunitate-pasibo artifiziala: animalia batek edo beste gizaki batek sortutako antigorputzak (immunoglobulinak) gorputzean injekzio bidez sartzen direnean izaten da. Immunitate mota hori, gaixotasunak ehunetan eragingo duen kaltea prebenitzeko erabiltzen da; baina, kaltea egina baldin badago, ez du konpontzen. Beraz, infekzioaren lehen fasean (lehenbailehen) jarri beharko da. Lortutako immunitate-aktiboa; norberaren gorputzak antigorputzak ekoizten ditu, infekzioari aurre egiteko. Immunitate mota hori ere naturala nahiz artifiziala izan daiteke. Lortutako immunitate-aktibo naturala: pertsona batek infekzio bat nozitzen duenean, antigorputzak sortzen ditu. Antigorputz horiek babestuko dute pertsona hori ondorengo urteetan infekzio horretatik (zenbaitetan bizitza guztian). Lortutako immunitate-aktibo artifiziala: gaixotasuna sortzen duten germenak, indargabetuta, pertsonari sartzen zaizkio, hark antigorputzak sor ditzan. Immunitate mota horretan daude txertoak. Txertoen iraupena, gehienetan, ez da bizitza osoko izaten, oroitzapen-dosiak jarri behar izaten dira. 2.4. INFEKZIO-KATEA ETETEKO NEURRIAK. ASEPSIA-NEURRIAK. Infekzio-katea hausteko, zenbait neurri hartzen ditugu erizainok. Lehenengo kate-maila mikroorganismoa da, eta infekzioaren sortzaile horren aurka antiseptikoak, desinfektatzaileak eta esterilizazioa erabiltzen ditugu. Mikroorganismoak pertsona batetik bestera pasatzea ekiditeko, asepsia-neurriak (esku-garbiketa…) oso kontuan izan behar dira erizaintza-jarduera guztietan. Asepsia hitza grekotik dator (A=eza eta Sepsis=zikina). Asepsia-neurriez hitz egiten dugunean, garbitasuna mantentzeko edo infekzioa sor dezaketen germenak kanporatzeko edo deuseztatzeko erabiltzen ditugun neurriez ari gara. Pertsonen zainketetan erabiltzen den asepsian, bi maila bereiz ditzakegu: Mediku-asepsia eta Kirurgia-asepsia. Mediku-asepsian, eguneroko erizaintza-jardueretan hartzen diren garbitasun-neurriak egongo lirateke; mikroorganismoen hazkundea eta ugalketa mugatzen duten neurriak: uraz eta xaboiaz egiten den esku-garbiketa higienikoa, eskularru garbiak janztea, kutsatutako gaiak (tresneria, gazak…) ondo maneiatzea, pertsona bakartzea (beharrezkoa denean). Kirurgia-asepsia, teknika esterilarekin erlazionatuta dago. Objektuak edo eremuak mikroorganismorik gabe egotea da kirurgia-asepsiaren helburua. Asepsia kirurgikoa mantentzeko hartzen diren neurriak eta asepsia medikoa mantentzeko hartzen direnak ezberdinak dira: esku-garbiketa kirurgikoa askoz sakonagoa da higienikoa baino; eskularru esterilak erabiltzen dira eskularru garbien ordez; eta, bestelako materiala ere erabiltzen da (kaltzak, txanoa, mozorro kirurgikoa, txabusina esterilak). Zikinak, garbiak edo esterilak egon daitezke objektuak. Objektu zikinetan infekzioa sortzen duten mikroorganismoak daude (adibidez, guraize zikinetan); objektu garbietan mikroorganismo batzuk badaude, baina txikia da infekzioa sortzeko arriskua (guraize garbiak); objektu esteriletan, berriz, ez dago mikroorganismorik, ez eta esporarik ere (guraize esterilak). Zenbait mikroorganismo gordetzen diren estalkiak dira esporak. Erizaintza-prozeduraren eta pertsonaren egoeraren arabera, hainbat asepsia-mailatan mugituko gara: ezberdinak dira ebakuntza kirurgiko baten inguruan hartzen diren neurriak (kaltzak, txanoa, mozorro kirurgikoa, esku-garbiketa kirurgikoa, txabusina esterila, eskularru esterilak) eta bizi-konstanteak neurtzeko hartzen direnak (esku-garbiketa higienikoa). 2.4.1. GARBITASUNA, ANTISEPSIA, DESINFEKZIOA ETA ESTERILIZAZIOA Garbitasuna, antisepsia, desinfekzioa eta esterilizazioa infekzioak sortzen dituzten germen patogenoen ugalketa eragozteko edo germen horiek suntsitzeko erabiltzen diren prozedurak dira. 2.4.1.1. Garbitasuna. Garbitasunarekin gorputzean eta materialetan dagoen zikina kanporatzen da, eta bertan dauden mikroorganismo-kopurua gutxitzen da. Erizainak, eguneroko lanean, garbitasunarekin zerikusia duten jarduera ugari egiten ditu: esku-garbiketa, pertsonaren higienea, tresneriaren garbiketa... 2.4.1.2. Antiseptikoak eta Desinfektatzaileak Antiseptikoak germenen hazkundea eta ugalketa eragozten du. Bizia duten ehunetan (larruazala, zauriak…) erabiltzen dira antiseptikoak, mikroorganismo patogenoak gutxitzeko helburuarekin. Desinfektatzailea mikroorganismoak suntsitzen dituen gai kimikoa da; baina, esporak ez ditu ezabatzen. Desinfektatzaileak, oro har, materialetako mikroorganismoak suntsitzeko erabiltzen dira. Gai bera antiseptiko gisa nahiz desinfektatzaile gisa erabil daiteke, baina disoluzioaren ezaugarriak ezberdinak izango dira bi kasuetan (antiseptikoa bada, larruazala ez du kaltetu behar). Horrela, bakteriostatikoak diren substantziak aurkitu ditzakegu: bakterioen hazkundea eta ugalketa eragozten dituzten substantziak, baina suntsitu gabe. Bakterizidak diren gaiek bakterioak suntsitzen dituzte. Germizidak diren gaiek mikroorganismo patogenoak suntsitzen dituzte. Antiseptiko on batek ezaugarri hauek izan beharko lituzke: Espektro zabalekoa izatea: haren ekintzak mikroorganismo askotan eragin behar du. Ekintza azkarrekoa izatea: germenen barreiaketa ekiditeko. Ekintza iraunkorrekoa izatea: efektuak luzaroan iraun behar du. Ez du narritagarria izan behar, eta ez du hipersentiberatasun erreakziorik eragin behar: gorputzean ez du kalterik eragin behar (larruazalean…). Ez du xurgatu behar: erreakzio orokorrak ekiditeko. Materia organikoaren aurrean ez du aktibitatea galdu behar: antiseptiko batzuek, materia organikoa (odola, zornea…) duen zauri batean ematen direnean, aktibitatea galtzen dute. Kontzentrazio txikietan eraginkorra izan behar du: kontzentrazio txikietan aktibitatea duten antiseptikoak potentzia handikoak izaten dira. Leku zailetara antiseptiko horien kopuru txikiak iristen badira, ekintza eraginkorra lor daiteke. Egonkorra: era askotako ingurune eta baldintzetan egonkorra iraun behar du (adibidez, pH-a aldatzen denean). Gardena izatea: zaurien eboluzioa kontrolatzeko. Osagai kimikoen arabera, antiseptikoak eta desinfektatzaileak taldeetan sailka daitezke: biguanidak, alkoholak, iodoaren deribatuak, fenolak, oxidatzaileak, zilarraren deribatuak, merkurioaren deribatuak, koloratzaileak, amonio-kuaternarioaren deribatuak eta kloroaren deribatuak. Gehien erabiltzen ditugun antiseptikoak biguanidak, alkoholak eta iodoaren deribatuak dira (ikus bakoitzaren ezaugarriak 2.2. taulan). Klorhexidina (biguanida) antiseptiko “ideala” bezala hartua izan da arrazoi hauengatik: espektro zabalekoa da (iodoaren deribatuak bakarrik gainditzen dute); ekintza azkarrekoa da (15 segundo); bere efektuak 6 ordu irauten ditu; materia organikoaren aurrean (odola, zornea…) ez du aktibitatea galtzen; eta, gardena denez, zaurien eboluzioa ondo behatu daiteke (San Martín, González, Sanz eta Burguete, 2003; eta, Salas, Gómez, Villar eta Martín, 2000). Klorhexidina duten disoluzioen erabilerak 2.3. taulan ikus daitezke, eta 2.4. taulan, berriz, pobidona iodatuaren disoluzioen erabilerak. Eguneroko erizaintza-ekimenetan erabiltzen diren antiseptikoak 2.5. taulan ikus daitezke. Fenolak, bakteriostatikoak edo bakterizidak izan daitezke, pH-aren eta kontzentrazioaren arabera. Gehienetan, gainazalak eta zenbait material desinfektatzeko erabiltzen dira. Antiseptiko gisa hexaklorafenoa erabil daiteke; baina, erreakzio orokorrak eragin ditzakeenez (larruazaletik asko xurgatzen da), kontu handiz erabili beharko da. Gainera, ez da erabili behar zaurietan, mukosetan eta erreduretan, eta materia organikoaren aurrean aktibitatea galtzen du. Oxidatzaileen artean, hidrogeno peroxidoa (ur oxigenatua) eta permanganato potasikoa ditugu. Hidrogeno peroxidoa, bakterizida, bakteriostatikoa edo esporizida izan daiteke, kontzentrazioaren arabera. Materia organikoarekin, argiarekin eta airearekin berehala galtzen du aktibitatea. Zauriak garbitzeko erabil daiteke %3ko kontzentrazioan. Ur oxigenatua ahoko desinfekzioan erabiltzeak, papila piliformeen momentuko hipertrofia eragin dezake. Permanganato potasikoa bakteriostatikoa eta antimikotikoa da. Materia organikoaren aurrean aktibitatea galtzen du. Zilarraren deribatuak (zilar-nitratoa, sulfadiazina argentikoa), kontzentrazioaren arabera bakteriostatikoak edo bakterizidak izan daitezke. Materia organikoaren aurrean aktibitatea galtzen dute, eta erreakzio orokorrak eragin ditzakete. Merkurioaren deribatuak (merkurokromoa, tiomersana), potentzia txikiko bakteriostatikoak dira. Materia organikoaren aurrean aktibitatea galtzen dute, eta erreakzio orokorrak eragin ditzakete. Argitik babestu behar dira, eta metalezko gainazaletan ez dira erabili behar. Gentziana bioleta koloratzailea potentzia gutxiko bakterizida eta bakteriostatikoa da. Larruazaleko mikosi batzuetan erabiltzen da, eta kirurgian markatzeko erabiltzen den arkatzaren osagaia da. Pikortatze-ehuna ukitzen badu, larruazalean tatuajeak sortzen ditu. Amonio kuaternarioaren deribatuak (benzalkonio-kloruroa, zetrimida-kloruroa…). Potentzia txikiko bakteriostatikoak dira. Materia organikoaren aurrean aktibitatea galtzen dute, eta ezin da erabili detergente anionikoekin, amoniakoaren deribatuekin eta hipokloritoekin. Larruazala eta mukosak narrita ditzakete. Kloroaren deribatuak: T kloramida, potentzia handiko bakterizida da, eta berehalako efektua du. Zauriak garbitzeko erabil daiteke. Materia organikoaren aurrean aktibitatea galtzen du. Diluzioa egin ondoren, azkar galtzen du eraginkortasuna, eta airearekin kontaktuan aktibitatea gutxitzen da. 2.4.1.3. Desinfekzioa eta esterilizazioa Erizaintza-jardueran erabiltzen diren materialak, desinfektatuak edo esterilizatuak egon behar dute. Materialak hiru taldetan sailkatzen dira, erabileraren eta infekzio-arriskuaren arabera: “Material kritikoa” esterilizatuta egon behar duen materiala da; ehun esterilak ukitzen dituzten materialak (ebakuntzetan erabiltzen den tresneria, zainean ziztatzeko kateterrak…). Materialak esterilizatzeko metodo fisikoak eta kimikoak erabiltzen dira. Esterilizazioarekin mikroorganismo guztiak (esporak barne) suntsitzen dira. “Material erdi kritikoa” desinfekzio altua behar duen materiala da; zenbait mintz eta mukosa ukitu behar duen materiala (endoskopioak, bronkoskopioak, uretroskopioa, laringoskopioaren pala…). Desinfekzio altua lortzeko, glutaraldehidoa, formaldehidoa, kloro dioxidoa, hidrogeno peroxidoa eta azido azetikoa erabiltzen dira. “Kritikoa ez den materiala” desinfekzio ertaina edo baxua behar duen materiala da. Osorik dagoen larruazalaren gainean jartzen den materialak behar du desinfekzio-maila hori (fonendoskopioak, esfignomanometroak, termometroak…). Desinfekzioa ertaina edo baxua lortzeko gai hauek erabiltzen dira: kloroa eta haren deribatuak, alkohola eta bere deribatuak, fenolaren deribatuak, iodoaren deribatuak, biguanidak, eta amonio kuaternarioaren deribatuak. Desinfektatu edo esterilizatu beharreko materiala prestatu egin behar da, era egokian garraiatu, eta leku egokian gorde: Desinfektatu edo esterilizatu aurretik, garbiak, uretan eraginda eta lehorrak egon behar dute materialek. Materiala garbitzerakoan, ura eta detergentearekin agerian dagoen materia organikoa (odola, zornea, mukia…) kanporatzen da. Tresneria ez badago garbia eta lehorra, desinfekzioa eta esterilizazioa ez da eraginkorra izango; gai desinfektatzaileak edo esterilizatzaileak ezingo baitu tresneriaren gainazal guztian bere ekintza burutu (mikroorganismoak zikinaren azpian babestuta egongo dira). Tresneria garbitzerakoan erabiltzen den uraren tenperatura 22ºC eta 43ºC tartean egon behar du. Ur beroegia erabiliz gero, materia organikoa tresnerian itsatsita geratuko da. Tresneria bi eratara garbitu daiteke: eskuz eta ikuzgailuan sartuta. Tresneria eskuz garbitu behar bada; lehendabizi, detergentea duen disoluzio batean sartu behar da tresneria; gero, eskuila batez ondo igurtzi behar da; ondoren, urarekin materia organiko guztia eta xaboi hondarrak kanporatu behar dira; eta segidan, ondo lehortu behar da. Gai kutsagarriak deuseztatzeko gaitasuna izan behar dute erabiltzen diren detergenteek. Ikuzgailuak elektrikoak eta ultrasoinuzkoak izan daitezke. Materiala esterilizatzeko, lurruna edo etileno-oxidoa erabili behar bada, materiala pakete porotsuetan sartu behar da (krepe-paperezkoetan…). Ebakuntza-geletan erabiltzen den tresneria kirurgikoa; esterilizatzeko prestatuak dauden ontzietan sartuko da material mota hori. Desinfektatutako eta esterilizatutako pakete guztietan iraungitze datak azaldu behar du. Paketea bustita badago edo biltzen duen estalkia egoera onean ez badago, esterilizazio-zerbitzura itzuliko da. Materiala era egokian garraiatuko da esterilizazio zerbitzura, eta zerbitzu horretatik eraman beharreko unitate edo zerbitzura. Horretarako, lau aldeetatik itxita dauden orgak erabiltzen dira. Desinfektatutako eta esterilizatutako materiala leku garbian eduki behar da, beste materialekin nahastu gabe. Materiala esterilizatzeko hainbat metodo daude: Lurrun-bidezko esterilizazioa (autoklabea); materialak, hondatu gabe, tenperatura altuak jasan behar ditu. Lurrunez esterilizatzeko, 15-45 minutu behar izaten dira. Tresneria, plastikozko materiala, beirazkoa eta arropa lurrunarekin esterilizatzen da: tresneri kirurgikoa, trakeotomiako kanulak, drainadurak, oihal kirurgikoak… Esterilizazioa etileno-oxidoa erabiliz; oso delikatua den materiala ezin da lurrunez esterilizatu, eta etileno-oxidoarekin esterilizatuko da. Horretarako, 8 ordu behar izaten dira, eta ondoren, nahitaez, 12 ordutan aireztatu behar izaten da materiala. Beraz, 24 ordu inguru pasatu behar dira, materiala berriro erabili ahal izateko. Esterilizazio-metodo hori, material mota asko esterilizatzeko erabiltzen da: artroskopioak, bisturi elektrikoaren kablea, laparoskopioa, lenteak dituen tresneri kirurgikoa … Aire beroko labea (Pasteurren labea edo Poupinellen berogailuak); sendaketetako tresneria, odontologiako tresneria, hautsa, ukenduak edo beira esterilizatzeko aire beroko labea erabil daiteke. Tenperatura altuetan lehenago esterilizatzen da materiala: 180ºan, ordu erdia behar da materiala esterilizatzeko; 171ºan, ordubete; 160ºan, 2 ordu. Plasma-fasean dagoen hidrogeno-peroxidoa: metalak, material optikoak, motorrak, material elektronikoak, latexa, silikona, polietilenoa eta bestelako materiala esterilizatzeko erabiltzen da. Materiala esterilizatzeko, 75 minutu behar dira, 40-50ºC-tan. Esterilizazio kimikoa: gehienetan lurruna eta etileno-oxidoa erabili ezin direnean aukeratzen da. Glutaraldehidoa %2-ko kontzentrazioan duen disoluzioan esterilizatzen den materiala 10 orduan eduki behar da. Ondoren, materiala ur esterilarekin ondo pasatu behar da; eta, ez bada berehala erabili behar, aire esterilean lehortu. Ondoren, ontzi edo pakete esteriletan sartuko da. Kobrea, nikela, brontzea edo aluminioa duten materialak, beste batzuen artean, glutaraldehidoarekin esterilizatzen dira. Gaur egun, materialak esterilizatzeko ez da irakinaldia erabiltzen. Irakinaldian mikroorganismo asko suntsitzen dira, baina guztiak ez, eta esporak ere ez. Infekzio-katea etetera bideratuko dira erizaintza-zainketak. Antiseptikoen bidez, germenen ugaltzea oztopatzen da; desinfekzioaren bidez, germen gehienak deuseztatzen dira; esterilizazioarekin, berriz, germen guztiak (esporak barne) suntsitzen dira. 2.4.2. ESKU-GARBIKETA 2.4.2.1. Esku-garbiketa higienikoa Infekzioak kontrolatzeko neurri garrantzitsuena da esku-garbiketa. Erizainak eskuak garbitu behar ditu, erizaintza-jarduera gehienen aurretik eta ondoren: pertsonarekin harreman zuzena (ukitu) eduki aurretik eta ondoren; erizaintza-prozedurak egin aurretik eta ondoren (sendagaiak jarri, oheak egin...); eta, mikroorganismoak dituen edozein gairekin (gernua, gorozkiak, drainatzeak...) kontaktua izan ondoren. Helburuak Eskuetan dagoen mikroorganismo kopurua gutxitu, larruazalean dauden germenak kanporatuz. Mikroorganismoak pertsona batetik bestera barreiatzea eragotzi; erizainetatik pertsonetara (bezeroetara/pazienteetara), eta alderantziz. Zeharkako infekzioak prebenitu. Materiala Iturria: ura hainbat modutan erregula daiteke; eskuarekin, ukondoarekin, belaunarekin edo oinarekin. (Ikus 2.6. irudia). Ura. Xaboi neutroa. Paperezko eskuoihalak. Eskuetarako krema. Teknika (ikus 2.7. irudia) Azazkalak motzak eta garbiak eduki behar dira, azazkal luzeak gordeleku aproposak baitira mikroorganismoentzat. Gainera, azazkal luzeekin, eskularruak puskatzea eta pertsonak harramazkatzea errazagoa izaten da. Bitxiak (eraztunak, eskumuturrekoak…) kendu egin behar dira; ordularia hobe uniformean edo lepoan zintzilika ibiltzea, eskumuturrean baino. Eskuak eta besaurreak uraz busti. Urak, epela edo hotza izan behar du (ur beroak larruazala lehortzen du). Eskuak beti ukondoa baino beherago eduki behar dira, hatzak ukondoa baino kutsatuagoak egoten baitira. Urak konketa barrura joan behar du. Konketa ez da uniformearekin ukitu behar, eta ur-zipriztinak ekidin behar dira. Esku bustietan bota xaboia, eskuak xaboitu, eta birakako mugimenduak eginez, eskuak indarrez igurtzi, eskugaina, esku-ahurra eta eskumuturra ondo garbitzeko. Bi eskuetako hatzak gurutzatuz, hatz-tarteak ongi garbitu behar dira. Esku-garbiketa higienikoa ongi egiteko, 10 segundo behar dira gutxienez. Eskuak (eskumuturrak ere bai) ur zorrotadan eragin; urak besaurretatik hatz muturretara joan behar du beti. Eskuak eta besaurreak paperezko oihalekin lehortu; hatzetatik hasita, gorantz, besaurreraino. Ondo lehortu behar dira, hezetasunak mikroorganismoen ugalketa errazten baitu. Iturria eskuarekin itxi behar bada, eskuak lehortzeko erabili den paperezko eskuoihalarekin itxiko da (iturria kutsatuta egoten baita). Eskuak sarritan garbitzeak larruazala lehor dezake. Larruazala egoera onean edukitzeko garrantzitsua izango da: xaboi egokiak erabiltzea; eskuak xaboitu ondoren, urarekin xaboi guztia kanporatzea; eta, eskuak lehortzeko, larruazala narritatzen ez duten eskuoihalak erabiltzea. Krema hidratatzaileekin prebeni daiteke larruazala gehiegi lehortzea eta narritatzea, eta horren ondorioz sor daitezken pitzadurak eta zauriak ekidin. Erizainak bere eskuak zaindu behar ditu, lan-tresna garrantzitsuak baitira. 2.4.2.2. Esku-garbiketa kirurgikoa Helburuak Eskuek eta besaurreek ahal den mikroorganismo gutxien izatea. Larruazalean germenen aurkako gai bat ematea, ordu batzuetan mikroorganismoen hazkuntza gutxitu dezan. Materiala Konketa sakona. Iturria, hankarekin irekitzen dena. Eskuila esterila, xaboi antiseptikoa duena (iodoa edo clorhexidina). Eskuak lehortzeko oihal esterilak Teknika Esku-garbiketa kirurgikoa ebakuntza aurretik egin behar bada, esku-garbiketa egin aurretik, multzo kirurgikoko uniformea, kaltzak, txanoa eta mozorro kirurgikoa jarri beharko dira. Azazkalak motzak, margotu gabeak eta garbiak, eta eskuak inolako bitxirik gabe. Arroparen mahukek ukondo gainetik egon behar dute, eta uniformea gerrian ondo finkatuta (uniforme zabalekin eskuak ukitzea eta kutsatzea errazagoa da). Eskuak eta besaurreak ur epelaz busti ukondoraino. Hatzak ahal den garbienak eduki behar direnez, eskuek beti ukondo-gainetik egon behar dute (ukondoko zikina ez du hatzetara joan behar). Esku-garbiketa kirurgikoa egiterakoan besoak gorputzetik aparte eduki behar dira (kutsadura ekiditeko) eta ukondoak konketaren parean jarrita (urarekin arropa ez bustitzeko). Bota esku bustietara germenen aurkako xaboia, xaboitu eskuak, eta birakako mugimenduak eginez indarrez igurtzi eskuak; eskugaina, esku-ahurra, eskumuturra eta besaurrea ondo garbitzeko. Bi eskuetako hatzak gurutzatuz, hatz-tarteak ongi garbitu. Mugimendu horiek guztiak egiteko, 20-25 segundo inguru behar izaten dira. Eskuak eta besoak ur zorrotadan eragin; urak, hatz muturretatik ukondorako norabidean joan behar du beti. Eskuila kirurgikoaren alde leunarekin berriro xaboitu eskuak. Esku bakoitza eskuilaz igurtzi 45 segundoan. Hatz bakoitzaren alde guztiak igurtzi, eta hatz-tarteak, eskugaina eta esku-ahurra ere bai. Eskuilaren alde zakarrak larruazala urratu dezake; horregatik, azazkaletan bakarrik erabiltzen da. Azazkal azpiak hobeto garbitzeko txotx batzuk erabiltzen dira (gehienetan eskuilekin batera etortzen dira). Txotxa azazkal-azpi batean erabili ondoren uretan garbitzea komeni da, beste azazkaletan erabili aurretik (germenak azazkal batetik bestera ez barreiatzeko). Eskumuturretatik hasita, besoak eskuilaz garbitu, ukondo gainetik 5 cm-raino. Besoaren alde guztiak garbitu: besaurrearen beheko aldea (15 segundo), besaurrearen goiko aldea (15 segundo), ukondo parea eta ukondo gaina (15 segundo). Bi eskuak eta besoak ondo garbitu ondoren, eskuila kirurgikoa bota, eta eskuak eta besoak uretan eragin (germenak kanporatzeko). Esku-garbiketa kirurgikoa egiteko, 3 minutu inguru behar izaten dira. Garbiketa sakonagoa egitea beharrezkoa bada, eskuila kirurgikoa berria hartu eta eskuak eta besoak berriro garbitu (adibidez: esku bakoitza 30 segundoan, eta beso bakoitza 45 segundoan). Bigarren eskuila bota, eta eskuak eta besoak uretan eragin. Iturria hankarekin itxi ondoren, eskuak eta besoak oihal esterilekin lehortzen dira. Lehenik, alde bateko eskua eta besoa: hatzetatik hasi eta ukondoraino oihal esteril batekin, errotazio-mugimenduak eginez. Ondoren, beste oihal esterilarekin beste eskua eta besoa. Eskuak, garbitu ondoren, beti gorputzaren aurretik eta gerri gainetik eduki behar dira, eskuak kutsatzea ekiditeko. 2.4.3. ESKULARRUAK Normalean bi eratako eskularruak erabiltzen ditugu: garbiak eta esterilak. Eskularruak era askotako materialekin eginak egon daitezke (latexa, silikona, kotoia…). Erabili eta botatzekoak izaten dira eskularruak. 2.4.3.1. Eskularru garbiak Gorputzeko edozein gai (odola, gernua, gorozkiak, karkaisak…) ukitzeko arriskua dagoenean eta esterilitatea mantentzea beharrezkoa ez denean, eskularru garbiak jantzi behar dira. Erizainak eskuetan zauririk baldin badu, edozein erizaintza-jarduera egin aurretik zauria estaliko du eta eskularruak jantziko ditu. Helburuak Erizainaren eskuetara mikroorganismoak iristea prebenitu. Erizainaren eskuetatik beste pertsonetara mikroorganismoak pasatzea ekidin. Materiala Eskularru garbiak (erabili eta botatzekoak) Teknika Eskularru garbiak janzteko ez da teknika berezirik behar. Eskularruak eskuetan ondo sartu behar dira, eta, txabusina jantzita badugu, eskularruen eskumuturrak txabusinaren mahuken gainetik jarri behar dira. Eskularru zikinak kentzeko unean kontuan izan behar da ez dela eskularru zikinekin larruazala ukitu behar (eskularruak kendu ondoren eskuak garbitu arren). Eskularru zikinak horrela ken daitezke: eskuineko hatzekin ezkerreko eskularrua kendu, eskumuturraren paretik hartuta (eskularruen kanpoko aldetik). Horrela, ezkerreko eskularrua buelta emanda, eskuineko eskuak (eskularruarekin) eusten diola geratuko da. Jarraian, ezkerreko eskuko hatzak (eskularrurik gabe), eskuineko eskularruaren eskumutur parean, barrutik sartu, eta eskuineko eskularrua kendu, buelta emanez. Bi eskularruak buelta emanda eta bata bestearen barnean geratuko dira (zikina barruan). Ondoren, bota eskularruak dagokien lekura. (Ikus 2.8. irudia) Eskularruak kendu ondoren, eskuak garbitu egin behar dira. 2.4.3.2. Eskularru esterilak Esterilitatea mantendu behar den edozein erizaintza-jarduera egiterakoan, eskularru esterilak erabiltzen dira (ebakuntza kirurgikoan, maskuriko zunda jartzerakoan, arnasbideetako jariakinak xurgatzerakoan...). Helburuak Erizainak objektu esterilak ukitzea ahalbidetu. Erizainaren eskuetan dauden mikroorganismoek pertsonaren zauria kutsatzea prebenitu. Materiala Eskularru esterilak (erabili eta botatzekoak). Teknika (ikus 2.9. irudia) Eskuak garbi eta ondo lehortuta. Neurri egokiko eskularruak aukeratu behar dira (zenbakia begiratu). Eskularru-zorroa gainazal garbi eta lehorraren gainean jarri, eta zabaldu. Gehienetan, bi zorro izaten dituzte eskularruek (barrukoa eta kanpokoa). Kanpoko zorroa zabaldu ondoren, eskularruak ukitu gabe, barruko zorroa zabaldu beharko da. Barruko zorroaren barruko aldea ere ez da ukitu behar. Eskularru esterilak janzteko garaian, kontuan izan beharko da ezin dela inola ere larruazalarekin eskularru esterilen kanpoko aldea ukitu. Erizaina eskuinarekin hobeto moldatzen bada, lehendabizi eskuineko eskularrua jantziko du. Horretarako, ezkerreko eskuaz eskuineko eskularrua jantziko du; ezkerreko hatzekin, eskuineko eskularrua eskumuturraren tolestura gainetik hartuz (eskumuturraren zatia tolestuta dagoenez, eskularruen barruko aldea soilik ukitzen da). Eskuineko eskularrua sartzerakoan, eskuineko hatz lodia esku-azpian eduki behar da, eskularruaren hatz-zuloa aurkitu arte. Gogoan izan ezin dela eskuekin eskularruen kanpoko aldea ukitu. Eskuineko eskularrua jantzi ondoren, ezkerrekoa jantzi beharko da; eskuineko eskuko hatzekin (eskularrua jantzita), ezkerreko eskularrua tolestura azpitik hartuta eskularrua ezkerreko eskuan sartzen da, eskumuturreraino. Eskularrua sartzeko garaian, ezkerreko hatz-lodia esku azpian mantentzen da, eskularruko hatz-zuloa topatu arte. Eskularruen kanpoko aldearekin eskularruen kanpoko aldea bakarrik uki daiteke. Bi eskularruek ondo jantzita egon behar dute, hatzak ondo sartuta. Eskularruak eskumuturren parean ondo finkatzerakoan, kontuan izan behar da ez dela larruazala ukitu behar eskularruen kanpoko aldearekin. Eskularru esterilak jantzi ondoren, eskuak gorputzaren aurrean eta gerri gainetik eduki behar dira; eta, esterilitatea gordetzeko, eskuek (eskularruekin) esterila dena bakarrik ukitu behar dute. Eskularru esterilak, eskularru garbiak bezala kentzen dira. 2.4.4. TXABUSINAK Bi eratako txabusinak erabiltzen dira: garbiak eta esterilak, eta era askotako materialez eginak aurkitu daitezke (telazkoak, material sintetikoez eginak…). Txabusina garbiak, erizainaren arropa ez kutsatzeko erabiltzen dira; eta baita ere, erizainaren uniformean egon daitezken mikroorganismoak beste pertsonetara ez barreiatzeko. Txabusina esterilak teknika esterila egiterakoan erabiltzen dira (ebakuntza kirurgikoetan, zenbait sendaketatan...). 2.4.4.1. Txabusina garbiak Helburuak Erizainaren arropa zikintzea ekidin. Infekzioa jasateko arriskua duen pertsona (adibidez, immunoeskasia duelako bakartuta dagoen pertsona) erizainaren arropan egon daitezken mikroorganismoetatik babestu. Materiala Txabusina garbia. Teknika (ikus 2.10. irudia) Pertsonaren gelara sartu aurretik janzten da txabusina; besoetatik sartzen da, eta lepo parean eta gerri parean lotzen da. Mozorro kirurgikoa eta eskularruak ere jantzi behar badira, mozorro kirurgikoa txabusina baino lehenago jarriko da, eta eskularruak, berriz, ondoren. Kentzeko garaian, eskularruak txabusina baino lehenago kenduko dira, eta mozorro kirurgikoa ondoren. Txabusina eta gainerako babesleak gelatik irten aurretik kentzea komeni da. Zikinduta dagoen txabusinaren kanpoko aldea ez ukitzen saiatu behar gara. Zikinaren aldera bilduz (biribilduz) eranzten da txabusina. Material guztia dagokion lekura bota behar da. Sendaketak egiteko garaian uniformea ez zikintzeko txabusina erabili nahi bada, eta une batez kendu behar bada, kendu heinean, zintzilik jarriko da. Berriro janzteko garaian, zintzilik dagoen moduan, besoak sartu, eta jantzi (ahalik eta gutxien ukitzeko helburuarekin). Txabusina kendu ondoren, eskuak garbitu behar dira. 2.4.4.2. Txabusina esterilak Txabusina esterilak eta txabusina itxiak, gehienetan, ebakuntza-geletan eta erditze-geletan erabiltzen dira; asepsia kirurgikoa behar den lekuetan, alegia. Txabusinak nahiko luzera izan behar du (belauneraino), eta pertsona (paziente/bezero) bakoitzeko, gutxienez, txabusina bat erabili behar da. Helburuak Eremu esteril bateko objektu esterilak askatasunez maneiatzea ahalbidetu. Infekzioa izateko arriskua duten pertsonetan infekzioa prebenitu. Materiala Txabusina esterila. Teknika (Ikus 2.11. irudia) Txabusina esterila ebakuntza-gelan janzten denean, txabusina jantzi aurretik kaltzak, txanoa eta mozorro kirurgikoa jarrita izan behar ditu erizainak, eta esku-garbiketa kirurgikoa egina. Txabusina jantzi ondoren, eskularru esterilak jantziko ditu. Txabusina zorro esteril batean etortzen da, eta, zorroa ireki ondoren, txabusina zorrotik hatzekin atera behar da lepoaren barruko aldetik helduta, gorputzetik aparte mantenduz. Eskuak txabusinaren sorbaldetako zuloetatik sartu behar dira, mahuketaraino. Txabusinaren kanpoko aldeak ez du esterila ez den ezer ukitu behar. Txabusina itxiak hainbat zinta dituzte hiru lekutan lotzeko: lepo-atzean, gerri-atzean (zintak gordeta geratzen dira) eta gerri-parean (zintak bistan geratzen dira). Laguntzaile batek (kaltzak, txanoa eta mozorro kirurgikoa ipinita) lepoko zintak eta gerri-atzeko zintak lotzen ditu (txabusinaren kanpoko aldea ukitu gabe). Gerri-parean dauden gainerako zintak, gorputzari buelta eman ondoren, gerrian eskularru esterilekin lotzen dira. Azkeneko zinta horiek, laguntzaile batek pintza esterilekin edo eskularru esterilekin ematen dizkio erizainari, hark eskularru esterilekin lotu ditzan. Eskularru esterilak nola janzten diren 2.4.3.2. atalean azaldu dugu. Eskularru esterilek txabusinaren mahuka gainetik jarrita geratu behar dute. Gerri-pareko zintak lotu ondoren, uniformea erabat estalita geratzen da. Txabusina esterila eta eskularru esterilak dituen pertsona batean, esteriltzat jotzen da toraxaren aurrealdea eta hortik behera, eremu esterilaren altuera arte. Txabusinaren mahukak esteriltzat hartzen dira, ukondo gainetik 5 cm-tatik hasita eskumuturreraino. Leku hezeak eta igurzten diren guneak (lepoa, sorbaldak, besapeak, bizkarra eta mahukaren eskumuturra), ez dira esteriltzat jotzen. Txabusina kentzerakoan erne ibili behar da, alde zikinak azpiko uniformea uki ez dezan. Gogoratu, txabusina kendu aurretik kentzen direla eskularruak. Txabusina kentzerakoan txabusina bildu, zikina estaliz. Eskularruak eta txabusina kendu ondoren, eskuak garbitu. 2.4.5. MOZORRO KIRURGIKOA Mozorro kirurgikoa hainbat egoeretan jartzen da: ebakuntza-gelan; airearen bidez kutsa daiteken gaixotasunen bat duen pertsonaren gelan sartu aurretik; bakartze-neurri zorrotzak dituen gaixoaren gelan sartu aurretik, zenbait prozedura egiterakoan (zenbait sendaketetan, erreduretan...); eta, airearen bidez gaixotasuna kutsa dezakeen pertsona batek leku batetik bestera joan behar duenean, pertsonak berak eramango du jantzita mozorro kirurgikoa. Helburua: Airez barreiatzen diren mikroorganismoen transmisioa saihestu. Pertsonak arnasbideetatik mikroorganismoak kanporatzea ekidin. Pertsonak arnasbideetatik mikroorganismoak ez barneratzea. Materiala Mozorro kirurgikoa garbia (erabili eta botatzekoa). Teknika Mozorroa jartzeko era: (ikus 2.12. irudia) Eskuak garbituta izan behar dira. Mozorro kirurgikoaren zati metalikoa sudur gainean jarri, hatzekin bi aldeetako zintei heltzen zaien bitartean. Mozorro kirurgikoaren goiko zintak buruaren atzeko aldean edo belarri parean (atzeko aldean) lotu. Betaurrekoak izanez gero, mozorro kirurgikoaren goiko aldea (tira metalikoa duena) betaurrekoen azpian sartu behar da (betaurrekoak arnasketarekin lainotzea eragozteko). Mozorro kirurgikoaren beheko aldea kokots-azpian jarri, eta beheko zintak garondoan lotu. Mozorro kirurgikoak ahoa eta sudurra estali behar ditu, hartzen eta botatzen den arnas airea iragaziz . Mozorro kirurgikoaren metalezko zatia sudur parean estutu. Mozorro kirurgikoa hezetuta badago, aldatu egin behar da, hezetasunak mikroorganismoen ugalketa errazten baitu. Mozorro kirurgikoa ez da lepotik zintzilik ibili behar. Paziente edo bezero bakoitzeko, gutxienez, mozorro kirurgikoa bat erabili behar da. Mozorro kirurgikoa kentzeko era: Eskularruak erabili badira, eskularruak kendu eta eskuak garbitu (aurpegia, ilea...ez kutsatzeko). Beheko zintak askatu; ondoren, goikoak, eta mozorro kirurgikoari zintetatik helduta dagokion lekura bota (ez ukitu mozorro kirurgikoaren erdiko gunea). Eskuak garbitu. 2.4.6. BESTELAKO MATERIALA 2.4.6.1. Txanoa Txanoak ile guztia estali behar du; horrela, ilean egon daitezken gaiak (zalgia…) kanporatzea ekiditen du. Multzo kirurgikoan beti erabiltzen da txanoa, eta behin erabili ondoren bota egiten da. 2.4.6.2. Kaltzak Kaltzak oinetakoen gainetik jartzen dira, oinetakoetan egon daitezken mikroorganismoen barreiaketa ekiditeko. Kirurgia-eremuan eta bakartuta dauden pertsonen geletan sartu aurretik kaltzak janzten dira, eta irteterakoan kendu egiten dira. Erabili ondoren bota egiten dira kaltzak. 2.4.6.3. Betaurrekoak Begietatik barrena infekzioa kutsatzeko arriskua dagoenean, begiak babesteko betaurrekoak erabiltzen dira. 2.4.7. EREMU ESTERILAK Eremu esterila mikroorganismorik ez duen gunea da (esporarik ere ez). Eremu esterilak ezinbestekoak dira ebakuntza kirurgikoetan, eta erizaintza-prozedura askotan ere bai: sendaketak egiteko, maskuriko zunda jartzeko, kateterrak jartzeko… Oihal esterilekin edo zorro esterilen barneko aldearekin egin daiteke eremu esterila (beharren arabera). Eremu esteriletara gai esterilak botatzen dira. Gai esterilak (likidoak, solidoak) pakete itxietan (plastikozkoak, paperezkoak, beirazkoak...) egoten dira. Likido esterilak, askotan, ospitaleetako farmazia-zerbitzuetan prestatzen dira ontzi txikitan. 2.4.7.1. Eremu esterilak prestatzea Mikroorganismorik ez duen gune bat lortzea da eremu esterila prestatzea. Eremu esterilaren prestaketan jakin beharrekoak: Eremu esterilean sartzen diren gauza guztiek esterilak izan behar dute. Eremu esterilera sartu behar duten gai esterilak 10-15 cm goragotik bota behar dira. Objektu esterilek esterila ez den gai bat ukitzen dutenean, esterilitatea galtzen dute. Gerri-azpitik dauden objektuak edo ikusten ez direnak, ez dira esteriltzat jotzen. Gai esterilak luzaroan airearekin kontaktuan badaude, esterilitatea gal dezakete. Eremu esterilaren ertzak ez dira esteriltzat hartzen; eremu esterileko ertzaren 2,5 cm ez dira esteriltzat jotzen. Larruazala ez da esterila, eta ezin da esterilizatu. Pakete esterilak hezetuta badaude, mikroorganismoak pasa daitezke; beraz, esterilitatea gordetzeko, lehorrak egon beharko dute. Eremu esterilak egiteko, oihal esterilak (paperezkoak edo telazkoak) erabil daitezke. Oihal esterila pakete esteriletik pintza esterilekin ateratzen da. Oihal esterila hatzekin helduta ateratzen bada paketetik, oihalaren muturrak bakarrik ukitzea (gero azpian geratuko direnak) izan beharko da kontuan; bestela, oihala kutsatutzat hartuko da. Pakete esteril baten barneko aldea eremu esterila bezala erabil daiteke. Esterila ez den gainazal batean dagoen oihal esterila bustitzen bada, esterilitatea galtzen du, bustitzen duen likidoa esterila izan arren. Bustitako oihal esteriletik mikroorganismoak pasatzen dira. Oihal esteril batzuk likidoentzat iragazgaitzak dira; likidoak erabili behar diren prozeduretan horrelako oihalak erabiltzen dira. Ebakuntza geletan prestatzen diren eremu esterilak zabalak izaten dira, eta esterilitate osoz prestatzen eta mantentzen dira. 2.4.7.2. Pakete esterilak Pakete esterilek egoera onean egon behar dute esterilitatea mantentzeko. Paketea esterila dagoela jakiteko, behaketa egin behar da: Paketea osorik, itxita, lehorra eta egoera onean dagoela egiaztatu behar da. Hezetua badago, kutsatua dagoela pentsatu behar da. Iraungitze-data egiaztatu, eta inondik irekia ez dagoela ziurtatu. Paketea esterilizatuta dagoela adierazten duten ezaugarriak ezagutu behar dira; ezaugarri horiek zentro batetik bestera aldatu egin daitezke. Pakete esterilak irekitzea: Bilduta dagoen pakete esterila gainazal batean ireki behar bada, paketea gainazalean jartzen da norberaren aurrean, paketeak irekitzeko prestatuta duen hegala, norberarengandik urrunduz irekitzeko moduan. Eskuak paketearen albotik pasatu ondoren (gainetik ez), paketearen lehenengo hegala lehenengo eta bigarren hatzekin askatu, eta paketea zabaldu (kanpotik bakarrik ukituz). Gauza bera egin beste hegalekin ere; eskuinaldekoak eskuineko eskuarekin, eta ezkerraldekoak ezkerrekoarekin (gogoratu eskuak paketearen albotik pasatu behar direla). Pakete esterilaren barruko aldeak ez du ukitu behar esterila ez den ezer.(Ikus 2.13. irudia). Bi eskuekin eutsita pakete bat irekitzea: komertzializatutako paketeek mutur batean paketea errazago irekitzeko prestatutako gune bat izaten dute. Gune horri esku batekin alde batetik heltzen zaio eta bestearekin beste aldetik, eta erraz irekitzen da paketea. (Ikus 2.14. irudia). 2.4.7.3. Tresneria esterila (Ikus 2.15. eta 2.16. irudiak) Pintza mota asko daude; horietako bi sarritan erabiltzen dira erizaintza-jardueran: Disekzio-pintzak (hortzak dituztenak eta hortzik gabekoak) eta Hemostasikoak (zuzenak eta okerrak). Esterilitatea beharrezkoa den erizaintza-prozeduretan erabiltzen dira pintza esterilak (sendaketak egiteko, objektu esterilak maneiatzeko…). Pintzak erabili aurretik jakin beharrekoak: Pintzak eskularru garbiekin heltzen badira eta pintzaren muturra hezetuta badago, erizainaren eskumuturraren azpitik egon behar du pintzaren muturrak. Pintzak gorantz jarriz gero, muturreko hezetasuna heldulekura isuriko litzateke (grabitatearen eraginez); eta, ondoren, pintzari buelta emandakoan, berriro pintzaren muturrera itzuliko litzateke hezetasuna, eta zati horrek esterilitatea galduko luke (heldulekua esterila ez zelako). Pintza esterilak begi-bistan eta gerritik gora eduki behar dira, pintzen kutsatzea ekiditeko. Pintzak eskuekin edo eskularru garbiekin erabili badira, eta eremu esterilean utzi behar badira, pintzaren heldulekuak eremu esteriletik kanpo utzi beharko dira (bestela, eremu esterilak esterilitatea galduko luke). 2.5. NEURRI UNIBERTSALEN DEKALOGOA Erizaintza-jardueran, arriskuak gutxitzeko eta infekzioak eragozteko ezinbestekoa da neurri unibertsalak kontuan izatea. Osasun-arloan lan egin behar duenak jarraian azaltzen dugun dekalogoa gogoan izan behar du: 2.5.1. Neurri bereziak prozeduraren arabera hartu behar dira, eta ez pertsonaren (pazientearen/bezeroaren) arabera. Odolak eta gorputzeko zenbait likidok infekzioak eragin ditzaketela pentsatu behar da; beraz, gorputzeko likidoekin kontaktua izateko arriskua dagoenean, beharrezkoak diren babes-neurriak hartu behar dira. 2.5.2. Esku-garbiketa infekzioei aurre hartzeko neurririk eraginkorrena da. Eskuak sarritan garbitu behar dira: pertsona ukitu ondoren eta beste pertsona batekin egon aurretik, kutsagarriak izan daitezken gaiekin kontaktua izan ondoren, eta eskularruak kendu ondoren (nahiz eta eskularruak osorik egon). Eskuak garbitzeko urik ez dagoenean, eskuak garbitzeko prestatuta dauden antiseptikoak erabil daitezke (egilearen arauak jarraituz). 2.5.3. Eskularruak maiz erabili beharko dira: odolarekin nahiz gorputzeko beste likidoekin kontaktua izateko arriskua dagoenean, eta odolarekin edo gorputzeko beste likidoekin zikinduta dauden materialak ukitu behar direnean. Pertsona bati baino gehiagori zainketak egiteko eskularruak erabili behar badira, pertsona bakoitzeko eskularru berriak erabili behar dira. Erizainaren larruazalean lesiorik badago, lesio horiek babestu eta eskularruak jantziko dira. 2.5.4. Beste babes-hesiak: odola edo gorputzeko beste likidoak zipriztinduak gerta daitezkeen prozeduretan, mozorro kirurgikoak, begi-babesleak (betaurrekoak) edo aurpegiko babesleak jarriko dira, ahoko, sudurreko eta begietako mukosa babesteko. Odola edo gorputzeko beste likidoak isuri daitezken prozeduretan, prozedura egin aurretik, txabusina jantziko da arropa ez zikintzeko. 2.5.5. Zauriak eragin ditzaketen gaiak botatzea: erabili eta botatzekoak diren gai ebakitzaileak (orratzak, bisturiak…) erabili ondoren, lehenbailehen segurtasunezko edukiontzi berezietara bota behar dira. Edukiontzi berezi horiek prozedura egiten ari den lekutik gertu kokatuko dira, gai ebakitzailea lehenbailehen bertara botatzeko. Gai ebakitzaileei (orratzak…) inoiz ez jarri estalkirik (hori eginez gero, nor bere burua ziztatzeko arriskua baitago). 2.5.6. Arropa zikina: ahalik eta gutxien manipulatu eta ahalik eta gutxien astindu behar da zikindutako arropa; arropako mikroorganismoak airera eta beste pertsonengana pasatzea eragozteko. Arropa zikina, kutsagarritasunaren arabera, poltsetan sartu behar da (kutsagarriagoa den arropa sartzeko badira poltsa batzuk). 2.5.7. Laginak: odolaren edo gorputzeko beste likidoen laginak ontzi egokietan jasoko dira; ontziaren segurtasun-tapa ondo itxi (likidorik ez isurtzeko), eta estalki egokietan sartuta laborategira bidali behar dira. Laginak jasotzerakoan, ontziaren kanpoaldea ez da kutsatu behar. 2.5.8. Zipriztinak: odolaren edo gorputzeko beste likidoen zipriztinek lantokiko apalak eta gainontzeko altzariak zikintzen dituztenean, gainazal horiek desinfektatzeko germenak suntsitzen dituen germizida kimiko bat erabili behar da. Komertzializatutako germizidarik ez badago, hipoklorito sodikoaren (etxeko lixiba) disoluzioa eraginkorra izan daiteke (100:1 diluzioan). 2.5.9. Hondakin kutsagarriak: zentroaren arauak jarraitu behar dira kutsagarriak diren hondakinak botatzerakoan. Gelatik atera aurretik, poltsa sendo batean sartu behar dira kutsatutako gaiak. Xurgatze-sistemekin kanporatzen diren likidoak, eta odola duten iraizketak eta jariaketak, kolektore sanitario batera erantsita dauden hustubideetara bota (“hondakindegi” izenez ezaguna). Kutsagarriak diren gaiak desinfektatu edo esterilizatu behar badira, gogoratu garbitu eta lehortu egin behar direla aurretik. 2.5.10. Immunologia sistema indartsu mantendu: txertaketa-egutegia eguneratua eduki behar da (tetanosaren txertoa, B Hepatitisarena…). Larruazalean istripuren bat gertatuz gero (ziztada…), lehendabizi lesioa sortu duen objektua larruazaletik kendu behar da; ondoren, iturriko urarekin zauria garbitu (igurtzi gabe) eta odola ateratzen utzi 2-3 minututan; gero, zaurian eta larruazalean antiseptiko bat eman eta apositu esteril bat jarri gainean; eta ondoren, istripu horietaz arduratzen den zerbitzura joan behar da, beharrezkoak diren neurriak hartzeko. 2.6. INFEKZIOAREN AURREAN, BESTE ERIZAINTZA-JARDUERAK: BEHAKETA eta OSASUN-HEZIKETA Erizaintza-jardueraren muina behaketa da. Infekzioa dagoenean, infekzio horren garapena jakiteko ezinbestekoa da behaketa: Txanda bakoitzean pertsonaren (bezero/paziente) larruazala behatu behar da; larruazala babes-hesi garrantzitsua denez, zaindu egin beharko da. Larruazala garbitu ondoren, ondo lehortu behar da; eta, lehorregia baldin badago, kremekin hidratatu beharko da. Mugikortasuna gutxitua duten pertsonei gorputz-jarrera aldaketak egin beharko zaizkie, larruazala egoera onean mantentzeko. Infekzio-zeinuak bilatzeko, bizi-konstanteak balioetsiko dira (tenperatura, pultsua, T/A, eta arnasketa). Gernuaren eta beste jariakin eta iraizketen ezaugarriak ere behatuko dira. Infekzioa izateko arrisku handia duten pertsonak aparteko geletan bakartu beharko dira. Bakartzeari buruzko informazioa pertsonari eta familiari ematea oso garrantzitsua da. Infekziorik ager ez dadin eta pertsonak bere burua zaindu dezan, oso beharrezkoa da osasun-heziketa: Pertsonen higienea sustatuz, mikroorganismo kopurua murrizten da. Elikadura egokia sustatuz, osasuntsu egotea bultzatzen da. Likidoa irenstea ere onuragarria izaten da gehienetan; baina, likido atxikipena eragiten duten zenbait asalduretan likidoak murrizten direla ere jakin behar da. Ezinbestekoak dira atsedena eta loaldi egokia eguneroko zereginak egiteko. Estresa mendean hartuta, infekzioak agertzeko arriskua gutxitzen da. Arnasketa sakonak eta jariakinak kanporatzeko eztul eraginkorra onuragarriak izaten dira arnas infekzioei aurre hartzeko. Egoera batzuetan ez da komeni eztula egitea; adibidez, begiko ebakuntzetan. Zenbaitetan, beharrezkoa izaten da pertsonaren immunologia sistema txertoen bidez indartzea. 2.7. BAKARTZE-NEURRI EZBERDINAK Pertsona batek besteei kutsatu diezaiokeen infekzioren bat duenean, beharrezkoa izaten da pertsona hori bakartzea. Infekzioa kutsatzea ekiditea da pertsona bakartzearen helburua. Infekzio batzuk airearen bidez kutsatzen dira; beste batzuk, tanten bidez; eta beste batzuk, ukipenaren bidez. (Ikus 2.17. taula). Airearen bidez, tanten bidez edo ukipenaren bidez infekzioa kutsa dezaketen pertsonekin hartu beharreko neurri orokorrak: Pertsonak (pazienteak/bezeroak) banakako gela batean egon behar du, eta gelako atea itxita eduki behar da. Pertsonari eta senitartekoei informazioa eman behar zaie bakartzearen arrazoiak azalduz. Bisitak gutxitzea komeni da, eta bisitatzera doazen pertsonek bakartze-neurriak jarraitzen dituztela egiaztatu behar da. Eskuak garbitu behar dira, gelara sartzerakoan eta irteterakoan. Arropa ez da astindu behar. Pertsona (pazientea/bezeroa) ahal den gutxienetan irten behar du gelatik, eta, beharrezkoa denean, neurriak hartuko dira (airearen eta tanten bidez kutsatzen bada infekzioa, mozorro kirurgikoa jarri…). Airearen bidez eta tanten bidez infekzioa kutsatzen denean, aipatutako neurri orokorrez gain, hartu beharreko zenbait neurri: Gelan sartu aurretik, mozorro kirurgikoa bat jarri behar da; airebidez kutsatzen diren infekzioetan, mozorro kirurgikoak 0.1-0.3 mikroi dituzten partikulak atxiki behar ditu; eta, tanten bidez kutsatzen direnetan, berriz, 0.3-0.5 mikroi dituzten partikulak. Aireztapen-sistemetan eraginkortasun handiko iragazkiak erabiltzea komeni da (ez da derrigorrezkoa). Ukipenaren bidez infekzioa kutsatzen denean, aipatutako neurri orokorrez gain, hartu beharreko zenbait neurri: Eskularru garbiak jantzi gelara sartu aurretik, pertsona edo kutsatutako materiala ukitu aurretik. Gelatik irten aurretik, eskularruak kendu. Gelara sartzerakoan txabusina garbia jantzi (esterila ez), pertsona edo kutsatutako gainazalak ukitu aurretik, eta gelatik irten aurretik erantzi. Pertsonarekin erabilitako materiala (termometroa…) ez erabili beste pertsonekin. Arropa guztia, gutxienez egunean behin aldatu; eta arropa zikina poltsa egokian sartu, gelatik irten aurretik. Bakartuta dagoen pertsonaren gelako atean bakartze-neurriak azaltzen dituen orri bat jartzen da. Neurri horiek jarraitzea oso garrantzitsua da, mikroorganismoen eta infekzioen barreiaketa saihesteko. Bakartze mota ezberdinetan hartu beharreko neurriak 2.18. taulan ikus ditzakezu. 2.8. ASEPSIA-NEURRIEI BURUZ, KONTUAN IZATEKOAK 2.8.1. LATEXARI ALERGIA Latexak eragindako alergia gero eta kezkagarriagoa da osasun-munduan. Kautxu naturalaren latexa osasun-arloan oso erabilia da, elastikotasun eta erresistentzia handia duelako. Kautxu naturalaren latexak antigenoen funtzioa egiten duten proteinak ditu. Pertsonaren immunologia sistemak proteina horien aurka erreakzionatzen duenean sortzen da alergia: E- immunoglobulina (IgE) aipatutako proteinekin elkartzen denean, histamina askatzen da eta alergiaren sintomak agertzen dira. Erreakzio alergikoa hainbat mailatakoa izan daiteke: larruazaleko dermatitisa, hazkura, ekzema eta urtikaria ager daitezke; larriagoa denean, arnas zailtasuna agertzen da (disnea…); eta larrienean, shock anafilaktikoa. Pertsona batek latexari alergia dion jakiteko zenbait proba mota egin daitezke: odoleko IgE aztertzea da proba horietako bat; eta beste bat, larruazaleko proba egitea, latexa larruazalean jarriz. Oso sentsibilizatuta dauden pertsonetan arriskutsua izan daiteke larruazaleko proba egitea, krisi anafilaktikoa eragin baitaiteke. Latexari alergia dioten pertsonen artean, osasun-langileak eta pazienteak edo bezeroak daude. Arazo horren aurrean, ezinbestekoa izango da latexa zein materialek duten jakitea. Latexarekin egindako eskularruen gainean dagoen hautsak latexa du, eta airez erraz barreia daiteke ospitalean zehar; beraz, ez da zaila izango latexari alergia dion paziente batengana heltzea hauts hori. Hori dela eta, latexari alergia dion paziente baten aurrean, ezingo dira latexa duten eskularruak jantzi nahiz erantzi. Eskularru batzuk hipoalergikoak, baina horrek ez du esan nahi latexik ez dutenik. Latexik ez duten eskularruak hauek dira: eskularru garbien artean, binilozkoak eta nitrilozkoak ditugu; eta, eskularru esterilen artean, berriz, neoprenozkoak eta duraprenozkoak. Pertsona batek latexari alergia baldin badio, pertsona hori ukitzen duen guztiak (zundak, drainadurak, aposituak, esparatrapuak…) edo hartzen dituen gaiek (elikagaiak, sendagaiak…) ez dute latexik izan behar. Shock anafilaktikoa gertatzeko arriskua dagoenez, gelditze-orga prest eduki beharko da, eta bertan dagoen materialak ez du latexik izan behar. 2.8.2. BUKATZEKO, ASEPSIAREN OROKORTASUNAK Asepsia gaiaren inguruan, erizainen helburu nagusiak hauek dira: mikroorganismoen barreiaketa saihestu, giro garbi bat lortu, eta infekzio arriskua gutxitu. Mikroorganismoen barreiaketa prebenitzeko lehen neurria eskuak ondo garbitzea da (edozein erizaintza-jarduera aurretik eta ondoren). Erizaintza-ekimenak era aseptikoan egin behar dira (zundak jartzea, odol-ateratzeak, injekzioak jartzea...). Ospitaleko eta osasun-zentroko giroan mikroorganismo kopurua gutxitzen duten praktikak erabili: izarak aldatzerakoan ez astindu, kutsatutako materiala edukiontzi berezietara bota… Material zikina, garbia eta esterila maneiatzen jakin behar da. Zentro bakoitzaren esterilizazio bereizgarriak ere ezagutu behar dira. Kutsatutako tresnek germen patogenoak dituzte. Tresneria desinfektatu eta esterilizatu aurretik ondo garbitu eta lehortu behar da. Tresneria ez da ur beroegiarekin garbitu behar; materia organikoa (odola, zornea..) tresneriari erantsita gera baitaiteke. Ebakuntza-gelan teknika esterila erabiltzen da erabat; baina beste erizaintza-jarduera askotan ere esterilitatea gorde behar da (maskuriko zundaketan, zainean ziztatzean, sendaketak egiterakoan...). Asepsia-neurriak erizaintza-prozeduraren araberakoak izaten dira: ebakuntza kirurgiko batean kaltzak, txanoa eta mozorro kirurgikoa jantziko ditu erizainak, esku-garbiketa kirurgikoa egingo du eta txabusina esterila eta eskularru esterilak jantziko ditu. Sendaketa arrunt bat egiteko, berriz, esku-garbiketa higienikoa egingo du, eta eskularru garbiekin eta tresneria esterilarekin nahikoa izan dezake; edo, agian, oihal esterilak eta eskularru esterilak beharko ditu (sendaketaren arabera). Bizi-konstanteak neurtzeko, esku-garbiketa higienikoa eginda eta materiala (termometroa…) desinfektatuta izanda nahikoa izaten da. Gai ebakitzaileak (orratzak, bisturiak…) edukiontzi berezietara bota behar dira lehenbailehen; estalkia ez zaie inoiz jarri behar gai ebakitzaileei. Kordobako Erizaintza-Eskolan egindako ikerketa baten arabera (Ortiz, 2002), ikasleen %42,2-ak istripuren bat jasan zuen; eta horietatik, %68,97-ak ziztadak eragindako istripua izan zuen. Ziztada horien sorburuak hauek izan ziren: erretiluan gai ebakitzaileak eta orratzak uzteagatik (%82,5); ziztada eragin dezaketen objektuak erizaintza-gelarako bidean eskuetan eramateagatik (%62,1); eta orratzei estalkia jartzeagatik (%53,9). Beraz, garbi geratzen da neurriak hartu behar direla gai ebakitzaileak maneiatzerakoan. Mikroorganismoak infekzio-katearen lehen mailan daude. Infekzioa beste pertsonetara barreiatzeko, beste bost kate-maila gainditu beharko ditu mikroorganismoak, eta, hori eragozteko, erizainak hainbat neurri hartzen ditu. Beharrezkoak diren asepsia-neurriak hartu behar ditu erizainak pertsona, familia, komunitatea eta osasun-langilea (bera barne) babesteko. 2.9. BIBLIOGRAFIA BEREZIA Erabilitako bibliografia Aguilar, E.M. (2000). Asepsia, procedimiento fundamental. Desarrollo Científico Enfermería, 8(2): 40-45. Atutxa Aurtenetxe, I., Busto Barrenetxea, I., Martínez García, J., Ezpeleta Baquedano, C., Cisterna Cancer, R., Maeso Gegundez, M. eta Larrea Aretxabaleta, I. (1999). Infekzioa Kontrolatzeko prozeduren Eskuliburua. Bizkaia: Basurtoko Ospitalea. Borton, D. (1997). Ponerse guantes ¿Sí o no?. Nursing, Maiatza: 29-31. Clements, M.L., Best, C.H., Stiklorius, C., Thompson, R. (1986). Cuidados pre y postquirúrgicos en enfermería. Barcelona: Doyma. Cortés Ridaura, L., Bufón Valero, J., Mir Solano, I., Lopís, T., Blemente Vanacloig, H. eta Silvestre Moliner, C. (2000). Limpieza, desinfección y esterilización del material quirúrgico. Enfermería Integral, 53, XXVII-XXXII. De Mena Mogrobejo, M.A., Lara Sánchez, H., Blanco Valle, J.L., Pérez Álvarez, J.J., López Escobar, D., Arias García, R. eta Jorquera Plaza, F. (2002). Desinfección química. Revista Rol de Enfermería, 25(4), 296-300. Illana Esteban, E. (2003). El lavado quirúrgico. Rol de Enfermería, 26(1), 62-67. Lenehan, G. (2002). Alergia al látex. Separar la realidad de la ficción. Nursing, 20(9), 9-13. Jagger, J. eta Perry, J. (2003). Esperanzas realistas acerca de los dispositivos de seguridad. Nursing, 21(1), 32. Kortabarria, B. (1999). Ospitaletako infekzioak. Elhuyar, 141,10-13. Lema Lorenzo, M.I., Rodríguez Caravaca, G., González Mosquera, M. eta Pombo Liria, N. (2000). Prevalencia de infección nosocomial en un hospital de tamaño medio. Enfermería Científica, 224-225,52-56. Luis Rodrigo, M.A. (2001). Lavado de manos. Ponerse y quitarse los guantes estériles. Metas de Enfermería, 32, 12-15. Monsalve Gomariz, M.S. eta Escribano Casa, A. (2002). Guantes: mitos y realidades. Nuestras manos y sus problemas. Metas de Enfermería, 45, 54-57. Oltra Rodríguez, E., González Aller, C., Mendiolagoitia Cortina, L. eta Sánchez Quiroga, P. (2002). Cirugía menor para profesionales de enfermería. Edimsa. Barcelona. Ortiz Molina, S. (2002). Riesgos biológicos de los estudiantes de enfermería durante la realización de sus prácticas clínicas. Enfermería Científica, 242-243, 37-42. Pineda Ginés, C., López Hernández, M., Ordóñez Banegas, P. (2002). Alergias al látex. Rol de Enfermería, 25(5), 344-350. Piqueras Altabella, R., Pinazo Murria, M., Martínez Ruiz, M.J., González Monte, C., de Juan García, S., Pérez Martín, M. (1996). Exposición accidental a sangre y fluídos corporales (I). Riesgo asociado a maniobras de enfermería. Rol de Enfermería, 209, 21-28. Plitt Gómez, C., Ordóñez de Santiago, C., Sanz Ortiz, C., Ruiz Bremón, A., López Matéu, C. (1999). Enfermería y prevención de riesgos biológicos. Desde la formación hasta el ejercicio de su profesión. Rol de Enfermería, 22(9), 571-578. Pozuelo, S. (1988). Enfermería de quirófano. Conceptos fundamentales. Barcelona: Litofisán. Rodríguez Martín, A., Novaldos Ruiz, J.P., Martínez Nieto, J.M., Beraza Jiménez, I., Costa Alonso, M. (1999). Infección hospitalaria. Prácyics de riesgo en estudiantes de enfermería. Rol de Enfermería, 22(10), 679-683. Salas Campos, L., Gómez Ferrero, O., Ramal Muñoz, I., Martínez de la Chica, A.M., Villar Miranda, H. (2000). Antisépticos. Rol de Enfermería, 23(7-8), 537-541. Salas Campos, L., Gómez Ferrero, O., Villar Miranda, H., Martín Rivera, B. (2000). Clorhexidina. Rol de Enfermería, 23(9), 637-640. San Martín Ciges, E., González Vidal, P., Sanz Aliaga, S.A. eta Burguete Ramos, M.D. (2003). La clorhexidina como antiséptico ideal. Metas de Enfermería, 53, 24-28. Segura López, G. eta Giménez Andreu, M.R. (2002). Revisión de las medidas de autoprotección de la enfermería ante riesgos biológicos. Enfermería Científica, 248-249, 5-8. Bibliografia erabilgarria Aliaga Leiva, M.J., Campos García, M., Lázaro Derrón, I. eta Medina Alcantud, J. (2000). Riesgos químicos sanitarios. Efectos en la gestación. Enfermería Integral, 53, XXXIX-XLVIII. Carrasco Blanco, M.I., Santana Padilla, B. eta Encinas Prieto, M. E. (2000). XX Sesiones de Trabajo de la Asociación Española de Enfermería Docente. Percepción del paciente encamado durante su higiene: una mejora en la calidad de los cuidados. (Pp, 183-188). Sevilla: AEED. Martínez Hernández, J. (2000). Prevención de la infección nosocomial en pacientes neutropénicos. Enfermería Científica, 216-217, 53-57. Méndez, A., Larrosa, A. eta Canals, M. (2002). Staphylococcus aureus Meticilin Resistente. Un serio peligro para el paciente. ROL Enfermería, 25(4), 258-260 Rodríguez González, M., Martínez Aching, C.T., Valdés Fernández, M., Rodríguez Quesada, L., Benavides Balbosa, J. eta Barnés Domínguez, J. (2002). Controles de calidad en la esterilización por vapor y óxido de etileno. Metas de Enfermería, 48, 11-14. Sheff, B. (2000). Ponga freno a una infección no controlada. Nursing, 18(3), 32-33.
