ANATOMIA ETA BIOLOGIA ZELULARRA <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.49in } @page:first { margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Verdana", sans-serif; font-size: 11pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 11pt; so-language: } P.ctl { font-family: "Tahoma", sans-serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } H1 { text-indent: 0.49in; margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } H1.western { font-family: "Verdana", sans-serif; font-size: 11pt; so-language: es-ES } H1.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 11pt; so-language: } H1.ctl { font-family: "Tahoma", sans-serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } H2 { text-indent: 0.49in; margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; direction: ltr; color: #ff00ff; line-height: 150%; widows: 2; orphans: 2 } H2.western { font-family: "Verdana", sans-serif; font-size: 11pt; so-language: es-ES } H2.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 11pt; so-language: } H2.ctl { font-family: "Tahoma", sans-serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> ANATOMIA ETA BIOLOGIA ZELULARREKO ESKEMAK Carmen Asurabarrena Iraola Erizaintza II Saila Donostiako Erizaintza Eskola UPV/EHU 2012/2013 IKASTURTEA 1.SARRERA Giza anatomia: Giza gorputzaren egitura aztertzen duen zientzia. Posizio anatomikoa: Gorputza zutik, oinak elkarren ondoan aurrera begira, burua eta begiak aurrera begira, esku-ahurrak aurrera begira. Plano anatomikoak: Plano bertikalak (erdiko planoa, gezi planoak, plano frontala edo koronala). Plano horizontala. Ebakiera anatomikoak: Luzetarako ebakierak. Zehar-ebakierak. Zeihar ebakierak. Anatomiako erlazio-terminoak: Aurrealde/atzealde. Goialde/behealde. Erdialde/alboalde. Hurbila (proximala)/urrruna (distala). Azalekoa/sakonekoa. Barnealde/kanpoalde. Gorputzeko barrunbeak: Barrunbe torazikoa (pleura-barrunbeak, mediastinoa). Abdomen eta pelbis barrunbea. Garezurreko barrunbea. Bizkarrezurreko barrunbea. Gorputzeko guneak: Gorputz-ardatza (burua, lepoa, enborra). Goiko gorputzadarrak (sorbalda, besoa, besaurrea, eskua, hatzak). Beheko gorputzadarrak (aldaka, izterra, hanka edo zangoa, oina, behatzak). Abdomeneko eta pelbiseko guneak: 9 koadrante. 4 koadrante. Gorputzaren osagaiak: Zelulak. Zelulaz kanpoko likidoak. Zelulaz kanpoko substantziak. Zelulak  ehunak  organoak  sistemak. 2. ZITOLOGIA Zitologia: Zelula aztertzen duen zientzia. Zelula eukariotaren egitura: Mintz plasmatikoa. Zitoplasma. Nukleoa. Mintz plasmatikoa: Lipidoak (bigeruza lipidikoa). Proteinak (integralak, periferikoak). Gluzidoak (kanpoaldea, glukokaliza). Zitoplasma: Endomintzak (erretikulu endoplasmatiko bikortsua, erretikulu endoplasmatiko leuna, Golgi aparatua). Zitosola edo matriz zitoplasmatikoa. Erribosomak. Lisosomak. Mitokondrioak. Peroxisomak edo mikrogorputzak. Zitoskeletoa (mikrohodixkak, mikrofiruak, tarteko mikrofiruak, zentrioloak  zentrosoma edo diplosoma, zilioak, flageloak). Eraztun antzeko xaflaskak. Inklusioak (elikagaien pilaketak, pigmentuak, kristalak eta kristaloideak). Nukleoa: Nukleo-mintza (kanpoko nukleo-mintza, barneko nukleo-mintza, poroak, zisterna perinuklearra). Nukleoplasma edo karioplasma (kromatina  kromosomak, nukleoloa). Ziklo zelularra: Interfasea (G1 garaia, S garaia, G2 garaia). Zatiketa fasea (mitosia, meiosia). 3. HISTOLOGIA Ehunak: Bizidun konplexutan zelulak funtzioaren arabera espezializatu  ehunak eratu. Ehunen sailkapena: epitelio ehuna, ehun konektiboa (orokorra eta bereziak), muskulu-ehuna eta nerbio-ehuna. Epitelio-ehuna: Zelulen arteko kohesio handia (zelularteko substantzia gutxi, zelulen elkarketak). Zelulen polaritatea (polo apikal librea  espezializazioak, oinaldeko poloa). Oinaldeko mintza. Funtzioaren araberako sailkapena (gaineztadura-epitelioak, guruin-epitelioak). Gaineztadura-epitelioen sailkapena: epitelio zapal bakuna, epitelio kubiko bakuna, epitelio zilindriko edo prismatiko bakuna, epitelio zapal geruzatua, epitelio kubiko geruzatua, epitelio zilindriko edo prismatiko geruzatua, epitelio pseudogeruzatua. Guruin-epitelioen sailkapena: gaineztadura-epitelioetako guruin-zelulak, guruinak. Epitelioen nutrizioa. Ehun konektiboa: Sailkapena. Ehun konektibo orokorra. Ehun konektibo bereziak: kartilago ehuna, hezur ehuna, odola, linfa, ehun hemopoietikoa. Ehun konektibo orokorra: Zelularteko materialean oso aberatsa (oinarriko substantzia amorfoa, zuntzak). Zelula egonkorrak (fibroblastoak, adipozitoak, mesenkima zelulak). Zelula mugikorrak (makrofagoak  histiozitoak, mastozitoak, leukozitoak, zelula plasmatikoak). Sailkapena: ehun konektibo harroak edo laxoak eta ehun konektibo trinkoak. Kartilago-ehuna: Ehun konektibo berezi solidoa. Zelulak: kondroblastoak, kondrozitoak  kondroplasma. Matriza: oinarriko substantzia, zuntzak. Perikondrioa. Sailkapena: kartilago hialinoa, kartilago elastikoa, kartilago zuntsua. Hezur-ehuna: Ehun konektibo berezi solidoa. Zelulak: osteoblastoak, osteozitoak (osteoplasma, hodi kalkoforoak), osteoklastoak. Matriza: osagai organikoa (oinarriko substantzia amorfoa, zuntzak), osagai inorganikoa (ura, gatz mineralak). Sailkapena: ez xafla erako hezur-ehuna, xafla erako hezur-ehuna (hezur-ehun harroa, hezur-ehun trinkoa). Periostioa. Endostioa. Odola: Ehun konektibo berezi likidoa. Zelulak: eritrozitoak edo hematieak, leukozitoak (bikordunak – neutrofilo, eosinofilo, basofilo -, bikorgabeak – monozito, linfozito -). plaketak. Plasma: ura, proteinak (albumina, globulinak, fibrinogenoa). Linfa: Ehun konektibo berezi likidoa. Zelulak: linfozitoak, zenbait leukozito bikordun. Zelularteko substantzia: ura, proteinak (albumina, globulinak). Ehun hemopioetikoa (hezurmuina): Ehun konektibo berezi likidoa. Zelulak: zelula erretikularrak, odoleko zelulak, odoleko zelulen zelula aitzindariak. Zelularteko substantzia: oinarriko substantzia amorfoa, zuntzak (erretikulina-zuntzak). Muskulu-ehuna: Sailkapena. Muskulu-ehun ildaxkatu borondatezkoa edo eskeletikoa. Muskulu-ehun ildaxkatu ez borondatezkoa edo bihotzekoa. Muskulu-ehun ez ildaxkatu ez borondatezkoa edo leuna. Muskulu-ehun eskeletikoa: Endomisioa. Perimisioa. Epimisioa. Muskulu-zelula eskeletikoa (fusiformea, nukleo asko, sarkosomak, miozuntzaxkak miofiruz eratuta –miofiru lodiak edo miosinazkoak eta miofiru meheak edo aktinazkoak-, sarkomera, erretikulu endoplasmatikoko hodiak eta zisternak, sarkolema eta T hodixka, triada). Bihotzeko muskulu-ehuna: Endomisioa. Perimisioa. Bihotzeko muskulu-zelula (bi adarreko zilindro itxura, nukleo bakarra, miozuntzxkak miofiruz eratuta, sarkomera, erretikulu sarkoplasmatikoko hodiak, sarkolema eta T hodiak). Muskulu-ehun leuna: Endomisioa. Perimisioa. Muskulu-zelula leuna (fusiformea, nukleo bakarra, miozuntzaxkak miofiruz eratuta, sarkomerarik ez, bukaera plakak edo gorputz dentsoak). Nerbio-ehuna: Neuronaren zatiak (gorputza edo soma  nukleoa, dendritak  arantza dendritikoak, axoia  telodendroia eta botoi sinaptikoak). Neurona motak (monopolarrak, pseudomonopolarrak, bipolarrak, multipolarrak). Sinapsien zatiak (zati presinaptikoa, espazio sinaptikoa, zati postsinaptikoa). Sinapsi motak (kimikoak  neurotransmisoreak, elektrikoak, mistoak). Nerbio-ehun motak (nerbio-sistema zentraleko nerbio-ehuna, nerbio-sistema periferikoko nerbio-ehuna). Nerbio-sistema zentraleko nerbio-ehuna: Neuronak. Glia zelulak edo neuroglia (astrozitoak, oligodendrozitoak  mielina, mikroglia, zelula ependimarioak). Odol-hodiak. Gai grisa (neurona gorputzak eta dendritak, astrozitoak ugarienak, odol-hodiak oso ugari). Gai zuria (neuronen axoiak, oligodendrozitoak ugarienak, odol-hodi gutxiago). Nerbio-sistema periferikoko nerbio-ehuna: Neuronak. Schwann zelulak  mielina. Odol-hodiak. Ehun konektiboa. Nerbio-gongoilak (ehun konektibozko kapsula, ehun konektibozko sarea, neuronak, Schwann zelulak, odol-hodiak). Nerbioak (nerbio-zuntz mielinadunak, nerbio-zuntz mielinagabeak, endoneuroa, perineuroa, epineuroa). Nerbio-amaiguneak (eferenteak edo motoreak, aferenteak edo sentsitiboak  libreak eta kapsuladunak). 4. ENBRIOLOGIA OROKORRA Garapenaren lehen astea: Espermatozoidea eta obozitoa elkartu umetokiaren tronpan (ernalketa)  zigotoa  segmentazioa (zatiketa mitotikoak)  blastomerak  morula (barnealdeko zelula masa, kanpoaldeko zelula masa)  blastozistoa (barnealdeko zelula masatik enbrioblastoa eratorri, kanpoaldeko zelula masatik trofoblastoa eratorri, blastozelea)  blastozistoa umetokiko mukosako (dezidua) epitelio-zelulen artean sartzen hasi. Garapenaren bigarren astea (xafla bikoitzeko ernal-diskoa): Enbrioblastotik ektodermoa eta endodermoa eratorri  xafla bikoitzeko ernal-diskoa. Trofoblastotik sintziziotrofoblastoa eta zitotrofoblastoa eratorri. Barrunbe amniotikoa eratu (ektodermoko zelulen artean agertzen da, zitotrofoblastoaren ondoan geratzen diren zelula ektodermikoek  amnioblastoak). Zaku bitelinoa. Barrunbe korionikoa. Finkapen-pedikuluak ernal-diskoa eta trofoblastoa elkartu. Biloska korionikoak. Amaren odola sintziziotrofoblastoko aintziretan sartu. Umetokiaren horman sakonkiago sartu. Garapenaren hirugarren astea (hiru xaflako ernal-diskoa): Mesodermoa eratu  hiru xaflako ernal-diskoa. Notokorda. Alantoidea (zaku bitelinoaren luzakina finkapen-pedikulurantz). Biloska korionikoak. Kanpogeruza zitotrofoblastikoa. Garapenaren laugarren astetik zortzigarren asteraino (enbrioi garaia, organogenesi garaia): Ernal-diskoko geruzetatik organo espezifikoak eratorri (organogenesia)  zortzigarren astearen bukaeran gizaki itxura. Ektodermoaren eratorkinak (nerbio-sistema zentrala, epidermisa). Mesodermoaren eratorkinak (ehun konektiboa, kartilagoa, hezurrak, odoleko zelulak, muskuluak, giltzurrunak, gonadak, barea). Endodermoaren eratorkinak (digestio-sistemako epitelioa, arnas sistemako epitelioa, gibelaren eta pankrearen parenkima). Hodi bitelinoa eta finkapen-pedikulua elkartu zilborrestea eratzeko. Aurpegiaren garapena. Gorputzadarren garapena. Garapenaren hirugarren hilabetetik jaio arteraino (umeki edo feto garaia): Hirugarren, laugarren eta bosgarren hilabetetan umekiaren luzera hazi. Azken hilabetetan umekiaren pisua hazi. Vernix caseosa. Lanugo. Amaren odola eta umekiaren odola soilik bi geruzek bereizten dute (sintzizioak eta odol-hodien endotelioak). Plazenta edo karena: Korion zuria. korion hostotsua. Oinaldeko dezidua. Kotiledoiak. Haurdunaldiaren iraupena: Azken hilerokoaren lehen egunetik kontatzen hasita  40 aste edo 280 egun. Ernalketa gertatu zenetik kontatzen hasita  38 aste edo 266 egun. 5. GENETIKAREN OINARRIAK Genetika: Herentzia biologikoa aztertu. Herentzia biologikoa: Karaktere fisiologiko eta morfologikoen transmisioa ondorengoei. Mezu genetikoa gordetzen duen molekula: ADN Azido nukleikoen egitura (ADN eta ARN): Polinukleotidoak. Nukleotidoen egitura (gluzidoa, base nitrogenatua, talde fosfatoa). ADNren gluzidoa  desoxirribosa. ARNren gluzidoa  erribosa. ADNren base nitrogenatuak  adenina, timina, zitosina, guanina. ARNren base nitrogenatuak  adenina, urazilo, zitosina, guanina. ADNren helize bikoitza. ADNren kokapena zelulan  nukleoan eta mitokondrietan. ADNren bikoizketa: ADN  ADN Transkripzioa: ADN  ARN. Itzulpena: ARN  proteina. Geneen adierazpenaren erregulazioa: Geneak ez dira ari beti adierazten. Gene guztiak ez dira zelula guztietan adierazten. Locus: Gene batek kromosoman duen kokapen zehatza. Aleloak: Gene baten aldaera ezberdinak. Homozigotoak. Heterozigotoak (gene gainartzailea A, gene azpirakorra a, gene ahalkideak AB). Genotipoa: Geneen bilduma. Fenotipoa: Bistarazten diren karaktereen bilduma. Mendel-en legeak. Zuhaitz genealogikoak. Herentzia autosomikoa: Kromosoma autosomikotan kokaturiko geneen herentzia. Herentzia autosomiko gainartzailea. Herentzia autosomiko azpirakorra. Sexuari loturiko herentzia: Kromosoma sexualetan kokaturiko geneen herentzia. X kromosomari loturikoa. Y kromosomari loturikoa. Alterazio kromosomikoak: Kopuruzko alterazioak. Egiturazko alterazioak. 6. LARRUAZALA ETA LARRUAZALAREN ANEXUAK Larruazalaren ezaugarri makroskopikoak: Loditasuna. Kolorazioa. Goraguneak. Beheraguneak. Zuloguneak. Larruazalaren egitura mikroskopikoa: Epidermisa  epitelio zapal geruzatu keratinaduna (keratinozitoak, melanozitoak, Langerhans zelulak, Merkel zelulak), larruazalaren anexuak. Dermisa  Ehun konektibozko geruza, ilearen muskulu tentetzailea, odol-hodiak, nerbio-amaiguneak, larruazalaren anexuak. Papila dermikoak/gangar epidermikoak. Langer lerroak. Hipodermisa: Ehun konektibo harroa adipozitotan aberatsa. Larruazalaren anexuak edo fanerak: Azkazalak. Ileak. Bilgor-guruinak. Izerdi-guruinak. Azkazalak: Xafla gogor erdigardenak, keratinaz betetako hildako zelulez osatuak. Sustraia  azkazal-tolesdura. Gorputza  ilargitxoa, kutikula. Ertz librea. Ileak: Ilearen sustraia  ile-folikulua (kanpoko zatia dermisak eraturikoa, barneko zatia epidermisak eraturikoa; barneko zatian kanpoko leka eta barneko leka bereiztu), ilearen erraboila, ilearen matriza. Ilearen zurtoina  muina, azala, kutikula. Bilgor-guruinak: Bilgorra edo segoa jariatu. Zati jariatzailea. Zati kanporatzailea. Izerdi-guruinak: Izerdia jariatu. Zati jariatzailea. Zati kanporatzailea. Ugatz-guruinak: Izerdi-guruin bereziak  esnea jariatu. Kokapena. Egitura: titipunta, areola, gantzez inguratuta, ehun konektibozko kapsula  lobuluak  lobuluxkak  albeolo edo azinoak  zelula jariatzaileak  hodiak  hodi galaktoforoak  sinu galaktoforoak  poro galaktoforoak. 7. HEZURRAK Hezurrak: Bizkarrezurra. Buruko hezurrak (garezurreko hezurrak, aurpegiko hezurrak). Hioides hezurra. Esternoia edo bularrezurra eta saietsak. Goiko gorputzadarreko hezurrak. Beheko gorputzadarreko hezurrak. Bizkarrezurra Ornoak: Lepa-ornoak (7). Bizkar-ornoak (12). Gerri-ornoak (5). Sakro hezurra. Koxis hezurra. Ornoen ezaugarri orokorrak: Orno-gorputza. Orno-zuloa. Arantza antzeko apofisia. Zehar apofisiak. Apofisi artikularrak. Orno-xaflak. Orno-pedikuluak  Konjuntzio-zuloak. Lepa-ornoen ezaugarri orokorrak: Orno-gorputza txikia  Ilargierdi antzeko apofisiak eta eskotadura. Orno-zuloa handia eta triangelu itxurakoa. Arantza antzeko apofisia motza eta erpin bikoitza. Zehar-apofisiek erpin bikoitza eta zehar-zuloa. Bizkar-ornoen ezaugarri orokorrak: Orno-gorputza handiagoa  saihetsekin artikulatzeko aldetxo artikularrak. Orno-zuloa txikiagoa. Arantza antzeko apofisia luzea, erpin bakarrekoa, beherantz abiatu. Zehar-apofisiek erpin bakarra  saihetsekin artikulatzeko aldetxo artikularra. Gerri-ornoen ezaugarri orokorrak: Orno-gorputza handia. Orno-zuloa txikia. Arantza antzeko apofisia lodia, atzera abiatu. Zehar-apofisi mehe eta erpin zorrotza. Atlasa: Alboko masak  barrunbe glenoideoak, atlasaren zehar-lotailua. Aurreko arkua  aurreko tuberkulua. Atzeko arkua  atzeko tuberkulua. Axisa: Apofisi odontoideoa. Sakroa: Bost sakro-ornoen soldadura. Aurreko aldea ahurra  hezur-zutabea, zeharkako lerroak, aurreko sakro-zuloak. Atzeko aldea ganbila  gangarra, atzeko sakro-zuloak, atzeko tuberkuluak (erdialdekoak, alboaldekoak). Alboko aldea  aldetxo aurikularra hezur koxalarekin artikulatzeko. Oinaldea  5. gerri-ornoaren gorputzarekin artikulatzeko. Erpina  alde artikularra koxisarekin artikulatzeko. Sakro-hodia. Koxia: 4-5 ornoen soldadura. Oinaldean aldetxo artikularra sakroaren erpinarekin artikulatzeko. Bizkarrezurraren kurbadurak: Albotik begiratuta  lordosiak eta zifosiak. Aurretik begiratuta  Eskoliosiak. Buruko hezurrak: Garezurreko hezurrak Kopetako hezurra: Arku ziliarrak edo orbitarioak. Orbita-hobiak. Etmoidearentzako eskotadura. Sudur-arantza. Goragune orbitarioak . Kopetako hezurraren sinuak. Etmoide hezurra: Alboko masak  sinuak, papiro antzeko xafla, goiko adartxoa, erdiko adartxoa, apofisi untziformea. Xafla bertikala  crista galli apofisia, xafla perpendikularra. Xafla horizontala edo xafla zuloduna. Esfenoide hezurra: Gorputza  sinuak, aulki turkiarra, zulo optikoak. Hegal txikiak. Hegal handiak. Apofisi pterigoideoak. Hezur okzipitala: Zulo okzipitala. Kondiloak. Kanpoko protuberantzia. Lerro kurboak. Barneko protuberantzia. Garun-hobiak. Zerebelo-hobiak. Hezur parietala: Kanpoko aldea. Barneko aldea  adartutako ildo-sistema. Hezur tenporala: Ezkata, harkaitza eta hezur tinpanikoa. Apofisi zigomatikoa. Kondiloa. Barrunbe glenoideoa. Apofisi mastoideoa. Apofisi estiloideoa. Belarriaren egiturak gorde. Karotida arteriaren hodia. Hezur wormiarrak Buruko hezurrak: Aurpegiko hezurrak Goiko masailezurra: Sinua. Ahosabai-apofisia. Apofisi piramidala edo zigomatikoa. Goranzko apofisia edo apofisi orbitarioa. Hortzen albeoloak. Hezur zigomatikoa. Sudurrezurrak. Ungis hezurra edo malko hezurra. Ahosabai-hezurrak: Zati horizontala. Zati bertikala. Apofisi orbitarioa. Beheko adartxoa edo ezkata. Bomerra. Beheko masailezurra: Gorputza  okotzeko sinfisia eta goragunea, listu-guruinen hobitxoak, hortzen albeoloak. Adarrak  apofisi koronoidea, kondiloa. Hioides hezurra Hioides hezurra: Gorputza. Adar txikiak. Adar handiak. Esternoia edo bularrezurra Esternoia edo bularrezurra: Girtena edo manubrioa. Gorputza. Apendize xifoidea. Klabikula hezurrekin artikulatzeko alde artikularrak. Saihetsekin artikulatzeko alde artikularrak. Saihetsak Saihetsak: 12 saihets-arku gorputzaren alderdi bakoitzean (egiazkoak, faltsuak, flotagarriak). Saihetsezurrak  aldetxo artikularrak ornoen gorputzekin eta zehar-apofisiekin artikulatzeko. Saihets-kartilagoak. Goiko gorputzadarreko hezurrak Sorbaldako hezurrak: klabikula hezurra aurrealdean eta eskapula edo omoplatoa atzealdean. Klabikula hezurra: Bi kurbadura. Aldetxo artikularrak  esternoiarekin artikulatzeko eta eskapula hezurraren akromionarekin artikulatzeko. Eskapula edo omoplatoa: Arantza. Akromiona. Arantza gaineko hobia. Arantza azpiko hobia. Apofisi korakoideoa. Barrunbe glenoideoa. Besoko hezurra edo humero hezurra: Goiko muturra  burua, lepoa, trokin, trokiter, ildo bizipitala. Beheko muturra  kondiloa, epikondiloa, troklea, epitroklea, erradio hezurrarentzako hobia, kubito hezurraren olekranonarentzako hobia, kubito hezurraren apofisi koronoidearentzako hobia. Besaurreko hezurrak: Kubito hezurra erdialdean eta erradio hezurra alboaldean. Kubito hezurra: Goiko muturra  barrunbe sigmoideo handia, barrunbe sigmoideo txikia, olekranona, apofisi koronoidea. Beheko muturra  burua, apofisi estiloideoa. Erradio hezurra: Goiko muturra  burua, barrunbe glenoideoa, lepoa, tuberositate bizipitala. Beheko muturra  aldetxo artikularrak karpoko hezurrekin artikulatzeko, barrunbe sigmoideoa kubito hezurraren buruarekin artikulatzeko. Eskuko hezurrak: Karpoko hezurrak, metakarpoko hezurrak eta hatzetako hezurrak edo falangeak. Karpoko hezurrak: Zortzi hezur txiki bi lerrotan kokatuak. Metakarpoko hezurrak: Bost hezur. Goiko muturra. Beheko muturra  burua. Falangeak: Lehen falangea  barrunbe glenoideoa, troklea. Bigarren falangea  bi barrunbe glenoideo, troklea. Hirugarren falangea  bi barrunbe glenoideo, beheko muturra ferra itxurakoa. Beheko gorputzadarreko hezurrak Aldakako hezurra edo hezur koxala edo hezur pelbikoa: Ileona. Iskiona. Pubisa. Barrunbe kotiloideoa edo azetabulua. Bekain kotiloideoa. Zulo obturadorea. Azalera aurikularra sakro hezurrarekin artikulatzeko. Gangar iliakoa. Arantza ziatikoa. Eskotadura ziatiko handia. Eskotadura ziatiko txikia. Izterreko hezurra edo femur hezurra: Goiko muturra  burua, lepoa, trokanter handia, trokanter txikia. Beheko muturra  troklea, erdialdeko kondiloa, alboaldeko kondiloa. Gorputza  triangelu popliteoa. Belauneko hezurra edo errotula: Gaztain itxurakoa. Aldetxo artikularrak femur hezurraren troklearekin artikulatzeko. Zangoko hezurrak: Berna hezurra edo tibia hezurra erdialdean eta perone hezurra alboaldean. Berna hezurra: Goiko muturra  barrunbe glenoideoak, arantza, tuberositateak. Beheko muturra  azalera artikularrak, erdialdeko maleoloa. Perone hezurra: Aldetxo artikularrak. Alboaldeko maleoloa. Oineko hezurrak: Tartsoko hezurrak, metatartsoko hezurrak eta behatzetako hezurrak edo falangeak. Tartsoko hezurrak: Atzeko lerroan  astragaloa eta kalkaneoa. Aurreko lerroan  bost hezurtxo. Metatartsoko hezurrak: Bost hezur. Atzeko muturra. Aurreko muturra  burua. Falangeak: Lehen falangea  barrunbe glenoideoa, troklea. Bigarren falangea  bi barrunbe glenoideo, troklea. Hirugarren falangea  bi barrunbe glenoideo, aurreko muturra ferra itxurakoa. Hezur sesamoideoak 8. ARTIKULAZIOAK Artikulazioen sailkapena (mugikortasunaren arabera): Finkoak edo sinartrosiak. Erdimugikorrak edo anfiartrosiak. Mugikorrak edo diartrosiak. Sinartrosiak (sailkapena eta osagaiak): Sinkondrosiak  hezur muturrak, kartilago zuntsu bidez elkartuta; denborarekin sinostosiak. Sinfibrosiak  hezur muturrak, ehun konektibo zuntsu bidez elkartuta; denborarekin sinostosiak; buruko hezurren arteko sinfibrosiak edo josturak. Anfiartrosiak (osagaiak): Hezur muturrak, azalera artikularrak kartilago hialinoz gainestalita. Ehun konektibo zuntsuz edo kartilago zuntsuz elkartuta; batzutan barrunbea agertzen da bertan  diartroanfiartrosia. Lotailuak. Diartrosiak (osagaiak): Hezur muturrak, azalera artikularrak kartilago hialinoz gainestalita. Kapsula artikularra (kanpoko geruza, barneko geruza edo mintz sinobiala, serosa-burtsak). Barrunbe artikularra. Likido sinobiala. Lotailuak. Batzutan osagarriak (kartilago inguratzaileak, diskoak, meniskoak). Diartrosiak (mugimenduak): Irristadura. Errotazioa (pronazioa/supinazioa). Flexioa/estentsioa. Abdukzioa/addukzioa. Zirkundukzioa. Diartrosiak (sailkapena): Enartrosiak. Kondilartrosiak. Elkar-doiketa. Trokleartrosiak. Trokoideak. Artrodiak. Bizkarrezurreko ornoen arteko artikulazioak: Orno-gorputzen arteko artikulazioak  anfiartrosiak (orno arteko diskoa). Ornoen apofisi artikularren arteko artikulazioak  artrodiak. Lotailuak (aurreko orno-lotailu amankomuna, atzeko orno-lotailu amankomuna, orno-xaflak elkartzen dituzten lotailuak  lotailu horiak, zehar-apofisiak elkartzen dituzten lotailuak, arantza antzeko apofisiak elkartzen dituzten lotailuak). Lehen bi lepa ornoen arteko artikulazioak: Artikulazio atloidoaxoideoa  artrodiak, atlasaren alboko masak axisaren goiko apofisi artikularrekin artikulatu. Artikulazio atloidoodontoideoa  trokoidea, axisaren apofisi odontoideoa atlasaren aurreko arkuarekin artikulatu. Lotailuak (bi hezurrak elkartu). Artikulazio okzitpitoatloideoa: Bi kondilartrosi  hezur okzipitalaren bi kondiloak atlasaren alboko masekin artikulatu. Lotailuak (bi hezurrak elkartu). Burezurreko hezurren arteko artikulazioak: Gehienak sinartrosiak. Artikulazio tenporomaxilarra (beheko masailezurraren eta hezur tenporalaren arteko artikulazioa)  bi kondilartrosi, beheko masailezurraren kondiloa hezur tenporalaren kondiloarekin eta barrunbe glenoideoarekin artikulatu, egokitzeko diskoa; lotailuak (bi hezurrak elkartu). Saihetsezurren eta bizkarrezurraren arteko artikulazioak: Saihetsezurra orno-gorputzekin artikulatu  bi artrodia. Saihetsezurra ornoen zehar-apofisiarekin artikulatu  artrodia bat. Lotailuak. Saihetsezurren eta saihets-kartilagoen arteko artikulazioak. Saihets-kartilagoen eta esternoiaren arteko artikulazioak. Saihets-kartilagoen arteko artikulazioak. Esternoiaren piezen arteko artikulazioak. Artikulazio esterno-saihets-klabikularra: Elkar-doiketa  klabikula hezurraren erdialdeko muturra, esternoiaren manubrioa eta lehen saihets-kartilagoa artikulatu; egokitzeko kartilagozko diskoa; lotailuak. Artikulazio akromioklabikularra: Artrodia  klabikula hezurraren alboko muturra eta eskapula hezurraren akromiona artikulatu; egokitzeko kartilagozko xafla; lotailuak. Artikulazio eskapulohumerala: Enartrosia  humero hezurraren burua eta eskapula hezurraren barrunbe glenoideoa artikulatu; egokitzeko kartilago inguratzailea; lotailuak. Ukalondoko artikulazioa: Bi artikulazio. Kondilartrosia  humero hezurraren kondiloa eta erradio hezurraren buruko barrunbe glenoideoa artikulatu. Trokleartrosia  Humero hezurraren troklea eta kubito hezurraren barrunbe sigmoideo handia artikulatu. Lotailuak. Artikulazio erradiokubitalak: Trokoideak. Goiko artikulazio erradiokubitala (erradio hezurraren eta kubito hezurraren goiko muturrak artikulatu)  erradio hezurraren burua kubito hezurraren barrrunbe sigmoideo txikiarekin artikulatu; lotailuak. Beheko artikulazio erradiokubitala (erradio hezurraren eta kubito hezurraren beheko muturrak artikulatu)  erradio hezurraren barrunbea eta kubito hezurraren burua artikulatu; lotailuak. Besaurreko hezur arteko lotailua. Eskumuturreko artikulazioa: Kondilartrosia. Erradio hezurraren beheko muturra eta lotailu triangeluarra (barrunbea) karpoko hiru hezurrekin (kondiloa) artikulatu. Lotailuak. Karpoko hezurren elkarren arteko artikulazioak: Artrodiak. Lotailuak. Karpoko hezurren eta metakarpoko hezurren arteko artikulazioak: Metakarpoko lehen hezurra trapezioarekin artikulatu (elkar-doiketa). Besteak artrodiak. Lotailuak. Metakarpoko hezurren elkarren arteko artikulazioak: Metakarpoko 2., 3., 4. eta 5. hezurren goiko muturrak elkarrekin artikulatu; lotailuak. Metakarpoko 2., 3., 4. eta 5. hezurren beheko muturrak ez daude artikulatuta, baina lotailu batek elkartzen ditu  metakarpoko zehar-lotailua. Metakarpoko hezurren eta falangeen arteko artikulazioak: Kondilartrosiak  metakarpoko hezurren burua dagokion hatzeko lehenengo falangearen barrunbe glenoideoarekin artikulatu; egokitzeko eraztuna; lotailuak. Falangeen arteko artikulazioak: Trokleartrosiak  1. falangearen troklea 2. falangearen barrunbe glenoideoekin artikulatu; 2. falangearen troklea 3. falangearen barrunbe glenoideoarekin artikulatu; egokitzeko eraztuna; lotailuak. Artikulazio sakroiliakoak: Diartroanfiartrosiak  Sakro hezurraren aldetxo aurikularra eta hezur koxalaren aldetxo aurikularra artikulatu; lotailuak. Pubiseko sinfisia: Batzutan anfiartrosia, bestetan diartroanfiartrosia  Alderdi bateko hezur koxalaren pubisa eta beste alderdiko hezur koxalaren pubisa artikulatu; lotailuak. Artikulazio koxofemorala edo aldakako artikulazioa: Enartrosia  hezur koxalaren barrunbe kotiloideoa eta femur hezurraren burua artikulatu; egokitzeko kartilagozko eraztuna; lotailuak. Belauneko artikulazioa: Trokleartrosia + kondilartrosiak. Trokleartrosia  femur hezurraren troklea eta errotula hezurra artikulatu. Kondilartrosiak  Femur hezurraren kondiloak eta tibia hezurraren barrunbe glenoideoak artikulatu; egokitzeko meniskoak. Lotailuak. Artikulazio tibiaperonearrak edo bernaperonearrak: Artrodiak. Goiko artikulazio bernaperonearra  berna hezurraren eta perone hezurraren goiko muturrak artikulatu. Beheko artikulazio bernaperonearra  berna hezurraren eta perone hezurraren beheko muturrak artikulatu. Lotailuak. Zangoko hezur arteko lotailua edo mintza. Orkatilako artikulazioa: Trokleartrosia  berna hezurraren eta perone hezurraren beheko muturrak (barrunbea) astragaloaren troklearekin artikulatu. Lotailuak. Tartsoko hezurren elkarren arteko artikulazioak. Tartsoko hezurren eta metatartsoko hezurren arteko artikulazioak. Metatartsoko hezurren elkarren arteko artikulazioak: Metatartsoko 2., 3. 4. eta 5. hezurren atzeko muturrak artikulatu; lotailuak. Metatartsoko 1., 2., 3., 4. eta 5. hezurren aurreko muturrak lotailu batek elkartu  metatartsoko zehar-lotailua. Metatartsoko hezurren eta falangeen arteko artikulazioak: Kondilartrosiak  Metatartsoko hezurraren burua eta dagokion behatzeko 1. falangearen barrunbe glenoideoa artikulatu; egokitzeko eraztuna; lotailuak. Behatzetako falangeen arteko artikulazioak: Trokleartrosiak  1. falangearen troklea 2. falangearen barrunbe glenoideoekin artikulatu; 2. falangearen troklea 3. falangearen barrunbe glenoideoarekin artikulatu; egokitzeko eraztuna; lotailuak. 9. MUSKULU ESKELETIKOAK Orokortasunak: Muskulu-ehun ildaxkatu borondatezkoz eraturiko egiturak. Eskeletoaren mugimenduak ahalbideratzen dituzte. Itxura ezberdinak (luzeak, zabalak, motzak edo laburrak). Gorputza eta bi mutur  txerta-puntuak edo intsertzioak (gehienetan hezurrak)  zuzenean/zaintzurien bidez. Puntu finkoa/puntu mugikorra. Muskulu agonistak/muskulu antagonistak. Sailkapen topografikoa: Buruko muskuluak. Lepoko muskuluak. Gorputz-enborraren atzealdeko muskuluak. Toraxeko muskuluak. Abdomeneko muskuluak. Goiko gorputzadarreko muskuluak. Beheko gorputzadarreko muskuluak. Buruko muskuluak Muskulu murtxikatzaileak: Beheko masailezurra igotzen dutenak (muskulu tenporala, muskulu maseteroa, barneko muskulu pterigoideoa, kanpoko muskulu pterigoideoa). Beheko masailezurra jeisten dutenak (muskulu digastrikoa). Ekintza Beheko masailezurra igo, jeitsi, aurreratu, atzeratu, alderdiratu. Buruko larruazal muskuluak edo mimikaren muskuluak: Garezurreko larruazal muskuluak (muskulu okzipitala, kopetako muskulua). Betazaleko muskuluak (betazaleko muskulu orbikularra, muskulu supertziliarra). Sudurreko muskuluak (muskulu piramidala, sudurreko zehar-muskulua, muskulu mirtiformea, muskulu sudur-hegalen zabaltzailea). Ahoko eta ezpainetako muskuluak (ezpainetako muskulu orbikularra, sudur-hegalaren eta goiko ezpainaren muskulu igotzailea, goiko ezpainaren muskulu igotzailea, betortz-muskulua, muskulu zigomatiko txikia, muskulu zigomatiko handia, muskulu puzgilea, muskulu farregilea, ezpainetako muskulu triangeluarra, okotzeko muskulu karratua, okotzeko borla muskuluak). Ekintza  Aurpegiko mimika-mugimenduak eginarazi. Lepoko muskuluak Lepoaren alboko muskuluak: Azaleko geruzan (lepoko larruazal muskulua, muskulu esternokleidomastoideoa). Sakoneko geruzan (muskulu eskalenoak, buruko alboko muskulu zuzena). Ekintza  Burua eta lepoa flexionatu, alderdietara makurtu eta errotatu. Hioides azpiko muskuluak (muskulu esternokleidohioideoa, muskulu omohioideoa, muskulu esternotiroideoa, muskulu tirohioideoa). Ekintza  Hioides hezurra jeitsi. Hioides gaineko muskuluak (muskulu digastrikoa, muskulu estilohioideoa, muskulu milohioideoa, muskulu genihioideoa). Ekintza  Hioides hezurra igo, beheko masailhezurra jeitsi. Lepoko ornoaurreko muskuluak (buruko aurreko muskulu zuzen handia, buruko aurreko muskulu zuzen txikia, lepoko muskulu luzea). Ekintza  Burua eta lepoa flexionatu, alderdietara makurtu eta errotatu. Lepoaren atzealdeko muskuluak eta gorputzenborraren atzealdeko muskuluak Gerribizkarlepoko azaleko muskuluak: Azaleko planoan (muskulu trapezioa, bizkarreko muskulu zabala). Erdiko planoan (muskulu erronboideoa, omoplatoaren muskulu angeluarra). Sakoneko planoan (atzeko goiko zerra-muskulu txikia, atzeko beheko zerra-muskulu txikia). Garondoko muskuluak (muskulu esplenioa, muskulu konplexu handia, muskulu konplexu txikia, lepoko zehar-muskulua, buruko atzeko muskulu zuzen handia, buruko atzeko muskulu zuzen txikia, buruko muskulu zeihar handia, buruko muskulu zeihar txikia). Orno-ildoetako muskuluak (muskulu ileosaihetsekoa, bizkarreko muskulu luzea, ornoen zehar-apofisien eta arantza antzeko apofisien arteko muskulua). Ornoen zehar-apofisi arteko muskuluak. Ornoen arantza antzeko apofisien arteko muskuluak eta arantza muskuluak. Koxiseko muskuluak (muskulu iskiokoxigeoa, atzeko muskulu sakrokoxigeoa, aurreko muskulu sakrokoxigeoa). Ekintza muskulu guzti horien artean  Burua eta lepoa luzatu, alboetara makurtu eta errotatu/ Besoa luzatu/ Gorputzenborra luzatu eta alboetara makurtu. Toraxeko muskuluak Toraxeko aurrealboko muskuluak edo goiko gorputzadarra mugitzen dutenak (bularreko muskulu handia, bularreko muskulu txikia, klabikula azpiko muskulua, zerra-muskulu handia). Ekintza  Besoa flexionatu, aduzitu eta barnealdera errotatu. Saihetsaldeko muskuluak edo saihetsak mugitzen dituztenak (saihets arteko muskuluak, saihets gaineko muskuluak, saihets azpiko muskuluak, esternoiaren muskulu triangeluarra, abdomeneko diafragma muskulua). Ekintza  Inspirazioa (arnasa hartu) eta espirazioa (arnasa bota). Abdomeneko muskuluak Abdomeneko aurrealboko muskuluak: Muskulu luzeak (abdomeneko muskulu zuzen handia, abdomeneko muskulu piramidala). Muskulu zabalak (abdomeneko muskulu zeihar handia, abdomeneko muskulu zeihar txikia, abdomeneko zehar-muskulua). Ekintza  Toraxa/pelbisa flexionatu eta errotatu, abdomeneko erraiak konprimatu. Abdomeneko aurreko hormako zenbait egitura  arku krurala edo femorala, eraztun krurala, hodi inginala, lerro zuria, zilborra. Abdomeneko atzealdeko muskuluak (gerriko muskulu karratua, muskulu psoasileonekoa, muskulu psoas txikia). Ekintza  Toraxa/pelbisa alboetara makurtu, izterra flexionatu. Abdomeneko goiko muskulua (diafragma muskulua). Ekintza  Inspirazioa. Abdomeneko beheko muskuluak (perineoko muskuluak  Uzkiaren muskulu esfinterra, uretraren muskulu esfinterra). Ekintza  Pelbiseko erraiak beren kokagunean mantendu, gernuaren kanporaketaren kontinentzia, gorozkien kanporaketaren kontinentzia. Goiko gorputzadarreko muskuluak Sorbaldako muskuluak (muskulu deltoidea, arantza gaineko muskulua, arantza azpiko muskulua, muskulu borobil txikia, muskulu borobil handia, eskapula azpiko muskulua). Ekintza  Artikulazio eskapulohumerala finkatu, besoa abduzitu eta errotatu Besoko muskuluak: Besoaren aurrealdeko muskuluak. Besoaren atzealdeko muskuluak. Besoaren aurrealdeko muskuluak  Azaleko planoan (besoko bizeps muskulua), sakoneko planoan (muskulu korakoidebesokoa, besoko aurreko muskulua). Ekintza  besaurrea flexionatu. Besoaren atzealdeko muskuluak (besoko trizeps muskulua). Ekintza  Besoa luzatu eta adduzitu. Besaurreko muskuluak: Besaurreko aurrealdeko muskuluak. Besaurreko alboko muskuluak. Besaurreko atzealdeko muskuluak. Besaurreko aurrealdeko muskuluak  Lehen planoan (muskulu pronatzaile biribila, muskulu ahur handia, muskulu ahur txikia, aurreko muskulu kubitala), bigarren planoan (hatzen muskulu flexiogile komun azalekoa), hirugarren planoan (hatzen muskulu flexiogile komun sakonekoa, hatz lodiaren muskulu flexiogile luzea), laugarren planoan (muskulu pronatzaile karratua). Ekintza  Besaurrea eta eskua pronatu, hatzak flexionatu, eskua flexionatu, besaurrea flexionatu. Besaurreko alboko muskuluak (muskulu supinatzaile luzea, alboko lehen muskulu erradiala, alboko bigarren muskulu erradiala, muskulu supinatzaile luzea). Ekintza  Eskua luzatu eta abduzitu, eskua eta besaurrea supinatu. Besaurreko atzealdeko muskuluak  Azaleko planoan (hatzen muskulu luzatzaile komuna, bosgarren hatzaren muskulu luzatzailea, atzeko muskulu kubitala, ankoneo muskulua), sakoneko planoan (hatz lodiaren muskulu abduktore luzea, hatz lodiaren muskulu luzatzaile motza, hatz lodiaren muskulu luzatzaile luzea, bigarren hatzaren muskulu luzatzailea). Ekintza  Hatzak luzatu, eskua luzatu, besaurrea luzatu. Eskuko muskuluak: Goragune tenarreko muskuluak. Goragune hipotenarreko muskuluak. Esku-ahurraren erdiko muskuluak. Goragune tenarreko muskuluak (hatz lodiaren muskulu abduktore motza, hatz lodiaren muskulu flexiogile motza, hatz lodiaren aduktorea, hatz lodiaren muskulu kontrajartzailea). Ekintza  Izenak esaten duena. Goragune hipotenarreko muskuluak (azaleko muskulu ahurra, hatz txikiaren muskulu aduktorea, hatz txikiaren muskulu flexiogile motza, hatz lodiaren muskulu kontrajartzailea). Ekintza  Izenak esaten duena. Esku-ahurraren erdiko muskuluak (azaleko muskuluak edo zizara antzeko muskuluak, sakoneko muskuluak edo eskuko hezur arteko muskuluak). Ekintza  Hatzen lehen falangeak flexionatu, hatzak elkar urrundu, hatzak elkar hurbildu. Beheko gorputzadarreko muskuluak Pelbiseko muskuluak (ipurmasaileko muskulu handia, ipurmasaileko muskulu ertaina, ipurmasaileko muskulu txikia, pelbiseko muskulu piramidala, goiko muskulu geminoa, beheko muskulu geminoa, barneko muskulu obturadorea, kanpoko muskulu obturadorea, izterreko muskulu karratua). Ekintza  Izterra luzatu, abduzitu eta errotatu; pelbisa jaso. Izterreko muskuluak: Izterreko aurrealboko muskuluak. Izterreko erdialdeko muskuluak. Izterreko atzealdeko muskuluak. Izterreko aurrealboko muskuluak (faszia lataren muskulu tentsorea, muskulu sartorioa, izterreko kuadrizeps muskulua). Ekintza  Izterra flexionatu, abduzitu eta errotatu; zangoa flexionatu/luzatu). Izterreko erdialdeko muskuluak (izterreko erdiko muskulu zuzena, muskulu pektineoa, izterreko muskulu aduktoreak). Ekintza  Izterra flexionatu, aduzitu eta errotatu; zangoa flexionatu. Izterreko atzealdeko muskuluak (izterreko bizeps muskulua, erdizaintzurizko muskulua, erdimintzezko muskulua). Ekintza  Izterra luzatu; zangoa flexionatu. Zangoko muskuluak: Zangoko aurrealdeko muskuluak. Zangoko alboko muskuluak. Zangoko atzealdeko muskuluak. Zangoko aurrealdeko muskuluak (aurreko muskulu tibiala, behatzen muskulu luzatzaile komuna, behatz lodiaren muskulu luzatzailea, aurreko muskulu peronearra). Ekintza  Behatzak luzatu; oina flexionatu, adduzitu/abduzitu eta errotatu. Zangoko alboko muskuluak (alboko muskulu peronear luzea, alboko muskulu peronear motza). Ekintza  Oina luzatu, abduzitu eta kanpoaldera errotatu. Zangoko atzealdeko muskuluak  Azaleko geruzan (alboko muskulu biki edo gastroknemioa, erdiko muskulu biki edo gastroknemioa, muskulu soleoa, oinazpiko muskulu mehea); sakoneko geruzan (muskulu popliteoa, atzeko muskulu tibiala, behatzen muskulu flexiogile komuna, behatz lodiaren muskulu flexiogile luzea). Ekintza  Behatzak flexionatu; oina luzatu (orpoa altxatu); zangoa flexionatu. Oineko muskuluak: Oingaineko muskuluak. Oinazpiko erdialdeko muskuluak. Oinazpiko alboaldeko muskuluak. Oinazpiko erdiko muskuluak. Oingaineko muskuluak (muskulu pedioa edo behatzen muskulu luzatzaile motza). Ekintza  Lehen lau behatzak luzatu. Oinazpiko erdialdeko muskuluak (behatz lodiaren muskulu aduktorea, behatz lodiaren muskulu flexiogile motza, behatz lodiaren muskulu abduktorea). Ekintza  Izenak esaten duena. Oinazpiko alboaldeko muskuluak (behatz txikiaren muskulu abduktorea, behatz txikiaren muskulu flexiogile motza, behatz txikiaren muskulu kontrajartzailea). Ekintza  Izenak esaten duena. Oinazpiko erdiko muskuluak (oinazpiko muskulu flexiogile motza, behatzen muskulu flexiogile luzearen muskulu laguntzailea, oineko zizara antzeko muskuluak, oineko hezur arteko muskuluak). Ekintza  Behatzak flexionatu, hurbildu eta urrundu. 10. NERBIO-SISTEMA Nerbio-sistema: Nerbio-sistema zentrala. Nerbio-sistema periferikoa. NERBIO-SISTEMA ZENTRALA Bizkarmuina. Entzefaloa edo burmuina  Entzefaloaren enborra, zerebeloa eta garuna edo zerebroa. Bizkarmuina Kanpo egitura: Kokapena  Bizkarrezurraren barneko orno-hodian. Hedapena  Zulo okzipitaletik bigarren gerri ornoaren mailaraino. Bi gune zabalago (bat lepoan, bestea gerrian). Bizkarmuin konoa. “Filum terminale”. “Cauda equina” edo zaldi buztana. Bizkarrezur-nerbioen erroak (aurreko erroak, atzeko erroak). Mielomeroak edo bizkarmuin-segmentuak. Bizkarmuinaren ildoak (aurreko erdiko ildoa, atzeko erdiko ildoa, aurreko alboko ildoak, atzeko alboko ildoak). Barne-egitura: Gai grisa (aurreko adarrak, atzeko adarrak, alboko adarrak). Gai zuria (atzeko kordoiak, alboko kordoiak, aurreko kordoiak)  gorunzko faszikuluak edo sentsitiboak/beherunzko faszikuluak edo motoreak/asoziaziozko zuntzak. Ependimo hodia  likido zefalorrakideoa. Bizkarmuineko meningeak: Duramaterra/araknoidea/piamaterra. Gune epidurala. Gune subaraknoideoa  likido zefalorrakideoa. Entzefaloaren enborra Kokapena: Garezur barrunbearen atzealdean, bizkarmuinaren gainean, zerebeloaren aurrrean, garun-hemisferioen azpian. Zatiak: Erraboila (behekoa). Protuberantzia edo zubia (erdikoa). Mesentzefaloa (goikoa). Kanpo-egitura: Aurrealdetik begiratuta/albotik begiratuta/atzetik begiratuta. Aurrealdetik begiratuta: Erraboila  erraboilako piramideak/erraboilako olibak. Protuberantzia. Mesentzefaloa  garun-pedunkuluak. Garezur-nerbioen irteerak (III-XII). Albotik begiratuta: Erraboila  erraboilako oliba. Protuberantzia  erdiko zerebelo-pedunkulua. Mesentzefaloa  garun-pedunkuluak. Atzetik begiratuta: Erraboila eta protuberantzia  IV. bentrikuluaren zorua. Mesentzefaloa  xafla kuadrigeminoa (tuberkulu kuadrigeminoak edo kolikukoak –2 goiko eta 2 beheko-). Zerebelo-pedunkuluak  behekoak (erraboila), erdikoak (protuberantzia) eta goikoak (mesentzefaloa). Barne-egitura: Gai grisa (nukleoak) eta gai zuria (faszikuluak). Gai griseko nukleoak: Garezur-nerbioen nukleoak (III-XII)  (motoreak, sentsitiboak, begetatiboak). Berezko nukleoak  erraboilako oliba, protuberantziako edo zubiko nukleoak eta mesentzefaloko nukleoak (nukleo gorria, substantzia beltza, tuberkulu kuadrigeminoak). Formazio erretikularreko nukleoak. Gai zuriko faszikuluak: Goranzko faszikuluak (bizkarmuineko goranzko faszikuluen jarraipena). Beheranzko faszikuluak (bide piramidala, bide extrapiramidala, zerebeloa zeharkatzen duen bide motorea). Asoziaziozko zuntzak. Zerebeloa Kokapena: Garezur barrunbearen atzealdean, entzefaloaren enborraren atzean, garuneko lobulu okzipitalen azpian, hezur okzipitalaren gainean. Kanpo egitura: Zerebeloko hemisferioak, goiko bermisa, beheko bermisa. Lobuluak  lobuluxkak  xaflaskak. IV. bentrikuluaren sabaia. Zerebelo-pedunkuluak. Barne egitura: Gai grisa (zerebeloaren azala, nukleo gris zentralak). Gai zuria. Zerebeloaren azala: Zelulak  Geruza molekularra (zesto antzeko zelulak, izar antzeko zelulak); erdiko geruza (Purkinje zelulak); geruza bikortsua (bikor antzeko zelulak, izar antzeko zelulak). Nerbio-zuntz eferenteak  Purkinje zelulen axoiak. Nerbio-zuntz aferenteak  Goroldio antzeko nerbio-zuntzak eta nerbio-zuntz igolariak. Nukleo gris zentralak: Sabaileko nukleoa, nukleo globotsua, nukleo enboliformea eta zerebeloko oliba edo nukleo hortzaduna. Gai zuria: Zerebelo-pedunkuluetako nerbio-zuntz aferenteak eta eferenteak. Asoziaziozko nerbio-zuntzak. Garuna edo zerebroa Kokapena: Garezur barrunbean, zerebeloaren eta entzefaloaren enborraren gainean. Kanpo egitura: Hemisferio arteko arraildura  garun-hemisferioak banatu. Ildo primarioak  garun-lobuluak banatu. Ildo sekundarioak  garun-zirkunboluzioak banatu. Ildo primario garrantzitsuenak  alboaldean (Silvio-ren ildoa, Rolando-ren ildoa); erdialdean (zinguloko ildoa, ildo kolaterala). Garun-lobuluak hemisferio bakoitzean  lobulu frontala edo kopetako lobulua, lobulu parietala, lobulu tenporala, lobulu okzipitala, irlako lobulua, lobulu linbikoa. Lobulu linbikoa  zinguloko zirkunboluzioa (nukleo septala); hipokanpoko zirkunboluzioa (amigdala nukleoa). Barne egitura: Gai grisa. Gai zuria. Bentrikuluak. Gai grisa: Garunazala/Nukleo gris zentralak (talamoa, nukleo kaudatua, nukleo lentikularra –putamen eta pallidum-). Gai zuria: Barneko kapsula. Kanpoko kapsula. Asoziaziozko zuntzak (gorputz malkortsua, garun-trigonoa, aurreko komisura zuria). Bentrikuluak: I eta II bentrikuluak edo alboko bentrikuluak. III.bentrikulua  Monro-ren zuloa. Likido zefalorrakideoz beteta. Entzefaloko meningeak Duramaterra. Araknoidea  Duramaterra zeharkatzen duten luzakinak eratu (Pacchioni-ren bikorrak eta araknoide-biloskak). Piamaterra. Gune subaraknoideoa (araknoidearen eta piamaterraren artean) likido zefalorrakideoz beteta. Likido zefalorrakideoaren ekoizpena eta zirkulazioa Ependimo-epitelioa  koroide plexuak  likido zefalorrakideoa ekoiztu (odola iragaziz)  bentrikulu, ependimo hodian eta gune subaraknoideoan garraiatu  garezur barrunbeko bena sinuetara eraman (araknoidearen luzakinen bidez). Zirkuitoa berriro errepikatu egiten da. NERBIO-SISTEMA PERIFERIKOA Sailkapena: Nerbio-sistema somatikoa  garezur nerbioak edo nerbio kranialak eta bizkarrezur nerbioak edo nerbio errakideoak. Nerbio-sistema begetatiboa edo autonomoa  sinpatikoa eta parasinpatikoa. Garezur nerbioak edo nerbio kranialak Hamabi nerbio bikote. Garezurraren zuloetatik irten. I. garezur bikotea: Usaimen nerbioa (usaimena). II. garezur bikotea: Nerbio optikoa (ikusmena). III. garezur bikotea: Begiko nerbio motore komuna (okulomotorea). IV. garezur bikotea: Nerbio patetikoa (okulomotorea). V. garezur bikotea: Nerbio trigeminoa (aurpegiko sentsibilitatea jaso, muskulu murtxikatzaileak inerbatu, zuntz parasinpatikoak listu-guruin, malko-guruin eta muki-guruinentzako). VI. garezur bikotea: Begiko kanpoko nerbio motorea (okulomotorea). VII. garezur bikotea: Aurpegi-nerbioa edo nerbio faziala (batez ere, aurpegiko muskuluen nerbio motorea). VIII. garezur bikotea: Nerbio estatoakustikoa (entzumena eta oreka). IX. garezur bikotea: Nerbio glosofaringeoa (faringeko muskuluak inerbatu, mihiko sentsibilitate orokorra eta dastamena jaso). X. garezur bikotea: Nerbio pneumogastrikoa (batez ere, abdomeneko erraiak inerbatu –sentsibilitatea, muskulu leuna, guruinak). XI. garezur bikotea: Nerbio espinala (lepoko muskuluak inerbatu). XII. garezur bikotea: Nerbio hipoglosoa (mihiko muskuluak eta zenbait muskulu hioideo inerbatu). Bizkarrezur nerbioak edo nerbio errakideoak 31 nerbio bikote. Bizkarrezurreko orno arteko zuloetatik irteten dira.: 8 lepa-nerbio bikote, 12 bizkar-nerbio bikote, 5 gerri-nerbio bikote, 5 sakro-nerbio bikote, koxis nerbio bikote 1. Aurreko erroa (erro motorea) eta atzeko erroa (erro sentsitiboa) elkartuz bizkarrezur nerbioa eratzen da. Bizkarrezur nerbioak bi adar ematen ditu: Atzeko adarra eta aurreko adarra. Atzeko adarrak bi adar ematen ditu: Erdialdeko adarra eta alboaldeko adarra. Adar horiek lepoaren eta gorputzenborraren atzealdea inerbatzen dute. Aurreko adarrak plexuak eratzen ditu (toraxean ezik). Plexu horietatik abiatzen diren nerbioek gorputzadarrak eta lepoaren eta gorputzenborraren aurrealboak inerbatzen dituzte. Nerbio-sistema begetatiboa Hartzaileak: Gorputz barneko aldaketak detektatzeko gai (barohartzaileak, kimiohartzaileak,...). Bide aferenteak: Nerbio begetatibo edo nerbio somatikoen bidez iritsi nerbio-zentruetara. Zentruak: Nukleo sinpatikoak (bizkarmuineko bizkar-segmentuetako eta gerri-segmentuetako gai griseko alboko adarretan). Nukleo parasinpatikoak (entzefaloko enborrean  garezurreko parasinpatikoa; bizkarmuineko sakro-segmentuetako gai griseko alboko adarretan  sakroko parasinpatikoa). Bide eferenteak: Bide eferente sinpatikoak. Bide eferente parasinpatikoak. Beti bi neurona daude (gongoil aurreko neurona eta gongoil ondorengo neurona). Nerbio begetatiboen edo nerbio somatikoen bidez iristen dira organo eragileetara. Organo eragileak: Odol-hodien eta erraien hormako muskulu leuna eta guruinak batez ere. SENTSIBILITATEAREN HARTZAILEAK Sentsibilitate orokorraren hartzaileak: Nerbio-amaiera libreak eta nerbio-amaiera kapsuladunak. Kokapena  Larruazalean, zaintzurietan, muskulu eskeletikoan. Sentsibilitate bereziaren hartzaileak: Dastamenaren, usaimenaren, ikusmenaren, entzumenaren eta orekaren hartzaileak. Dastamenaren hartzaileak Dastamen botoiak: Kokapena  mihi gainean dastamen papilen epitelioan, batez ere. Egitura  Dastamen poroa, zelula neuroepitelialak. Dastamenaren bidea: Dastamen botoiko zelula neuroepitelialak  V, VII, IX  entzefaloaren enborra  talamoa  garunazala. Usaimenaren hartzaileak Usaimen pituitariako neurona bipolarrak: Kokapena  sudur-barrunbeen goialdean. Usaimenaren bidea: Usaimen pituitariako neurona bipolarrak  I  usaimen erraboila  usaimen zintatxoak  garunazala. Ikusmenaren hartzaileak (begian) Begien kokapena eta egitura: Esklerobetzuringoa (betzuringoa edo kornea, esklerotikoa, Schlemm-en hodia). Ubea (koroidea; gorputz ziliarra  muskulu ziliarrak eta prozesu ziliarrak; irisa  muskulu-zuntz zirkularrak, muskulu-zuntz erradialak, begininia). Erretina (erretina itsua; ora serrata; erretina fotosentsiblea  fotohartzaileak –konoak eta makilak-, makula luteoa, erdiko fobea). Kristalinoa. Humore urtsua. Beirazko humorea. Begi inguruko egiturak: Begiko muskulu motoreak. Betazalak. Betileak. Konjuntiba. Malko-guruinak. Malko-zakua. Bide optikoa edo ikusmenaren bidea: Erretinako zelula fotohartzaileak  erretinako zelula bipolarrak  erretinako zelula gongoilarrak  nerbio optikoa  kiasma optikoa  zintatxo optikoa  talamoa  erradiazio optikoak  garunazala. Entzumenaren eta orekaren hartzaileak (belarrian) Belarrien kokapena eta egitura: Kanpoko belarria (belarriaren pabilioia; kanpoko entzumen hodia  argizari guruinak). Erdiko belarria (tinpano mintza; tinpano kutxa  hezurtxoak, leihoak). Barneko belarria (hezurrezko laberintoa  atalondoa, barraskiloa, hodi semizirkularrak; mintzezko laberintoa  utrikulo eta zakutoa, mintzezko hodi semizirkularrak, koklea hodia; perilinfa; endolinfa). Orekaren hartzaileak: Utrikulu eta zakutoaren horman  makula estatikoak.- Mintzezko hodi semizirkularren horman  anpula gangarrak. Entzumenaren hartzaileak: Koklea hodiaren horman  Corti-ren organoan. Entzumenaren eta orekaren bidea: Entzumenaren eta orekaren hartzaileak  VIII  Entzefaloaren enborra  talamoa, zerebeloa  garunazala. 11. SISTEMA ENDOKRINOA Guruin endokrinoak Hormonak jariatu. Sailkapena: Soilik funtzio endokrinoa dutenak  hipofisi guruina, tiroide guruina, paratiroide guruinak, guruin adrenalak. Guruin mistoak  pankrea, gibela, giltzurrunak, barrabilak, obulutegiak. Zelula endokrino isolatuak  digestio-sisteman eta arnas sisteman. Nerbio-sistemaren barnean  hipotalamoa, epifisi guruina edo guruin pineala. Hipofisia edo guruin pituitarioa Kokapena: Hipotalamoaren azpian, esfenoide hezurraren aulki turkiarraren barnean. Egitura: Aurreko lobulua edo adenohipofisia/Atzeko lobulua edo neurohipofisia Aurreko lobulua edo adenohipofisia  Ehun konektibozko kapsula eta sarea, odol-kapilarrak eta zelula endokrinoak (STH, LH, FSH, TSH, ACTH, MSH, prolaktina hormonak jariatu). Atzeko lobulua edo neurohipofisia  Hipotalamotik datozen axoiak (oxitozina eta basopresina hormonak jariatu), pituizito zelulak (astrozito bereziak) eta odol-kapilarrak Hipotalamoa Kokapena: Burmuinean, talamoaren azpian. Egitura: Gai zuria eta gai griseko nukleoak. Nukleotan  Neurotransmisoreak eta hormonak ekoizten dituzten neuronak. Hipotalamoko hormonak: oxitozina, basopresina, hipofisiko zelula endokrinoengan eragina duten hormonak (estimulatzaileak, inhibitzaileak). Epifisia edo guruin pineala Kokapena: Burmuinean, III. Bentrikuluaren ondoan. Egitura: Glia zelulak, pinealozitoak (melatonina hormona jariatu) eta odol-kapilarrak. Tiroide guruina Kokapena: Lepoaren aurrealdean eta behealdean, laringearen eta trakearen aurrean. Egitura: Istmoa/Lobuluak. Lobuluak  Lobuluxkak (Ehun konektibozko sarea, odol-kapilarrak eta tiroideko folikuluak). Tiroideko folikuluak  Barrunbean koloidea eta horman zelulak. Tiroideko folikulutako zelulak  zelula nagusiak edo zelula folikularrak (T3 eta T4 hormonak jariatu) eta zelula parafolikularrak (kaltzitonina hormona jariatu). Paratiroide guruinak Kokapena: Tiroide guruinaren lobuluen atzean. Lau izaten dira (bi goian eta bi beheran). Egitura: Ehun konektibozko kapsula eta sarea, odol-kapilarrak eta zelula endokrinoak (PTH edo parathormona ekoiztu). Guruin adrenalak edo giltzurrun gaineko guruinak Kokapena: Gizakian, giltzurrun bakoitzaren gainean. Egitura: Azala/Muina. Guruin adrenalen azala: Ehun konektibozko kapsula eta sarea, odol-kapilarrak eta zelula endokrinoak (mineralokortikoideak, glukokortikoideak, sexu-esteroideak). Bertan hiru geruza bereizten dira, kanpoaldetik barnealdera  geruza glomerularra, geruza faszikularra eta geruza erretikularra. Guruin adrenalen muina: Ehun konektibozko sarea, odol-kapilarrak eta zelula endokrinoak (zelula kromafinak edo feokromozitoak  katekolaminak –adrenalina, noradrenalina- jariatu). 12. SISTEMA KARDIOBASKULARRA Sistema kardiobaskularraren osagaiak: Bihotza. Arteriak. Odol-kapilarrak. Benak. Hodi linfatikoak. Organo linfatikoak. Odolaren zirkulazio handia: Bihotzaren ezkerreko bentrikulua  aorta arteria  aorta arteriaren adarrak  gorputzeko odol-kapilarrak  benak  goiko kaba bena eta beheko kaba bena  bihotzeko eskuineko aurikula  bihotzeko eskuineko bentrikulua. Odolaren zirkulazio txikia: Bihotzaren eskuineko bentrikulua  birika arteria  birika arteriaren adarrak  biriketako odol-kapilarrak  birika benak  bihotzaren ezkerreko aurikula  bihotzaren ezkerreko bentrikulua. Bihotza Kokapena eta orientabidea: Torax barrunbean, mediastinoaren aurrealdean kokatu. Bihotzaren erpinak behealdera, aurrealdera eta ezkerraldera begiratzen du. Bihotzaren oinaldeak goialdera, atzealdera eta eskuinaldera begiratzen du. Bihotzaren hormaren egitura: Endokardioa. Miokardioa. Epikardioa. Perikardioa: Bihotza inguratzen duen zorroa. Epikardioa edo errai-perikardioa. Perikardio-barrunbea. Pareta-perikardioa. Bihotzaren kanpoko morfologia: Aurretik begiratuta/atzetik begiratuta. Aurretik begiratuta  Eskuineko aurikularen eta ezkerreko aurikularen aurreko hormak. Eskuineko bentrikuluaren eta ezkerreko bentrikuluaren aurreko hormak. Aurreko ildo aurikulobentrikularra. Aurreko bentrikulu arteko ildoa. Aorta arteriaren eta birika arteriaren irteerak. Goiko kaba benaren eta beheko kaba benaren sarguneak. Atzetik begiratuta  Eskuineko aurikularen eta ezkerreko aurikularen atzeko hormak. eskuineko bentrikuluaren eta ezkerreko bentrikuluaren atzeko hormak. Atzeko ildo aurikulobentrikularra. Atzeko aurikula arteko ildoa. Atzeko bentrikulu arteko ildoa. Goiko kaba benaren eta beheko kaba benaren sarguneak. Birika benen sarguneak. Bihotzaren barneko morfologia: Bentrikuluak/aurikulak. Bentrikuluak  Bihotzeko zutabe haragitsuak (muskuluek eragindako tontorrak). Irekiune aurikulobentrikularrak (balbulak –zuntzezko eraztuna, balbak, zuntzezko kordak, muskulu papilarrak-). Irekiune arterialak (balbula sigmoideoak). Aurikulak  Bentrikuluek baino horma mehegoa. Irekiune aurikulobentrikularrak. Irekiune benosoak. Bihotzaren garraio-sistema: Bihotzaren uzkurketa erregulatu. Bihotzeko muskulu-zelula bereziek osatu (endokardioaren eta miokardioaren artean kokatu). Zatiak  Nodo sinuaurikularra; nodo aurikulobentrikularra; nodo arteko faszikuluak; ezkerreko aurikulara doan faszikulua; faszikulu aurikulobentrikularra edo His-en faszikulua; His-en faszikuluaren eskuineko adarra; His-en faszikuluaren ezkerreko adarra; Purkinje-ren zuntzak. Bihotzaren arteriak: Ezkerreko arteria koronarioa (aurreko bentrikulu arteko arteria, ezkerreko arteria aurikulobentrikularra). Eskuineko arteria koronarioa. Bihotzeko benak: Atzeko bentrikulu arteko bena. Bena koronario nagusia. Sinu koronarioa. Bihotzeko bena txikiak. Tebesio-ren benak. Arteriak Odola bihotzetik gorputz osora eramaten duten hodiak. Arterien hormaren egitura: Barneko geruza (endotelioa, geruza konektiboa). Barneko mintz elastikoa. Erdiko geruza (muskulu-zelula leunak eta zuntz elastikoak). Kanpoko mintz elastikoa. Kanpoko geruza edo adbentizia (kolageno zuntzak, vasa vasorum eta vasa nervorum). Arterien sailkapena: Arteria elastikoak (arteria handiak). Arteria muskularrak (erditamainako arteriak eta arteria txikiak). Birika arteria: Bihotzaren eskuineko bentrikulutik abiatu. Eskuineko birika arteria (odol benosoa eskuineko birikara eraman). Ezkerreko birika arteria (odol benosoa ezkerreko birikara eraman). Aorta arteria: Bihotzaren ezkerreko bentrikulutik abiatu. Zatiak  aortaren arkua, toraxeko aorta eta abdomeneko aorta. Aortaren arkuan jaiotzen diren alboko adarrak: Bihotzeko arteria koronarioak (eskuinekoa eta ezkerrekoa). Arteria-enbor brakiozefalikoa (eskuineko karotida arteria komuna eta eskuineko subklabia arteria). Ezkerreko karotida arteria komuna. Ezkerreko subklabia arteria. Karotida arteria komunak: Odola buruko egituretara eraman. Kanpoko karotida arteria (odola aurpegira eta burezurrera). Barneko karotida arteria (odola entzefalora eta begira). Willis-en arteriazko poligonoa: Entzefaloaren oinaldean. Barneko karotida arteriaren eta subklabia arteriaren adarrak elkartu. Subklabia arteriak: Odola entzefalora eta goiko gorputzadarretara eraman. Orno arteria  Willis-en arteriazko poligonoa. Besapeko arteria edo arteria axilarra. Besoko arteria edo arteria humerala. Erradio arteria. Kubitu arteria. Eskuko arteriak. Toraxeko aortan jaiotzen diren alboko adarrak: Bronkio-arteriak (odol arteriala eraman biriketara). Hestegorri arteriak. Saihetsarteko arteriak. Mediastinoko arteriak. Abdomeneko aortan jaiotzen diren alboko adarrak: Diafragma arteriak. Gerri arteriak. Enbor zeliakoa (urdaileko koroa arteria, bare arteria edo arteria esplenikoa, gibeleko arteria). Goiko arteria mesenterikoa (odola digestio-hodira). Beheko arteria mesenterikoa (odola digestio-hodira). Glitzurrun arteriak. Gonadetako arteriak (obulutegiko arteriak, barrabileko arteriak). Aorta arteriaren bukaerako adarrak: Eskuineko ileon arteria komuna (eskuineko barneko ileon arteria, eskuineko kanpoko ileon arteria). Erdiko sakro arteria. Ezkerreko ileon arteria komuna (ezkerreko barneko ileon arteria, ezkerreko kanpoko ileon arteria). Erdiko sakro arteriaren adarrak: Abdomenaren eta pelbisaren hormarentzako. Hemorroide arteriak. Barneko ileon arterien adarrak: Pelbiseko hormarentzako. Maskuri arteria. Hemorroide arteria. Umetokiko arteria. Baginako arteria. Kanpoko ileon arteriaren adarrak: Odola beheko gorputzadarretara eraman. Izterreko arteria edo arteria femorala. Arteria popliteoa. Zangoko arteriak (berna arteriak, perone arteriak). Oineko arteriak. Odol-kapilarrak Arteriak  Kapilarrak  Benak normalean. Egitura: Barneko geruza edo endotelioa. Kanpoko geruza edo peritelioa (ehun konektiboa). Sailkapena: Jarraiak. Leihodunak (entotelioko zeluletan poroak daude). Sinusoideak (endotelioko zelulen artean tarteak daude). Benak Odola bihotzera bueltatzen duten hodiak. Benen hormaren egitura: Arterien hormaren antzekoa. Benek balbulak dituzte barnealdean. Benen sailkapena: Bena elastikoak (grabitatearen alde). Bena muskularrak (grabitatearen kontra). Birika benak: Lau dira. Biriketatik odol arteriala eraman bihotzeko ezkerreko aurikulara. Goiko kaba benak: Buruko, lepoko, goiko gorputzadarretako eta toraxeko odolak jaso eta bihotzeko eskuineko aurikulara eraman. Eskuineko bena-enbor brakiozafalikoa eta ezkerreko bena-enbor brakiozefalikoa elkartzean eratzen da beheko kaba bena. Eskuineko subklabia bena eta eskuineko barneko bena jugularra elkartzean eratzen da eskuineko bena-enbor brakiozefalikoa. Ezkerreko subklabia bena eta ezkerreko barneko bena jugularra elkartzean eratzen da ezkerreko bena-enbor brakiozefalikoa. Goiko gorputzadarreko benak: Sakoneko benak. Azaleko benak Sakoneko benak: Eskuko sakoneko benak (2). Sakoneko erradio benak (2). Sakoneko kubitu benak (2). Sakoneko besoko benak (2). Besapeko bena. Subklabia bena. Azaleko benak: Eskuko azaleko benak. Ezaleko erradio bena. Azaleko erdiko bena. Azaleko kubitu bena. Zefalika bena. Basilika bena. Buruko eta lepoko benak: eskuineko eta ezkerreko barneko bena jugularretan bildu odola. Beheko kaba bena: Abdomeneko, pelbiseko eta beheko gorputzadarretako odolak jaso eta bihotzeko eskuineko aurikulara eraman. Eskuineko ileon bena komuna eta ezkerreko ileon bena komuna elkartzean eratzen da beheko kaba bena. Eskuineko kanpoko ileon bena eta eskuineko barneko elkartzean eratzen da eskuineko ileon bena komuna. Ezkerreko kanpoko ileon bena eta ezkerreko barneko ileon bena elkartzean eratzen da ezkerreko ileon bena komuna. Beheko kaba benak jasotzen dituen alboko adarrak: Giltzurrun benak. Gonadetako benak. gerriko benak. Gibel gaineko benak (goiko bena mesenterikoa, beheko bena mesenterikoa eta bena esplenikoa elkartuz eratzen da porta bena  gibeleko kapilarrak  gibeleko lobulutxotako erdiko benak  gibel gaineko benak). Beheko gorputzadarretako benak: Sakoneko benak. azaleko benak. Sakoneko benak: Oineko sakoneko benak (2). Zangoko sakoneko benak (2). Bena poplitearra. Izterreko bena. Kanpoko ileon bena. Azaleko benak: Oineko azaleko benak. Erdialdeko safena bena. Alboko safena bena. Hodi linfatikoak Linfa garraiatu lepoko bena handietara. Kapilar linfatikoak: Zaku itsuak dira. Odol-kapilarren antzeko egitura. Hodi linfatikoen egitura: Benen egituraren antzekoa. Balbula gehiago. Hodi torazikoa: Diafragmaz beheko linfa guztia jaso. Gainera, buruko ezkerraldeko, lepoko ezkerraldeko eta toraxeko ezkerraldeko linfa jaso. Ezkerreko barneko bena jugularraren eta ezkerreko subklabia benaren elkargunean amaitu. Eskuineko hodi linfatiko handia: Buruko eskuinaldeko, lepoko eskuinaldeko eta toraxeko eskuinaldeko linfa jaso. Eskuineko barneko bena jugularraren eta eskuineko subklabia benaren elkargunean amaitu. Organo linfatikoak Sailkapena: Gongoil linfatikoak. Amigdala linfatikoak. Peyer-en plakak. Apendize bermiformea. Timoa. Barea. Arnas mukosako, digestio mukosako, gernu-bideko mukosako eta ernal-bideko mukosako pilaketa linfoideak. Gongoil linfatikoak: Hodi linfatikoen bidean kokatu, batez ere, inglean, abdomenean, toraxean, besapean, lepoan. Egitura  ehun konektibozko kapsula, trabekulak, azala (folikulu linfatikoak, sinu linfatikoak) eta muina (kordoi linfatikoak, sinu linfatikoak). Hodi linfatiko aferenteak  sinu linfatikoak  hodi linfatiko eferenteak. Amigdala linfatikoak: Ahosabaiko amigdalak. Mihiko amigdala. Faringeko amigdala. amigdala tubarikoak. Egitura  mukosako epitelioak kriptak eratu, horien inguruan nodulo linfatikoak pilatu. Timoa: Kokapena  torax barrunbearen goialdean eta aurrealdean. Egitura  Ehun konektibozko kapsula eta trabekulak, lobuluak, lobuluxkak (azala eta muina). Barea: Kokapena  Abdomenaren goialdean eta ezkerraldean, urdailaren alboan. Egitura  Ehun konektibozko kapsula eta trabekulak, muin zuria, muin gorria. 13. ARNAS SISTEMA Zatiak: Sudur-barrunbeak. Aho barrunbea. Faringea. Laringea. Zintzurrestea edo trakea. Bronkio-zuhaitza  albeoloak. Birikak. Pleura. Sudur-barrunbeak Kokapena. Sudur-tabikea edo trenkada: Eskuineko sudur-barrunbea eta ezkerreko sudur-barrunbea bereiztu. Sudur-barrunbeen aurreko zuloak edo sudur-zuloak  sudurra. Sudur-barrunbeen atzeko zuloak edo koanak: faringearekin komunikatu. Sudur-barrunbeak mukosak (epitelio zilindriko pseudogeruzatua eta koriona) gainestaltzen ditu: Arnas mukosa edo pituitariak kolore gorria du (epitelioan  ziliodun zelulak, zelula kaliziformeak eta oinaldeko zelulak). Usaimen mukosa edo pituitariak kolore horia du (epitelioan  arnas mukosako zelulez gain, usaimenaren hartzaileak). Aho barrunbea (ikus digestio-sistema) Faringea (ikus digestio-sistema) Zatiak: Errinofaringea edo cavum. Orofaringea. Laringofaringea. Laringea Kokapena. Egitura: Laringearen horman ondoko geruzak, kanpoaldetik barnealdera: Hioide hezurrak eta zenbait kartilagok (tiroide kartilagoa, krikoide kartilagoa, epigloti kartilagoa, aritenoide kartilagoak, adar antzeko kartilagoak) eraturiko eskeletoa, beren artikulazio, lotailu, mintz eta muskuluekin. Azpimukosa  ehun konektibozkoa. Mukosa  Epitelioa (gehienetan arnas motako epitelioa –epitelio zilindriko pseudogeruzatua-; kokagune batzutan digestio motako epitelioa –epitelio zapal geruzatu keratinagabea-) eta koriona (ehun konektibozkoa). Laringearen barrunbea: Ahots kordak  Goikoak edo faltsuak; behekoak edo egiazkoak (glotisa). Zintzurrestea edo trakea Kokapena. Egitura: Trakearen horman ondoko geruzak, kanpoaldetik barnealdera  zuntzezko geruza, kartilagoak (16-20, ferra itxurakoak) eta muskulu leuna, azpimukosa, mukosa (arnas motako epitelioa eta koriona). Bronkio-zuhaitza Osagaiak: Bronkio nagusiak  Lobulu-bronkioak  Bronkio segmentarioak  Lobulutxo kanpoko bronkioak  Lobulutxo barneko bronkioak  Bukaera bronkioloak  Arnas bronkioloak  Hodi albeolarrak  Atrioak  Zaku albeolarrak. Arnas bronkioloen, hodi albeolarren, atrioen eta zaku albeolarren horman albeoloak daude. Hormaren egitura: Zintzurresteare n egituraren antzekoa. Adarrak txikitu ahala  kartilagozko zatia txikitu eta muskulu leunezko zatia handitu. Albeoloen egitura: Epiteliozko zakuak dira (I pneumozitoak, II pneumozitoak  surfaktantea). Barrunbean  albeolotako makrofagoak. Albeoloen artean ehun konektibozko horma dago, bertan odol kapilarrak daude. Birikak Kokapena. Zatiak: Oinaldea. Erpina. Kanpoko aldea. Barneko aldea  Hiloa. Egitura: Birikak  Lobuluak  Segmentuak  Lobulutxoak. Pleura Errai orria. Pareta orria. Pleura barrunbea. Likido pleurala. 14. DIGESTIO-SISTEMA Zatiak: Aho-barrunbea. Faringea. Hestegorria. Urdaila. Heste mehea. Heste lodia. Guruin anexuak: listu-guruinak, gibela eta pankrea. Peritoneoa. Aho-barrunbea Aho-barrunbeko mukosa: Epitelio zapal geruzatu keratinagabea. Koriona (ehun konektiboa)  muki-guruinak, listu-guruinak eta pilaketa linfoideak. Aho-barrunbearen hormak: Aurrekoa, albokoa, goikoa, atzekoa eta behekoa. Aurreko horma (irekia)  Ezpainak (larruazala, muskulu orbikularra, aho-mukosa). Ezpain-komisurak. Alboko horma  Aho-masailak (larruazala, muskulu puzgilea, aho-mukosa). Goiko horma  Ahosabaia (ahosabai gogorra eta ahosabai biguna). Ahosabai bigunean  gingila eta zutabeak (zutabeen artean ahosabaiko amigdala). Atzeko horma (irekia)  Eztarri zuloa (faringearekin komunikatu). Beheko horma  Aho zoruko muskuluak. Mihia. Mihia: Bere egituran  muskuluzko zatia, aho-mukosaz gainestalita. Mihigaina. Mihiazpia. Mihigaina  Dastamen papilak (mukosaren luzakinak dira; bertan dastamen botoiak daude). Dastamen papilen sailkapena itxuraren arabera (hari antzekoak edo filiformeak, onddo antzekoak edo fungiformeak, orri antzekoak eta kaliziformeak). Mihiko amigdala. Mihiazpia  Mihi galgatxoa. Mihipeko benak. Mihipeko karunkulak. Hortzak: Goiko hortzak. Beheko hortzak. Esne hortzeria (20 pieza)  erdiko ebakortza, alboko ebakortza, betortza, lehen hagina, bigarren hagina. Hortzeria iraunkorra (32 pieza)  erdiko ebakortza, alboko ebakortza, betortza, lehen haginaurrekoa, bigarren haginaurrekoa, lehen hagina, bigarren hagina, hirugarren hagina. Hortzaren zatiak  koroa, lepoa, erroa. Hortzaren egitura  hortz mamia, erroko hodia, odontoblastoen geruza, dentina edo marfila, esmaltea (koroan), zementua (erroan), hortz inguruko mintza. Hortzoiak. Listu-guruinak: Parotida listu-guruinak, masailezurpeko listu-guruinak, mihipeko listu-guruinak. Listu-guruinen egitura  ehun konektibozko kapsula eta sarea, lobuluak, lobuluxkak, azinoak, zelula jariatzaileak, azinoetatik abiatzen diren hodi txikiak, hodi handiagoak, hodi nagusiak. Faringea Sudur-barrunbeen eta aho-barrunbearen ondorengo zatia. Berari jarraitzen die laringeak eta hestegorriak. Faringearen zatiak: Errinofaringea, orofaringea eta laringofaringea. Errinofaringea  Aurrealdean sudur-barrunbeekin komunikatuta koanen bidez. Alboaldeetan erdiko belarriekin komunikatuta Eustakioren tronpen bidez (amigdala tubarikoak). Atzealdean faringeko amigdala. Orofaringea  Aurrealdean aho-barrunbearekin komunikatuta eztarri zuloaren bidez. Laringofaringea  Aurrealde-behealdean laringearekin komunikatuta. Atzealde-behealdean hestegorriarekin komunikatuta. Faringearen hormaren egitura: Mukosa  epitelioa (arnas motakoa/digestio motakoa) eta koriona. Aponeurosia. Muskuluzko geruza (faringeko muskuluak). Adbentizia. Digestio-hodiaren hormaren egitura histologiko orokorra Mukosa: Epitelioa. Koriona. Muscularis mucosae. Azpimukosa: Azpimukosako nerbio-plexua. Muskuluzko geruza: Barneko azpigeruza eta kanpoko azpigeruza. Nerbio-plexu mienterikoa. Kanpoko geruza: Batzutan adbentizia. Bestetan serosa (peritoneoa). Hestegorria Faringearen eta urdailaren arteko zatia. Hestegorriaren zatiak: Lepokoa, toraxekoa eta abdomenekoa. Hestegorriaren estutasunak: Muskulu krikofaringeoak eta krikoide kartilagoak eragindakoa  hestegorriaren goiko esfinterra. Aorta arteriaren arkuak eta ezkerreko bronkio nagusiak eragindakoa. Diafragmako hiatoak eragindakoa. Urdailean sartzean sorturikoa hestegorriaren beheko esfinterra. Hestegorriaren egitura: Egitura orokorra mantentzen da, berezitasunekin  Hutsik dagoenean mukosak tolesdurak eratzen ditu; mukosako epitelioa epitelio zapal geruzatua da; muskuluzko geruzako zelulak goialdean ildaxkatuak dira, erdialdean ildaxkatuak eta leunak nahastuta daude eta behealdean leunak dira; kanpoko geruza adbentizia da. Urdaila Hestegorriaren (kardia) eta heste mehearen (piloroa) arteko zatia. Kokapena: Abdomenaren goialdean, aurrealdean, ezkerraldean. Urdailaren kanpo-egitura: Goiko zatia edo fundusa. Erdiko zatia edo gorputza. Beheko zatia edo zati pilorikoa. Kurbadura handia. Kurbadura txikia. Urdailaren hormaren egitura: Egitura orokorra mantentzen da, berezitasunekin  Urdaileko mukosan  Zigzag itxurako lerroa. Hutsik dagoenean mukosak tolesdurak eratzen ditu. Mukosako epitelioa epitelio zilindriko bakuna da, eta korionean sartzen diren urdaileko guruinak eratzen ditu. Urdaileko guruinetako zelulak (pareta zelulak edo zelula oxintikoak, zelula nagusiak edo zelula zimogenoak, zelula muki-jariatzaileak, zelula endokrinoak – G zelulak, EC zelulak, D zelulak, ECL zelulak-). Muskuluzko geruzan hiru azpigeruza daude (muskulu leunezkoa). Kanpoko geruza peritoneoa da. Epiplon handia. Epiplon txikia. Heste mehea Urdailaren (piloroa) eta heste lodiaren (balbula ileozekala) arteko zatia. Heste mehearen zatiak: Duodenoa (karunkulak). Jejunoa. Ileona. Heste mehearen hormaren egitura: Egitura orokorra mantentzen da, berezitasunekin  Heste meheko mukosan  Tolesdura zirkular iraunkorrak eratzen ditu (balbula konnibenteak). Luzakinak eratzen ditu (heste biloskak). Beheraguneak eratzen ditu (Lieberkün-en kriptak). Mukosako epitelioa epitelio zilindriko edo prismatiko bakuna da (enterozitoak  mikrobiloskak; zelula kaliziformeak; zelula endokrinoak). Mukosako korionean ehun linfoidearen pilaketak daude (Peyer-en plakak). Heste meheko kanpoko geruza  Duodenoaren atzealdean adbentizia da. Beste guztietan peritoneoa da. Mesenterioa. Heste lodia Heste mehearen (balbula ileozekala) jarraipena, uzkian bukatzen dena. Heste lodiaren zatiak: Heste itsua  apendize bermiformea; goranzko kolona; zeharkako kolona; beheranzko kolona; kolon sigmoideoa; ondestea edo ipurtestea; uzki-hodia; uzkia. Heste lodiaren hormaren egitura: Heste mehearen hormaren antzekoa, berezitasunekin  Heste lodiaren mukosa  Tolesdura zirkularrik ez du eratzen. Biloskarik ez du eratzen. Mukosako epitelioan zelula kaliziformeak oso ugariak dira. Heste lodiaren muskuluzko geruzak teniak eta haustrak eratzen ditu. Heste lodiaren kanpoko geruza  Zeharkako kolonaren eta kolon sigmoideoaren kanpoko geruza peritoneoa da (mesokolonak eratu). Goranzko kolonaren eta beheranzko kolonaren aurrealdea peritoneoa da, atzealdea adbentizia da. Peritoneoak apendize epiploikoak eratzen ditu. Ondestearen eta uzki-hodiaren egitura berezia: Mukosak  Zeharkako tolesdurak eratzen ditu (ondesteko balbulak). Luzetarako tolesdurak eratzen ditu (ondesteko zutabeak  behealdean balbula semilunarrak). Balbula semilunarretatik behera epitelioa aldatu egiten da; orain epitelio zapal geruzatua da, hasieran keratinagabea eta gero keratinaduna. Azpimukosan hemorroide arteriak eta benak daude. Muskuluzko geruzak uzkiaren barneko esfinterra (ez borondatezkoa) eratzen du. Uzki inguruko muskulua  uzkiaren kanpoko esfinterra edo borondatezkoa. Gibela Kokapena: Abdomenaren goialdean, eskuinaldean. Zatiak: Eskuineko lobulua. Ezkerreko lobulua. Gibeleko lotailuak (peritoneoak eratzen ditu). Gibelaren egitura: Ehun kokentibozko kapsula. Gibel-lobulutxoak. Gibel-lobulutxoen egitura  Itxura hexagonala. Ehun konektiboa. Porta guneak (gibel-arteriaren adarra, porta benaren adarra, behazun-hodixka). Hepatozitoak. Kapilar sinusoideak. Lobulutxo erdiko bena  gibel gaineko benak. Behazun-bideak: Gibeleko behazun-hodixkak bildu  eskuineko gibel-hodia eta ezkerreko gibel-hodia  gibel-hodi komuna. Gibel-hodi komuna eta hodi zistikoa (behazun-xixkutik dator) elkartu  hodi koledokoa. Hodi koledokoa eta pankreako hodi nagusia elkartu  Vater-en anpula  duodenoan bukatu karunkula handia eratuz. Behazun-xixkua. Pankrea Kokapena: Abdomenaren goialdean, urdailaren atzean. Zatiak: Burua, gorputza eta buztana. Pankrearen egitura: Guruin mistoa  pankrea exokrinoa eta pankrea endokrinoa. Pankrea exokrinoaren egitura  Lobulutxoak. Azinoak. Zelula exokrinoak. Hodi txikiak. Pankrea-hodi nagusia. Pankrea endokrinoaren egitura  Zelula endokrino multzoak pankrea exokrinoko egituren artean (intsulina, glukagona hormonak jariatu). Peritoneoa Errai-peritoneoa. Pareta-peritoneoa. Peritoneo-barrunbea (likido peritoneala). 15. GERNU SISTEMA Zatiak: Giltzurrunak. Ureterrak. Maskuria. Uretra. Giltzurrunak Kokapena eta erlazioak: Abdomen barrunbean, bizkarrezurraren alde banatan, gibelaren eta pankrearen atzean. Bi giltzurrunen artean  beheko kaba bena eta aorta arteria. Kanpo egitura: Baba alearen itxura. Giltzurrunaren hiloa. Giltzurrunaren poloak. Kapsula. Barne egitura: Giltzurrun azala  Azal arkuak eta Bertin-en zutabeak. Giltzurrunaren muina  Piramideak (papilak). Giltzurrun lobuluak  lobulutxoak  nefronak. Nefronen egitura: Giltzurrun gorputxoa  glomerulua (kapilar sarea –arteriola aferentea eta arteriola eferentea-; mesangioa) eta Bowman-en kapsula. Nefronaren hodia  hodi bihurgunetsu hurbila, Henle-ren lakioa, hodi bihurgunetsu urruna eta biltodia edo hodi eramalea. Azaleko nefronak eta muinondoko nefronak. Glomerulu ondoko aparatua (edo aparatu justaglomerularra): glomerulu ondoko zelulak, makula dentsoa eta lacis zelulak. Gernua giltzurrunetatik ureterretara kanporatzen duten hodiak: Bellini-ren hodiak  Kaliza txikiak  Kaliza handiak  Giltzurrun-pelbisa. Ureterrak Gernua giltzurrun-pelbisetik maskurira eramaten duten hodiak. Hormaren egitura: Mukosa (epitelio pseudogeruzatua eta koriona). Muskuluzko geruza. Adbentizia. Maskuria Bi ureterren eta uretraren arteko gernu-bide zatia. Erlazioak gizonezkoetan: Aurrean pubiseko sinfisia. Atzean semen-xixkuak eta ipurtestea edo ondestea. Azpian prostata guruina. Erlazioak emakumezkoetan: Aurrean pubiseko sinfisia. Atzean umetokia . Azpian perineoko muskuluak. Maskuriko trigonoa. Hormaren egitura: Mukosa (epitelio pseudogeruzatua eta koriona). Muskuluzko geruza (uretraren barneko esfinterra eratu). Kanpoko geruza (gune batzutan peritoneoa, bestetan adbentizia). Uretra Gernua maskuritik kanpora eramaten duen hodia. Gizonezkoen uretra: Zatiak (uretra prostatikoa, mintzezko uretra  uretraren kanpoko esfinterra, uretra harroa  uretraren meatoa). Hormaren egitura (mukosa  epitelioa eta koriona; odol-hodizko geruza edo gorputz harroa; muskuluzko geruza). Emakumezkoen uretra: Zatiak (goiko zuloa, gorputza eta beheko zuloa edo meatoa). Egitura (mukosa  epitelioa eta koriona; muskuluzko geruza). 16. GIZONEZKOEN UGALTZE-SISTEMA Zatiak: Barrabilak eta epididimoa. Hodi deferenteak. Semen-xixkuak edo semen-besikulak. Hodi eiakulatzaileak. Uretra  zakila. Guruin anexuak: prostata guruina eta Cowper-en guruinak. Barrabilak eta epididimoa Kokapena: Barrabilen burtsen barnean, perineoaren aurrealdean. Egitura: Albuginea (barrabileko albuginea  Highmore-ren gorputza/septa  esperma-lobulua; epididimoko albuginea). Semen hodiskak (espermatozoideen zelula aitzindariak; Sertoli-ren zelulak). Hodi zuzenak. Haller sarea edo rete testis. Konu eferenteak  Epididimo hodia. Estroma konektiboa (Leydig zelulak). Barrabilen burtsak: Sei geruza dira. Lehenengo geruza kanpokoa da(larruzala edo eskrotoa). Seigarren geruza barnekoa da (geruza baginala  errai orria, barrunbea eta pareta orria). Hodi deferentea Epididimo eta semen-xixku arteko ernal bideko zatia. Zatiak: Barrabileko eta epididimoko zatia. Zati funikularra. Zati inginala. Abdomeneko eta pelbiseko zatia  anpula. Egitura: Mukosa. Muskuluzko geruza. Adbentizia. Semen-xixkuak edo semen-besikulak Kokapena: Pelbis barrunbean, maskuriaren atzean, ipurtestearen aurrean. Egitura: Mukosa. Muskuluzko geruza. Adbentizia. Hodi eiakulatzaileak Alderdi bakoitzean, hodi deferentearen anpula eta semen-xixkua elkartzean eratu  Prostata guruinean sartu  Uretran bukatzeko. Egitura: Mukosa. Muskuluzko geruza. Adbentizia. Uretra (ikus gernu sistema) Prostata guruina Kokapena: Pelbis barrunbean, maskuriaren azpian, perineoko muskuluen gainean. Uretra prostatikora isuri bere jariakinak. Cowper-en guruinak Kokapena: Bi dira. Mintzezko uretraren alderdi bakoitzean, prostataren azpian. Uretra harroaren hasieran bukatu bere hodiak. Zakila Zatiak: Atzeko zatia edo perineoko zatia. Aurreko zatia edo zati librea (glandea, prepuzioa, gernu-meatoa, zakil galgatxoa). Egitura: Zakilaren organo zutikorrak (bi gorputz haitzulotsu eta gorputz harroa  erraboila atzean, glandea aurrean; organo zutikorren egitura  zuntzezko estalkia edo albuginea, trabekulak, areolak, odol-hodiak). Zakilaren estalkiak. 17. EMAKUMEZKOEN UGALTZE-SISTEMA Zatiak: Obulutegiak. Umetokiko tronpak edo Falopio-ren tronpak. Umetokia. Bagina. Kanpoko ernal organoak edo bulba. Obulutegiak Kokapena: Bi dira. Umetoki atzeko barrunbean kokatu, ipurtestearen aurrean, pelbis barrunbearen alboko hormen kontra. Inguruko egiturekin elkartzeko lotailu ugari dituzte, hala ere oso mugikorrak dira. Egitura: Ernal epitelioa. Azala (albuginea eta estroma  obulutegiko folikuluak garai ezberdinetan: folikulu primarioak, folikulu sekundarioak, folikulu tertziarioak, folikulu helduak, gorputz hemorragikoa, gorputz luteoa, gorputz zuria, folikulu atresikoak). Muina. Umetokiaren tronpak edo Falopio-ren tronpak Bi hodi dira. Bi irekiune dituzte: umetokiko irekiunea; abdomeneko irekiunea  finbriak. Egitura: Mukosa (epitelioa eta koriona). Muskuluzko geruza. Serosa. Umetokia Kokapena: Pelbis barrunbean, maskuriaren atzean, ipurtestearen aurrean, heste-lakioen azpian, baginaren gainean. Zatiak: Gorputza. Istmoa. Lepoa (barneko zuloa, kanpoko zuloa edo tenka muturra). Barrunbea. Egitura: Endometrioa (epitelio zilindriko bakuna; koriona  odol-hodiak eta guruin exokrinoak; endometrioak aldaketak jasaten ditu hileroko zikloaren arabera  odol-galtze garaia, ugalketa garaia, garai jariatzailea edo luteoa). Miometrioa edo muskulu leunezko geruza. Kanpoko geruza (gune batzutan serosa, bestetan adbentizia). Bagina Umetokiaren lepotik perineoko larruazaleraino doan hodia. Kokapena: Maskuriaren eta uretraren atzean, umetokiaren azpian, ipurtestearen aurrean. Zatiak: Goiko muturra (umetokiaren tenka muturra inguratu). Gorputza. Beheko muturra (himena, karunkula mirtiformeak). Egitura: Mukosa (epitelioa eta koriona; aldaketak jasan hileroko zikloaren arabera). Muskuluzko geruza. Adbentizia. Kanpoko ernal organoak edo bulba Pubisa edo Venusen mendia. Ezpain handiak. Ezpain txikiak. Ezpain arteko gunea edo atalondoa (gernu-meatoa, baginaren beheko zuloak, atalondoko guruinak). Klitoria (gorputza; glandea  prepuzioa, galgatxoa).
