E1 gaitasuna: <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Verdana", sans-serif; font-size: 12pt; so-language: es-ES } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 12pt } P.ctl { font-family: "Verdana", sans-serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> E1 gaitasuna: 1. Zein plano anatomikok banatuko lituzke? Maskuriaren aurrealdea eta atzealdea: Giltzurrunaren erdialdea eta alboaldea: Arteria femoralaren zati proximala eta zati distala: 2. Irudika itzazu pertsona batean jarraian adierazitako lesioen kokapena: Ezker eskuko laugarren hatzeko falange proximalaren haustura. Eskuin birikako goiko lobuluko alboaldeko adenokartzinoma. Ezkerreko ureterraren zati distalaren estenosia. 3. Giza gorputzeko zein barrunbetan kokatzen dira? Pleura: Peritoneoa: Zerebeloa: Prostata: Meningeak: E2 gaitasuna: 1. Elkar ezazu bakoitza berari dagokionarekin: Zitoskeletoa Inklusioa Kromosomak Erribosomak RNA eta proteinaz eratua DNA eta proteinaz eratua Hemoglobina Aktinazko filamentuak 2. Zortzi kromosoma dituen zelula bat meiosi bidez zatitzera doa. Lehen zatiketa meiotikoan akatsa gertatu da; zelula ume batek bost kromosoma jaso ditu eta besteak hiru. Zein izango da bigarren zatiketa meiotikoaren emaitza? (bigarren zatiketa hori akatsik gabe gertatu da) 3. Elkar ezazu bakoitza berari dagokionarekin: Fibroblastoak Monozitoak Zelula exokrinoak Kondroblastoak Osteoblastoak Muskulu-ehun eskeletikoa Hezur ehuna Odola Ehun konektibo orokorra Epitelio-ehuna 4. Bihotzeko muskulu-ehuna mikroskopio elektroniko bidez behatzen ari zara. Margo ezazu sarkomera bat, bertako banda guztiak adieraziz (koloreak erabili). 5. Bereiztu itzazu bi irudi adierazgarrien bidez sinapsi kimikoa eta sinapsi elektrikoa. 6. Zer aurkitzen da zelula ependimarioek inguratzen duten barrunbean? 7. Elkar ezazu bakoitza berari dagokionarekin: Astrozitoa Endomisio Perineuro Plaka motorra Neurona Nerbio-sistema periferikoa Muskulu eskeletikoa Nerbio-sistema zentrala E3 gaitasuna: 1. Margo itzazu ile baten sustraia eta folikulua zeharka ebakita. Izendatu eta bereiztu bertan geruza ezberdinak (koloreak erabili). 2. Izenda itzazu sudur-barrunbeekin komunikatuta dauden sinuak dituzten hezurrak. 3. Zein azalera artikular dituzte? Humero hezurrak beheko muturrean: Bigarren metakarpo-hezurrak beheko muturrean: Tibia edo berna hezurrak goiko muturrean: Perone hezurrak beheko muturrean: 4. Nola eratzen dira artikulazioetako serosa-poltsak? 5. Zeintzuk dira ondoko artikulazioetako azalera artikularrak? Artikulazio okzipitoatloideoa: Artikulazio eskapulohumerala: Artikulazio sakroiliakoa: 6. Izenda ezazu kokapen horretan aurki daitekeen muskulu bat. Lepoaren alboaldean, azaleko geruzan: Enborraren atzealdean, muskulu trapezioaren sakonean: Izterraren aurre-alboan: 7. Adieraz ezazu ondoko muskuluek eragin dezaketen mugimendu bat: Muskulu maseteroak: Besoko trizeps muskuluak: Muskulu semitendinosoak: Zangoko aurrealdeko muskuluak: 8. Ordena itzazu barnealdetik kanpoaldera ondoko egiturak: duramaterra, orno-muinaren gai zuria, araknoidea, orno-muinaren gai grisa, ependimo-hodia, piamaterra. 9. Elkar ezazu bakoitza berari dagokionarekin. Garuna Zerebeloa Entzefaloaren enborra I eta II bentrikuluak Tuberkulu kuadrigeminoak Goiko bermisa Azaleko gai grisa IV bentrikulua 10. Zein garezur-nerbiok du funtzio hori? Aurpegiko sentikortasuna jaso: Orekaren sentikortasuna jaso: Urdaileko sentikortasuna jaso: 11.- Ordena itzazu barnealdetik kanpoaldera egitura horiek: koklea-hodia, hezur tenporala, perilinfa, barraskiloa, endolinfa 12.- Tiroide guruinaren ebakidura irudika ezazu. Izenda eta identifikatu bertan bere osagaiak (koloreak erabili). 13.- Zeintzuk dira balbula aurikulobentrikular baten osagaiak? 14. Elkar ezazu bakoitza berari dagokionarekin: Bronkio-arteriak Enbor zeliakoa Orno-arteria Willis-en poligono arteriala Kanpoko ileon-arteria Aortaren arkua Aorta torazikoa Aorta abdominala 15. Sailka itzazu odol-kapilarrak, egituraren arabera. 16. Margo ezazu trakearen barrunbea inguratzen duen epitelioa. Izenda eta identifikatu bertan zelula ezberdinak (koloreak erabili). 17. Zein ordenetan zeharkatuko ditu aireak ondoko egituren barrunbeak, arnasa hartzerakoan? Arnas bronkioloak, lobulu-bronkioak, albeolo-hodiak, segmentu-bronkioak, albeoloak, bronkio nagusiak, bukaera bronkioloak. 18. Zein egiturak komunikatzen ditu? a) Ileonaren barrunbea eta heste itsuaren barrunbea: b) Vater-en anpulua eta duodenoaren barrunbea: c) Urdailaren barrunbea eta duodenoaren barrunbea: d) Hestegorriaren barrunbea eta urdailaren barrunbea: 19. Zein epitelio motak inguratzen du ondoko egituren barrunbea? Hestegorria: Urdaila: Heste meharra: Kolona: 20. Margo itzazu gibeletik kanpoko behazun-bideak. Izenda eta identifikatu zati bakoitza (koloreak erabili). 21. Gernua maskuritik kanporatzeko, zein muskulu a) uzkurtzen da eta b) erlaxatzen da? 22. Margo ezazu semen-hodixka baten zeharkako ebakidura. Izenda eta identifikatu bertako osagaiak (koloreak erabili). 23. Gernu-sistemako eta digestio-sistemako zein egiturekin erlazionatzen da baginaren a) aurreko horma eta b) atzeko horma?
