GENETIKAKO GALDERAK <!-- @page { size: 8.27in 11.69in; margin-right: 1.18in; margin-top: 0.98in; margin-bottom: 0.98in } P { margin-bottom: 0.08in; direction: ltr; color: #000000; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Verdana", sans-serif; font-size: 11pt; so-language: eu } P.cjk { font-family: "Times New Roman", serif; font-size: 11pt } P.ctl { font-family: "Verdana", sans-serif; font-size: 12pt; so-language: ar-SA } --> - MUSKULU ESKELETIKOEK ERAGINDAKO MUGIMENDUAK Burua eta lepoa errotatu. Burua eta lepoa alboetara flexionatu. Burua eta lepoa flexionatu. Burua eta lepoa luzatu. Beheko masailezurra igo/jeitsi. Beheko masailezurra aurreratu/atzeratu. Beheko masailezurra alboratu (eskuinaldera/ezkerraldera) Enborra luzatu. Enborra flexionatu: toraxa flexionatu, pelbisa flexionatu. Enborra alboetara flexionatu. Enborra errotatu. Abdomeneko erraiak konprimatu. Perineoko muskuluak uzkurtu. Besoa abduzitu. Besoa adduzitu. Besoa flexionatu. Besoa luzatu. Besoa errotatu. Besoaren zirkundukzioa. Besaurrea flexionatu. Besaurrea luzatu. Besaurrea eta eskua pronatu. Besaurrea eta eskua supinatu. Eskua flexionatu. Eskua luzatu. Eskua abduzitu. Eskua adduzitu. Hatzak flexionatu. Hatzak luzatu. Hatzak elkar hurbildu. Hatzak elkar urrundu. Hatzen lehen falangea flexionatu (banaka/guztiak batera). Izterra abduzitu. Izterra adduzitu. Izterra flexionatu. Izterra luzatu. Izterra errotatu (erdialdera/alboaldera) Izterraren zirkundukzioa. Zangoa flexionatu. Zangoa luzatu. Oina flexionatu (flexio dortsala). Oina luzatu (flexio plantarra). Oina abduzitu. Oina adduzitu. Oina errotatu (erdialdera edo inbertsioa/alboaldera edo ebertsioa) Behatzak luzatu. Behatzak flexionatu. Irudika itzazu ondoko pertsonak, mugimenduak egin eta gero: Burua ezker aldera errotatu + ezkerreko besoa abduzitu + eskuineko zangoa flexionatu. Toraxa luzatu + ezkerreko eskua flexionatu + eskuineko izterra luzatu. Enborra eskuin aldera flexionatu + ezkerreko besaurrea flexionatu + ezkerreko izterra abduzitu Abdomeneko erraiak konprimatu + eskuineko besoa abduzitu + ezkerreko besoa luzatu + oineko behatzak luzatu.
