26. Influencia del medio ambiente sobre el crecimiento de los microorganismos<number>1. 2. <number> 2. <number> BESTE MAILA TAXONOMIKO BATZUK …2. <number> BESTE MAILA TAXONOMIKO BATZUK …2. IZENDAPENA Sistema binomiala IZENDAPENA Sistema binomiala<number> IZENDAPENA Sistema binomiala9Siempre se intenta mantener la nomenclatura y es muy difícil cambiar el nombre correspondiente a la especie. El nombre del género, a medida que se consigue más información de éste, es más fácil de cambiar. Por ejemplo, la actual Escherichia coli, inicialmente se ha denominado Bacterium coli y Bacillus coli. Estos tres nombres son sinónimos y normalmente en todas las descripciones taxonómicas aparecen en el listado de sinónimos.  Deskribatu gabe dagoela ziurtatu behar:  Mikroorganismo berriaren deskribapena “International Journal of Systematic and Evolutionary Microbiology (IJSEM)” aldizkarira bidali  Onartzekotan, izena proposatu behar  Kultibo purua kultibo-bildumen elkartetara bidali behar (“eredu-anduia”)  CECT: Colección Española de Cultivos Tipo  ATCC: American Type Culture Collection  … 2. 9 3. 9 3. 3. 3. 3.  Bakterio Gram (-) kasuan: mintz plasmatikoan eta kanpo mintzean dauden gantz-azidoek oso konposaketa espezifikoa dute  kateen luzera  talde asegabeak/aseak  adarkadurarik bai/ez  Gas-Kromatografiaren bidezko analisia 3. 3. 13  Funtzio antzekoa duten proteinen sekuentziak mikroorganismo desberdinetan berdinak izatekotan: mikroorganismoen arteko lotura estua  Kromatografiaren bidezko azterketa:  Zitokromoak edo beste elektroi garraiatzaile batzuk  Entzimak  Antigenoak 3. 3. 3. 20 3. 3.  DNA edo RNA-en arteko konparaketa zuzena (bereziki 16S RNAr edo 18S RNA aztertu)  Datu-baseak: GenBank eta European Molecular Biology Laboratory (EMBL)  Sailkapen filogenetikoa egiteko erabiltzen den analisia 3. 20 20 Mikroorganismoen ≥ 50 ezaugarri fenotipiko aztertu:  PRESENTZIA (+)  EZA (-)  Binaka konparatu eta haien arteko harreman-maila adierazteko koefizienteak kalkulatu 20 28Mikroorganismoen arteko senidetasun ebolutiboa bilatu:Mikroorganismo desberdinetan molekula berdina aztertu eta konparatu ED= 2 mikroorganismoen sekuentzietan desberdina den base kopurua/aztertutako base kopurua28 Bizidunen antolaketak 31 31 Zuhaitz filogenetiko unibertsala34 343434
