Diapositiva 11.Aurkezpena 2.Onddoen ezaugarri orokorrak 3. Onddoen identifikazioa 3.1. Onddo firukarak 3.2. Legamiak4.Onddoek sortutako gaixotasunak <number><number> <number><number><number><number>• Ingurugiroa: materia organikoaren deskonposaketa, landarekin sinbiosia... • Industriak: antibiotikoak, kortisona, entzimak, janari hartzituak... • Sukaldaritza: onddo batzuk oso preziatuak (Boletus edulis) • Ikerkuntza: Saccharomyces cerevisiae eredutzat erabili minbizia, genetika,... Ikerketetan • Fitopatologia: landareen gaixotasunak: erdoila, usteldura,... • Medikuntza eta Albaitaritza: histoplasmosia, kandidiasia, aspergilosia... Los hongos tienen gran importancia para los seres humanos. Degradan la materia orgánica compleja a compuestos orgánicos simples y moléculas inorgánicas. De esta forma liberan y ponen a disposición de los demás seres vivos carbono, nitrógeno, fósforo y otros componentes de los organismos muertos (lo mismo hacen otros organismos quimioorganotrofos, como bacterias y otros).Por otra parte los hongos son una causa muy importante de enfermedades de plantas, animales y de seres humanos.Algunos hongos, son esenciales para muchos procesos industriales. Por ejemplo la elaboración del pan, el vino, la cerveza, algunos quesos, la salsa de soja y el sufu (El sufu es un alimento tradicional chino que se asemeja al queso (leche mohosa) y se elabora a partir de la leche cuajada de soja o tofu); la producción comercial de muchos ácidos orgánicos (cítrico) y de ciertos fármacos (cortisona, ergometrina o antibióticos como la penicilina, la griseofulvina o el inmunosupresor ciclosporina)Finalmente los hongos constituyen importantes herramientas de investigación. Así, la levadura Saccharomyces cerevisiae es la célula eucariota mejor conocida, siendo un valioso microorganismo modelo en los estudio de biología celular, genética y cáncer<number><number> <number><number> Kitina lehengo geruzan agertu eta hauek hormaren euskarria osatzen dute.Kanpokoenak manoproteinak izaten dira ahalmen antigeniko handia daukatenak1717Polienoak ergosterolari lotu eta mintzean zuloak zabaldu, iragazkortasuna aldatuzAzolak fungiestatikoak dira. Ergosterolaren sintesia inhibitzen dute1717Peroxisomek oxidasak eta katalasak dituzte. Zelularen detoxifikazioan hartzen dute parte1717 2121 2727 47474747474747475454555555555555
