DEPARTAMENTO DE INMUNOLOGIA, MICROBIOLOGIA Y PARASITOLOGIA FACULTAD DE CIENCIA Y TECNOLOGIA 2015/5/25 MIKROORGANISMOEN DIBERTSITATEA A Biologia Gradua. 2. maila. 46 taldea Ikaslea: ……………………………………………………………………… Ohar orokorrak: Idatzi zure izena eta abizenak orri guztietan. Azterketa 10 galderaz osatuta dago. Galdera bakoitza 0-10 baloratuko da. Erantzunak galderen alboan (tokia egotekotan) edo Fakultateko orrietan idatzi behar dira. Galdera bakoitza erantzuteko gehienez orrialde bat bete daiteke. Irakurri ondo galderak, eta zerbait ulertu ezean, irakasleari galdetu. Saiatu letra garbia erabiltzen, irakasleak azalpenak ondo uler ditzan. Ez erabili laburdurarik. Ez erabili boligrafo gorririk. Arkatzez idatzitakoa ez da zuzenduko. Erantzunak ebaluatzeko kontuan hartzen direnak: Erantzunaren zuzentasuna eta zehaztasuna Laburbiltzeko gaitasuna Adierazteko argitasuna Gramatika zein ortografia-egokitasuna, bereziki mikroorganismoen izenak idazteko orduan Ebaluazioa: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1. Ondoko generoak konparatu ezaugarri komunak baita haien arteko desberdintasunak ere adierazita: a) Staphylococcus-Streptococcus b) Hyphomicrobium-Caulobacter 2. Ondokoen definizio edo azalpena idatzi: a) Espezie bakterianoa b) Bakteriorrodopsina c) Ergosterola d) -hemolisia / -hemolisia e) Kitina 3. Azaldu enterobakterioen ezaugarri nagusiak. Zerrendatu talde honetan sailkatzen diren generoak. Genero bakoitzean espezie baten izena idatzi eta aipatu zein den aukeratutako espeziea eta gizakien arteko erlazioa. 4. Adierazi ondoko ezaugarriei dagokien mikroorganismoaren izen zientifikoa (emandako datuen arabera ahal bezain beste zehaztu: espeziea/generoa): Bakterio Gram (-)en proteobakterio harraparia, harrapakinen barruan zatiketa anizkoitzaren bidez ugaltzen dena: Baldintza desegokien aurrean fruitu gorputzak garatzen dituen bazilo Gram negatiboa: Gizonezkoen ugal organoetan bizi den espiroketa patogenoa, sexu-harremanen bidez kutsatzen dena. Eragiten duen gaixotasunaren lehenengo sintoma txankro gogorraren agerpena da: G-C edukin handiko bakterio Gram positiboa, azido-alkohol sentikorra dena. Giza arnas-aparatuan bizi izaten da eta bertan sor dezake gaixotasuna. Andui gehienak ez dira patogenoak baina fago espezifiko batek infektatuta egotekotan patogeno bihurtzen dira: Bizi-ziklo konplexua betetzen duen bakterio derrigorrezko bizkarroia. Peptidoglikanorik gabeko horma zelular berezia du: 5. Aipatu ondoko mikroorganismoen ezaugarri nagusiak (zelula mota, mikroorganismo mota, morfologia, berezitasunik, patogenizitatea, erabilera,…): a) Candida b) Plasmodium falciparum c) Penicillium d) Dictyostelium discoideum 6. Demagun kate bakarreko (–RNA) birus ikosaedriko azaldunak animali-zelula infektatzen duela. Azaldu ziklo emankorrean gertatuko diren faseak. 7. Jarraian gaixotasun infekzioso batzuk agertzen dira. Osatu taula mikroorganismo eragilea adierazita: Gaixotasuna Mikroorganismoa Lyme gaixotasuna Shock toxiko sindromea Gonorrea Tifus exantematikoa Meningitis meningokozikoa Karbunkoa Legenarra Neumonia neumokozikoa Txantxarra Q sukarra 8. Osatu mikroorganismoen erabileraren inguruko taula: Mikroorganismoa Ekoizkina/Erabilera Ogia, ardoa, garagardoa Ozpina Glutamatoa Streptomyces Thiobacillus ferrooxidans Rhizobium Bacillus thuringiensis Hondakin uren tratamendua Streptococcus thermophilus Kortisona 9. ¿Zer dira antigorputzak? ¿Zein zelula motak ekoizten ditu antigorputzak? Azaldu antigorputzen funtzioa eta eraginak 10. Zeintzuk dira endotoxina eta exotoxinen arteko desberdintasunak? Azaldu tropismoaren arabera ezagutzen dituzun exotoxina mota desberdinak, bakoitzari dagokion adibidea ere zehaztuta.
