DEPARTAMENTO DE INMUNOLOGIA, MICROBIOLOGIA Y PARASITOLOGIA FACULTAD DE CIENCIA Y TECNOLOGIA 2015/7/6 MIKROORGANISMOEN DIBERTSITATEA A Biologia Gradua. 2. maila. 46 taldea Ez-ohiko Deialdia Ikaslea: ……………………………………………………………………… Ohar orokorrak: Idatzi zure izena eta abizenak orri guztietan. Azterketa 10 galderaz osatuta dago. Galdera bakoitza 0-10 baloratuko da. Erantzunak galderen alboan (tokia egotekotan) edo Fakultateko orrietan idatzi behar dira. Galdera bakoitza erantzuteko gehienez orrialde bat bete daiteke. Irakurri ondo galderak eta zerbait ulertu ezean irakasleari galdetu. Saiatu letra garbia erabiltzen irakasleak azalpenak ondo uler ditzan. Ez erabili laburdurarik. Ez erabili boligrafo gorririk. Arkatzez idatzitakoa ez da zuzenduko. Erantzunak ebaluatzeko kontuan hartzen direnak: Erantzunaren zuzentasuna eta zehaztasuna Laburbiltzeko gaitasuna Adierazteko argitasuna Gramatika zein ortografia-egokitasuna, bereziki mikroorganismoen izenak idazteko orduan Ebaluazioa: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1. Ondoko generoak konparatu ezaugarri komunak baita haien arteko desberdintasunak ere adierazita: a) Bacillus-Lactobacillus b) Bdellovibrio-Vibrio 2. Jarraian agertzen diren genero bikoteak bereizteko proba fisiologiko bat erabiltzen da. Deskribatu kasu bakoitzean egiten den proba eta aipatu genero bakoitzak ematen duen emaitza proba egiten denean. a) Streptococcus eta Staphylococcus b) Escherichia eta Pseudomonas 3. Zer dira mixosporak? Zein talde bakterianok aurkezten ditu mixosporak? Deskribatu talde bakteriano horren ezaugarri nagusiak. 4. Adierazi ondoko ezaugarriei dagokien mikroorganismoaren izen zientifikoa (emandako datuen arabera ahal bezain beste zehaztu: espeziea/generoa): a) Prokarioto kimiooorganotrofo aerobioa, anaerobiosian elikagai gutxi duenean energia lortzeko fotofosforilazio berezia egiten duena: b) Bazilo aerobio Gram positiboa. Pleomorfikoa da eta firuak eratu ditzake. Azido-alkohol erresistentea da. 1. aldiz Koch-ek aurkitu zuen 1882an: c) G-C edukin txikiko Gram positibo aerobio esporaduna. Lur-zoruan bizi da eta animaliengan gaixotasuna sor dezake. Gaixotasuna gizakiengana kutsatu daiteke. Bioterrorismoan erabili dute: d) Bazilo patogeno, Gram positibo, esporadun eta derrigorrezko anaerobioa da. Lur-zoruan bizi da eta gizakiarengana larruazalaren zaurien bidez barneratzen da. Neurotoxina ekoizten du, gaixotasunaren sintoma nagusitzat paralisia eragiten duena: e) Gonokokoaren morfologia berdina duen patogeno aerobio Gram negatiboa. Ume eta gazteen nerbio-sistema jotzen duen gaixotasuna sortzen du. Duela urte batzuk penizilinarekiko sentikorra zen arren, gaur egun plasmidoen bidezko erresistentzia aurkezten du: 5. Aipatu ondoko mikroorganismoen ezaugarri nagusiak (zelula mota, mikroorganismo mota, morfologia, berezitasunik, patogenizitatea, erabilera,…): a) Entamoeba histolytica b) Plasmodium falciparum c) Aspergillus d) Physarum 6. Bakteriofago batzuk gai dira 2 ziklo mota desberdin burutzeko. a) Idatzi bakteriofago mota hauen izena. b) Idatzi zikloen izenak. c) Idatzi ere bi ziklo hauen arteko desberdintasun nagusiak. d) Zeren arabera gertatuko da ziklo mota bat ala bestea? Azaldu erantzuna. 7. Jarraian gaixotasun infekzioso batzuk agertzen dira. Osatu taula mikroorganismo eragilea adierazita: Gaixotasuna Mikroorganismoa Sukar errepikaria Trakoma Gonorrea Tifusa Sukar tifoideoa Sifilia Gastritis kronikoa Legionarien gaixotasuna Inpetigoa Kolera 8. Osatu mikroorganismoen erabileraren inguruko taula: Mikroorganismoa Ekoizkina/Erabilera Saccharomyces cerevisiae Gluconobacter Glutamatoa Estreptomizina Biomeatzaritza PCR teknikan erabiltzeko polimerasa Intsektizida Zooglea ramigera Streptococcus thermophilus Rhizopus nigricans 9. Zer da konplementua? Zein immunitate motatan jokatzen du? Zein ondorio ekar de(it)zake konplementuaren aktibazioak? 10. Demagun lehenago zoldu zintuen mikroorganismo patogenoak berriro erasotzen zaituela. Bigarren zoldura honetan erantzun immunitarioa askoz ere azkarrago agertzen da. Zergatik? Zer zelulak jokatzen dute? Azaldu erantzuna.
