IMMUNOLOGIA, MIKROBIOLOGIA ETA PARASITOLOGIA SAILA ZIENTZIA ETA TEKNOLOGIA FAKULTATEA 1. Arkeo talde batek fotofosforilazio mekanismo berezia egiten du: Zein da taldea? Azaldu mekanismoa Zehaztu zein ingurune-baldintzatan gertatzen den fotofosforilazioa 2. Ondoko generoak konparatu ezaugarri komunak baita haien arteko desberdintasunak ere adierazita: a) Rickettsia - Chlamydia b) Hyphomicrobium - Caulobacter c) Bdellovibrio – Vibrio d) Pseudomonas – Escherichia 3. Adierazi ondoko ezaugarriei dagokien mikroorganismoaren izen zientifikoa (emandako datuen arabera ahal bezain beste zehaztu): a) Bazilo aerobio Gram positiboa. Pleomorfikoa da eta firuak eratu ditzake. Makrofagoen barruan bizirauteko gaitasuna du eta arnas aparatuko gaixotasuna eragin dezake b) G-C edukin handiko bakterio Gram positiboa azido-alkohol sentikorra dena. Giza arnas-aparatuan bizi izaten da eta bertan sor dezake gaixotasuna. Andui gehienak ez dira patogenoak baina fago espezifiko batek infektatuta egotekotan patogeno bihurtzen dira c) Espirilo itxurako proteobakterioa giza liseri aparatuan bizitzeko ureasa entzimaz baliatzen dena. Ur eta elikagai kutsatuen bidez transmititzen da d) Firmicutes Phyllum-eko bazilo aerobio esporoduna. Lur-zoruan bizi izaten da eta animaliengan sor dezake gaixotasuna. Gaixotasuna gizakiengana kutsa daiteke. Bioterrorismoan erabili dute 4. Idatzi ondoko esaldiak egiazkoak (E) ala gezurrezkoak (G) diren kasu guztietan zergatia ere aipatuta a) Pertsona sendoen mikrobiotan ager daitezken bakterio patógeno batzuk ondokoak dira: Corynebacterium diphtheriae, Neisseria meningitidis, Borrelia burgdorferi eta Streptococcus pneumoniae. b) Procharyota Domeinuaren barruan Bacteria Phyllum-a eta Archaea Phyllum-a sailkatzen dira c) Clostridium generoko bakterioak koko Gram positibo esporodunak dira, arnasketa anaerobioak egiten dituzte eta toxina gogorrak ekoizten dituzte d) Generoari dagokion izen zientifikoa aldatzea oso zaila da baina informazio berria lortu ahala espezieari dagokion izena alda daiteke
