IMMUNOLOGIA, MIKROBIOLOGIA ETA PARASITOLOGIA SAILA ZIENTZIA ETA TEKNOLOGIA FAKULTATEA 1. Azaldu espiroketoen ezaugarri nagusiak. Zerrendatu talde honetan sailkatzen diren generoak. Genero bakoitzean espezie baten izena idatzi eta aipatu zein den aukeratutako espeziea eta gizakien arteko erlazioa. 2. Ondoko generoak konparatu ezaugarri amankomunak baita haien arteko desberdintasunak ere adierazita: a) Chromatium - Chlorobium b) Rickettsia - Chlamydia c) Bdellovibrio – Vibrio d) Mycoplasma - Mycobacterium 3. Adierazi ondoko ezaugarriei dagokien mikroorganismoaren izen zientifikoa (emandako datuen arabera ahal bezain beste zehaztu): a) Proteobakterio aukerazko anaerobio txikia, 45ºCtan hazteko gai dena. Laktosaren hartziduran azidoen nahasketa ekoizten du. Ugaztunen hesteko mikrobiotakoa da. b) a klorofila eta fikobiliproteinak aurkezten dituen bakterio Gram negatibo aerobio firukara, Nitrogeno molekularra finkatzeko zelula bereziak garatzen dituena. c) Lur-zoruan bizi den bakterio Gram positibo firukara. Esporen bidez ugaltzen da eta entzima extrazelular desberdinak ekoizten ditu. d) Hegaztietan bizi den bazilo mikroaerofilo Gram negatiboa. Elikagaien bidez kutsatzen da eta eragiten duen zoonosiaren sintomak sukarra, sabeleko mina eta odola eta mukia izan ditzaketen beherakoak dira. 4. Idatzi ondoko esaldiak egiazkoak (E) ala gezurrezkoak (G) diren kasu guztietan zergatia ere aipatuta a) Arkeo halofilo batzuek zenbait baldintzetan fotofosforilazio berezia egin dezakete karotenoide kopuru handiko mintza aurkezten dutelako. b) Toxina tetanikoak neuronetan jokatzen du eta muskuluetako erlaxazio iraunkorra eragiten du. c) Neumoniaren aurrean penizilina antibiotikoa erabili behar da. d) Woesek 1990ean proposatutako sailkapenean bizidunak Archaea, Bacteria eta Eukarya Phyla-tan sailkatzen dira.
