1. Praktika hauetan “agar manitol-gatz-gorri fenola” kultibo medioa erabili duzu. Erantzun kultibo medio horri dagozkion galderak: Idatzi kultibo medio horren osagai garrantzitsuenak betetzen duten funtzioa ere azalduta Agar manitol-gatz-gorri fenol kultibo medio horretan, erabilitako mikroorganismo bakarra hazi behar da. Idatzi espeziearen izena eta deskribapena. Mikroorganismoa hazi ondoren, nola agertzen da kultibo-medioa? Zergatik? 2. Idatzi praktiketan ikusitako ondoko mikroorganismoen izenak: Yogurra egiteko erabiltzen den kokoa: Hirusten sustraietan N2-a finkatzen duen generoa: Pioberdina izeneko pigmentu fluoreszentea sortzen duen bakterioa: Aurreaberasketan salda laktosadunean 2h inkubatu genuen mikroorganismoa: Ogia egiteko erabiltzen den legamia: 3. Bakteriofago-esekiduran 1,5·103 SUS/ml-ko dentsitatea dago. Esekiduraren lehengo diluzio hamartarra egin ondoren bakteriofagoak eta ostalariak agar urtuan elkartzen ditugu eta nahasketa agar elikagarridun Petri kutxan isurtzen dugu. Inkubatu eta gero Petri kutxa irudian agertzen den bezala aurkitzen dugu. Zein da bakteriofagoen diluziotik gehitutako bolumena? 4. Zertarako erabiltzen da “Portan egindako kultiboa” delako teknika? Zein(tzu) mikroorganismo erabili dugu teknika hori egiteko? Teknika honen bidez egindako kultiboak, nola ikusten dira mikroskopioan? Irudiak egin.
