1. Praktika hauetan “Mac Conkey salda” kultibo medioa erabili duzu. Erantzun kultibo medio horri dagozkion galderak: Idatzi kultibo medio horren osagai garrantzitsuenak betetzen duten funtzioa ere azalduta Mac Conkey saldan, erabilitako mikroorganismo bakarra hazi da. Idatzi espeziearen izena eta deskribatu nolakoa den. Mikroorganismoa kultibo-medioan hazi ondoren, nola aurkitu zenuen saio-hodia? Zergatik? 2. Idatzi praktiketan ikusitako ondoko mikroorganismoen izenak (errepikatuta egon daitezke) Konidio borobilak garatzen dituen onddoa: Hirusten sustraietan N2-a finkatzen duen generoa: Zetrimida agarrean poliki hazten den bakterioa: Bakterio halofiloa: Ogia egiteko erabiltzen den legamia: 28ºC-etan inkubatu dugun bakterioa: 3. Bakteriofago-esekiduran 4·102 SUS/ml-ko dentsitatea dago. Esekidura diluitu ondoren, diluziotik 250l hartu eta agar urtuan gehitzen ditugu. Ondoren 100l bakterio-esekidura gehitu eta nahasketa agar elikagarridun Petri kutxan isurtzen dugu. 24orduz inkubatu eta gero Petri kutxa irudian agertzen den bezala aurkitzen dugu. Zenbat aldiz zegoen diluituta bakteriofago-esekidura? 4. Idatzi yogurrean agertu ziren mikroorganismoen izenak. Mikroorganismo hauek, zer eraldaketa bultzatzen dute esnean? Zergatik? Yogur-lagina erabili genuen bi tindaketa desberdin egiteko. Zeintzuk? Irudikatu mirkoorganismoen itxura egindako tindaketetan.
