1. Jarraian praktiketan erabilitako kultibo-medio batzuk agertzen dira. Bakoitzean ondokoa adierazi: zertarako erabili dugun medioa, zein mikroorganismo hazten kultibo-medioan eta zein tenperaturatan inkubatu dugun kultiboa: Mac Conkey salda: Zereal hostoen infusioa: Salda laktosaduna: Zetrimida agarra: Patata agarra: 2. Idatzi praktiketan ikusitako ondoko mikroorganismoen izenak (errepikatuta egon daitezke): Yogurra egiteko erabiltzen den kokoa: Konidioforo borobilak sortzen dituen mikroorganismoa: Pioberdina izeneko pigmentu fluoreszentea sortzen duen bakterioa: Manitola hartzitzen duen bakterioa: Ogia egiteko erabiltzen den legamia: Polifosfatozko pikorrak aurkezten dituen bakterioa: Salda elikagarrian 37ºC-etan aberastutako bakterioa: 3. Bakteriofago-esekiduran 4·102 SUS/ml-ko dentsitatea dago. Esekidura diluitu ondoren, diluziotik 250l hartu eta agar urtuan gehitzen ditugu. Ondoren 100l bakterio-esekidura gehitu eta nahasketa agar elikagarridun Petri kutxan isurtzen dugu. 24orduz inkubatu eta gero Petri kutxa irudian agertzen den bezala aurkitzen dugu. Zenbat aldiz zegoen diluituta bakteriofago-esekidura? 4. Rhizobium generoko bakterioak aerobioak dira baina nitrogeno molekularraren finkapena egiteko gai dira. Nola egiten dute? Irudikatu eta deskribatu Rhizobium-en tindaketa mikroskopioan behatzean ikusi zenuena.
