III. ATALAODOLA10. GAIA Odola, hematopoiesia eta hemostasia11. GAIA Sistema immuneaIII. ODOLA11. gaia: SISTEMA IMMUNEA1. SARRERA2. ERANTZUN IMMUNEA3. ZELULA IMMUNEAK3.1 Basofiloak3.2 Neutrofiloak3.3 Eosinofiloak3.4 Monozitoak3.5 Linfozitoak3.6 Zelula dendritikoak4. BEREZKO IMMUNITATEA4.1 Fagozitosia4.2 NK zelulak4.3 Inflamazioa5. NORBEREGANATUTAKO IMMUNITATEA5.1 B linfozitoak5.2 T linfozitoak11. SISTEMA IMMUNEA 1. SARRERAImmunitatea:Gorputzak bere burua gaixotasunakeragiten dituzten entitateengandikbabesteko duen gaitasunaSistema immunea:Ehun linfoideek, zelula immuneek etafuntzio guztiak betetzeko etakoordinatzeko behar diren konposatukimikoek osatutako sistemaSistema immunearen ezaugarriak:espezifizitatea eta oroimena11. SISTEMA IMMUNEA1. SARRERASistema immunearen funtzioak:1. Gorputza patogenoengandik babesten duPatogenoak gaixotasunak eragiten dituzten inbaditzaileak dira: mikroorganismoak, izaki plurizelularrak edo molekula exogenoak. Antigeno: erantzun immunea pizten duen substantzia.2. Zelula kaltetuak eta hilak ezabatzen dituHau scavenger (sarraskijale) zelulek egiten dute3. Zelula anormalak identifikatu eta ezabatzen dituAdibidez, hazkuntzaren kontrol normala galdu duten minbizi-zelulakSistema immunearen patologia-motak:1. Akasdun erantzunak: gaixotasun autoimmuneak2. Gehiegizko erantzunak: alergiak3. Erantzun-falta: immunodefizientziak11. SISTEMA IMMUNEA2. ERANTZUN IMMUNEAPatogenoen aurkako babesa:-Primarioa: hesi fisiko-kimikoak. Patogenoak organismotik kanpo mantendu. Adibidez:-Larruazala-Gainazaletako mukiak: digestio-aparatuan, arnas-aparatuan, hodi genitourinarioetan…-Epitelio ziliatua: arnas-aparatuan-Azidoa digestio-aparatuan-Entzimak: lisozima arnas-aparatuko jariakinetan-Sekundarioa: organismora sartzen diren aurkako babesa. Hau izango da erantzun immunea. 4 urrats jarraituko ditu beti:1. Elementu arrotzaren detekzioa eta identifikazioa2. Komunikazioa beste zelula batzuekin3. Laguntza-bilketa eta erantzunaren koordinazioa zelula partaide guztien artean4. Patogenoaren eliminazioaProzesu honetan seinale-molekulak ezinbestekoak dira, adibidez antigorputzak edozitokinak11. SISTEMA IMMUNEA2. ERANTZUN IMMUNEAErantzun immuneak bi motatan sailkatzen dira: Berezko immunitatea edo innatoa. Jaiotzen garenetik dago presente eta ez-espezifikoa da. Molekula anitz ezagutzen ditu, askotan patogeno ezberdinek konpartitzen dituztenak (adibidez: bakterioen hormako konposatuak). Minutu edo ordu gutxitan pizten da eta inflamazioa du ezaugarri. Norbereganatutako immunitatea edo adaptatiboa. Erantzun espezifikoa da: inbaditzaile zehatz baten aurka pizten da, zelula immuneen mintzeko hartzaile espezifikoei esker. Erantzun motelagoa da (zenbait egun) baina esposizioa errepikatuz gero erantzuna bizkorragoa da. Bi azpimota:-Immunitate zelularra. Kontaktuen menpekoa da: zelula immunearen mintzeko hartzaile batek patogenoko ligando batekin lotuz eragiten da.-Immunitate humorala. Jariatutako antigorputzak dira bitartekariak11. SISTEMA IMMUNEA3. ZELULA IMMUNEAKSistema immunearen anatomia oso sakabanatua da: ehun linfoideak (gongoil linfatikoaketab.), barea, leukozitoak…Gongoil linfatikoa11. SISTEMA IMMUNEA3. ZELULA IMMUNEAKImmunitatearen bitartekari nagusiakleukozitoak dira. Leku ezberdinetan topa daitezke:-Odolean zirkulatzen. Ordu edo egun gutxiko erdi-bizitza izaten dute. Gehienetan euren funtzioak betetzeko kapilareetatik irten eta ehunetara joan beharko dira-Ehunetan. Leukozito batzuk hilabetetan bizi daitezke ehunetan, adibidez gibeleko makrofago espezializatuak (Kupffer zelulak) edo burmuineko fagozitoak (mikroglia)11. SISTEMA IMMUNEA3. ZELULA IMMUNEAKBASOFILOAKMastozito bihurtzen dira ehunetara irtetean. Odoletan oso gutxi dude (leukozitoen <%1) baina ehun batzuetan kontzentratzen dira: azala, birikak, digestio-aparatua.Granulozitoak dira: pikor oso ikusgarriak zitosolean. Berezko immunitatean hartzen dute parte, pikorretako edukia exozitatuz patogenoen aurrean. Pikorretan:-Heparina: koagulazioa ekidin-Zitokinak, histamina eta abar: inflamazioa eragiteko bitartekari kimikoakHistaminaren gehiegizko jariapenak edo kaltegarriak ez diren sustantzien aurrean erantzun hau pizteak alergiak eragiten dituzte.11. SISTEMA IMMUNEA3. ZELULA IMMUNEAKNEUTROFILOAKOdoleko leukozito ugarienak (%50-70). 1-2 eguneko erdi- bizitza dute. Itxura bereziko nukleoa dute: zelula polimorfonuklearrak.Fagozitoak eta granulozitoak dira. Jariakinak: zitokinak, pirogenoak barne, eta inflamazioaren eragileak.Berezko immunitatearen parte dira.11. SISTEMA IMMUNEA3. ZELULA IMMUNEAKEOSINOFILOAKOdoleko leukozitoen %1-3 dira eta 6-12 h-ko bizitza daukate. Eosina izeneko tindatzaile azidoak tindatzen ditu, pikor arrosak aurkeztuz. Odoletik kanpo, larruazalean, ehun konektiboetan eta epitelioetan egon ohi dira: digestio-aparatua, birikak, gernu-aparatua, genitalak.Funtzio nagusia: parasito zelulanitzen aurkako babesa, beraz immunitate innatoan hartzen dute parte. Izaki horiek antigorputzek inguratzean eosinofiloak aktibatu eta pikorrak exozitatu: parasitoak kaltetzen dituzten entzima toxikoak eta sustantzia oxidatzaileak. Zitotoxikoak dira beraz.Jariatutako sustantziek alergiak areagotu ditzakete.11. SISTEMA IMMUNEA3. ZELULA IMMUNEAKMONOZITOAKEz dira oso ugariak odolean (%1-6) eta 8 h-ko bizitza daukate. Makrofago bihurtzen dira ehunetara irten eta aktibatzean.Ehunetako makrofago horietako batzuek “patruilatu” egiten dute, zelulen artean mugimendu ameboideen bidez mugituz. Beste batzuk leku baten geratzen dira fixu.Scavenger zelula garrantzitsuenak dira, berezko immunitatearen parte beraz. Neutrofiloak baino askoz ere eraginkorragoak dira: partikula gehiago eta handiagoak fagozitatu ditzakete, eritrozitoak (!) barne.Zelula antigeno-aurkezleak dira: erantzun adaptatiboa bizkortu.11. SISTEMA IMMUNEA3. ZELULA IMMUNEAKLINFOZITOAKImmunitate adaptatiboa bideratzen dituzten zelulak dira. Linfozito guztien %5a soilik dago odolean, leukozitoen%20-35 direlarik; linfozito gehienak ehun linfoideetan daude, bertan probableagoa delako inbaditzaileak aurkitzea.3 linfozito-mota nagusi daude:-B linfozitoak. Antigorputzak ekoizten dituzte-T linfozitoak. Patogeno intrazelularren aurkako babeserako beharrezkoak dira.-NK (Natural Killer) zelulak. Ezagutzen ez dituztenzelulak (patogenoak, birusek infektatutakoak eta minbizi-zelula batzuk) hiltzen dituzte.11. SISTEMA IMMUNEA3. ZELULA IMMUNEAKZELULA DENDRITIKOAKHematopoiesian sortzen dira ere baina ez dira forma helduan topatzen odoletan. Antigeno arrotzak detektatu eta barneratzen dituzte, ondoren ehun linfoideetara migratu eta linfozitoei aurkezteko, horiek aktibatuz: zelula antigeno-aurkezleak dira.11. SISTEMA IMMUNEA4. BEREZKO IMMUNITATEAFAGOZITOSIAFagozitoek material arrotzak fagozitatu (barneratu) eta lisosomekin elkartuz degradatzen dituzte. Makrofagoen kasuan, ondoren antigenoak aurkeztu ditzakete gainera:11. SISTEMA IMMUNEA4. BEREZKO IMMUNITATEAFAGOZITOSIA-Fagozitoak dira inbasio-gunera heltzen diren lehenengoak, kemotaxina izeneko molekulek erakarrita: bakterioen toxinak, bakterioen hormetako konposatuak edo ehunetako kalteek sortutako konposatuak.-Lehenengo kaltea duen ehuneko fagozitoak helduko dira, eta behar izanez gero odolean zirkulatzen daudenak ere erakarriko dira.-Erantzuna handia denean zornea sor daiteke: neutrofilo eta makrofago hil eta biziak, ehuneko fluidoak, hildako patogenoak eta erantzun immunearen bestelako produktuak.-Nahi ez diren partikulak fagozitatu soilik: hartzailearen menpekoa da fagozitosia. Opsoninak!11. SISTEMA IMMUNEA4. BEREZKO IMMUNITATEANK ZELULAKNahiz eta linfozitoak izan, Natural Killer zelulek berezko immunitatean hartzen dute parte. Zelula arrotzak zein organismoaren zelulak hiltzen dituzte, azken hauek birusekin infektatuta daudenean edo minbizi-zelulak direnean.11. SISTEMA IMMUNEA4. BEREZKO IMMUNITATEAINFLAMAZIOABerezko immunitatearen ezaugarria da inflamazioa. Erantzun immune konplexua da, infekzioaren aurka 3 modutan laguntzen duena:-Zelula immuneak infekzioaren gunera erakarriz-Infekzioaren sakabanaketa ekidinez-Ehunaren konponketa bultzatuz, infekzioa kontrolpean dagoeneanInflamazioa zelula immuneek eragiten dute, histamina eta zitokina ezberdinen bidez11. SISTEMA IMMUNEA5. NORBEREGANATUTAKO IMMUNITATEANorbereganatutako immunitatea (edo adaptatiboa) antigenoekiko espezifikoa da:sustantzia arrotz zehatz bat ezagutu eta erantzun egiten dio. B eta T linfozitoek burutzendute bereziki.Berezko immunitatearekin batera gertatzen da: inflamazioko zitokinek linfozitoak erakartzen dituzte, eta linfozitoek jariatutako zitokinek inflamazioa areagotzen dute.Linfozito bakoitza besteekiko ezberdina da: gainazaleko hartzaile berezia duen klona da.11. SISTEMA IMMUNEA5. NORBEREGANATUTAKO IMMUNITATEAKlon batek bere antigeno zehatza topatzean espezifikoki klon hori hasiko da ugaltzen:hedatze klonala. Bi motatako linfozito berri sortuko dira: zelula efektoreak eta memoria- zelulak.11. SISTEMA IMMUNEA5. NORBEREGANATUTAKO IMMUNITATEAB LINFOZITOAKKlon bakoitzak antigeno zehatz bat ezagutzen duen antigorputz espezifiko bat dauka mintzean txertatuta. Bere antigenoa detektatzean hedatze klonala emango da, memoria- zelulak eta zelula plasmatikoak (efektoreak) sortuz. Zelula plasmatikoek mintzeko antigorputz bera ekoiztu baina jariatu egiten dute: erantzun-mota honi humorala deritzo.11. SISTEMA IMMUNEA5. NORBEREGANATUTAKO IMMUNITATEAT LINFOZITOAKPatogeno intrazelularren aurreko babeserako beharrezkoak: erantzun zitotoxikoa. T linfozitoek beste zelulen gainazaleko proteinei loturiko antigeno arrotzak ezagutu behar dituzte aktibatzeko. Proteina horiek MHC deitzen dira (Major Histocompatibility Complex):-MHC I. Zelula guztiek dituzte. Birusek (edo bakterioek) zelula infektatzean honek patogenoaren proteinen zatiak erakutsiko dituzte MHC I-ari lotuta. T linfozito zitotoxikoek (TC) horiek ezagutu eta mintzeko proteinen arteko kontaktuen bidez apoptosia eragingo dute zelulan.11. SISTEMA IMMUNEA5. NORBEREGANATUTAKO IMMUNITATEAT LINFOZITOAK-MHC II. Zelula antigeno-aurkezleek daukate hau: makrofagoek, B linfozitoek eta zelula dendritikoek. MHC II-ri loturiko antigenoa T linfozito laguntzaileek (TH) ezagutuko dute, aktibatu egingo dira eta zitokinak jariatu.Zitokina horien eraginak: makrofagoak eta TC zelulak aktibatu, antigorputzen ekoizpena areagotu, hematopoiesia areagotu, zelula immuneak erakarri eta abar.ONE-MINUTE PAPER1. PAPER ZATI BAT HARTU2. ZURE IZENA IDATZI3. ONDOKO GALDERARI ERANTZUN MINUTU BATENZEIN DA HURRENGO BIKOTEETAN EZBERDINTASUNA?Babes primarioa vs. babes sekundarioaBerezko immunitatea vs. norbereganatutako immunitatea
