VII. ATALADIGESTIO-APARATUA21. GAIA Digestio-aparatuaren ezaugarri orokorrak22. GAIA Digestioa ahoan eta urdailean23. GAIA Gibelaren eta are exokrinoaren fisiologia24. GAIA Hesteen fisiologia25. GAIA Digestioa eta xurgatzeaVII. DIGESTIO-APARATUA22. gaia:DIGESTIOA AHOAN ETA URDAILEAN1. AHOA1.1 Murtxikatzea1.2 Listua-Listuaren konposaketa-Listuaren funtzioak-Listuaren ekoizpena-Listuaren jariapena1.3 Irenstea2. URDAILA2.1 Urdailaren mugikortasuna-Fundusa-Gorputza-Piloroa2.2 Urdail-hustutzearen erregulazioa-Erregulazio nerbiosoa-Erregulazio hormonala2.3 Urdail-jariakinak2.4 Urdail-jariatzearen erregulazioa-Erregulazio nerbiosoa-Erregulazio endokrinoa-Erregulazio parakrinoa22. AHOA ETA URDAILA 1. AHOAAhoa da janariaren harrera zonaldea eta bertan hasten da digestio mekanikoa etadigestio entzimatikoa.-Digestio mekanikoa: janariaren A/V ..¿ digestio entzimatikoa erraztu-Digestio entzimatikoa: entzima hidrolitikoek eragin, makromolekulak apurtu monomeroak askatuz ..¿ molekula txikiak, xurgagarriakAhoan murtxikatzea (d. mekanikoa), listu-jariatzea (d. entzimatikoa) eta irenstea(elikagaiak digestio-aparatuan barneratzea) gertatzen dira.22. AHOA ETA URDAILA1. AHOA1.1 MURTXIKATZEAElikagaien lehenengo prozesatzea: hartutako elikagaiak txikitu eta listuarekin nahastu, “errota-efektua”.Murtxikatzean hortz-haginek, murtxikatze-muskulu indartsuek, mingainak eta orokorrean ahoaren egitura guztiek hartzen dute parte.Muskulu tenporalaMaseteroaBarneko pterigoideoa eta pterigoideo laterala22. AHOA ETA URDAILA1. AHOA1.1 MURTXIKATZEAHortz-haginek:-Moztu egiten dute. Ebakortzek 25 kg-ko indarra egin dezakete.-Urratu egiten dute. Letaginek egiten dute.-Birrindu egiten dute. Aurreko haginek eta haginek 90 kg-ko indarraegin dezaketeMurtxikatzearen ondorioz, elikagai birrinduen eta listuaren nahastea sortzen da: boloa.22. AHOA ETA URDAILA1. AHOA1.2 LISTUAListu-guruinak guruin exokrinoak dira, listua ekoizten dute eta aho-barrunbera jariatu. Listu-guruinak ugariak dira:-Listu-guruin nagusiak 3 bikote dira: parotidak, azpimaxilarrak eta mihipekoak. Ahoaren ehun konektiboan edo ahotik kanpo daude.-Ahoko listu-guruinak ugariak dira eta txikiak, aho-barrunbearen mukosa eta azpimukosaguztian zehar daude.1: Parotida2: Azpimaxilarra3: Mihipekoa22. AHOA ETA URDAILA1. AHOA1.2 LISTUAListuaren konposaketaListua pH aldakorreko (6 – 7,4) jariakina da. Egitan bi jariakinen nahastea da: jariakin mukitsua, listuari biskositatea ematen dion muzina izeneko glikoproteina duena; eta jariakin serosoa, ez horren biskosoa eta entzimak dauzkana.Listuaren osagai nagusiak:-Ura (%99,5)-Elektrolitoak: Cl- (ptialinaren kofaktorea), Ca++ (hortz-haginen mineralizazioa)-Sistema indargetzaileak: bikarbonatoa, fosfatoak-Mukia: muzina (glikoproteina)-Entzimak: ptialina (amilasa), lipasa-Lisozima-Immunoglobulinak eta konposatu antibakterianoak22. AHOA ETA URDAILA1. AHOA1.2 LISTUAListuaren funtzioak3 funtzio nagusi betetzen ditu:-Lubrifikatzea. Elikagaiak eta ahoaren eta esofagoaren hormak labangarriagoak bihurtzen ditu ..¿ murtxikatzean eta irenstean mukosen kalteak ekidin. Muzinari esker.-Infekzioen eta narritaduren aurrean babestu. Tiozianato ioia bakterizida da, lisozimakbakterioen hormak digeritu, antigorputzek erantzun immunean lagundu.Gutxiegizko listu-ekoizpena ..¿ txantxarra, hortz-haginen infekzioak, ultzerazioak.Eragile narritagarrien agerpena ..¿ listuaren hiperjariatzea ..¿ eragilea urdailera bultzatu-Digestioa. Ptialinari esker ahoan hasten da karbohidratoen digestioa. Neurri askoz txikiagoan lipidoena ere.DastamenaGaixotasunen transmisioa22. AHOA ETA URDAILA1. AHOA1.2 LISTUAListuaren ekoizpenaListu-guruinak azinotan antolatzen diren guruinak dira.1. Azinoetan jariakin primarioa sortu: plasmarenantzekoa, ptialina eta muzinarekin2. Guruinaren hodietan zehar Na+ eta H2Oberxurgatu aktiboki eta K+ eta HCO3- jariatu3. Behin betiko listuak K+ eta HCO3- ugari daukaParotidek listu serosoa sortzen dute eta azpimaxilarrek eta mihipekoek jariakin mistoa.Ahoko guruin txikiek listu mukitsua sortzen dute etengabe, ahoa lubrifikatuta mantentzenduena.Guztira, egunean 0,8 – 1,2 L listu ekoizten da.22. AHOA ETA URDAILA1. AHOA1.2 LISTUAListuaren jariapenaListuaren jariapena modu erreflexuan eragiten da, zenbait estimuluk eraginda:-Dastamena-Ukimena-PsikikoaIzan ere, listuaren jariapena, GI hodiaren bestejariakinekin gertatzen den bezala, janaria ahoraheldu baino lehen hasten da erreflexu zefaliko luzeekeraginda.Estimulu horiek entzefaloaren enborrean dagoen listu-jariatzearen zentrora heltzen dira. Honek agindua bidaltzen du, NSPS-aren bidez, listu-guruinetara: jariapena kitzikatu.Zentro gorenek jariatzea modula dezakete, NSA-aren bidez. NSPS-aren aktibazioak listu- jariapena eragingo du (loak ezik), eta NSS-aren aktibazioak ahoaren lehortzea eragingo du (adibidez estres-egoeratan).22. AHOA ETA URDAILA1. AHOA1.3 IRENSTEAIrenstea jarduera erreflexua da: boloa edo likidoa esofagora eta gero urdailera pasarazi aireztapenarekin koordinatuz. 3 fasetan gertatzen da:1. Aho-fasea (borondatezkoa). Erreflexuaren estimulua: mingainak boloa ahosabaiaren kontra bultzatzean eragindako presioa. Horrek gelditu ezin daitekeen prozesu automatikoa eragiten du.Informazio sentsoriala ..¿ bizkarrezur- erraboileko irenstearen zentroa ..¿ neurona motorrak (faringea, esofagoaren lehen partea..¿ muskulu eskeletikoa) eta neurona autonomoak (esofagoaren beheko aldea).22. AHOA ETA URDAILA1. AHOA1.3 IRENSTEA2. Faringe-fasea. 1-2 segundoko iraupena. Erreflexua, ez borondatezkoa.-Ahosabai biguna (aho-gingila) gora mugitu ..¿ sudurrerako bidea moztu-Ahosabaia eta faringearen artean paso txikia utzi ..¿ elikagai handiei bidea moztu-Epiglotisaren mugimendua eta ahots-korden itxiera ..¿trakearako bidea moztu. Arnasketarekin koordinatu!-Esofagoaren lehenengo atalak inbutu forma hartuelikagaiak jasotzeko (esofagoaren goiko esfinterra ireki)-Faringearen uzkurtzea ..¿ boloa esofagorantz bultzatu22. AHOA ETA URDAILA1. AHOA1.3 IRENSTEA3. Esofago-fasea. 8-10 segundoko iraupena. Erreflexua, ez borondatezkoa.Elikagaia jaso den puntutik beherako hodi-segmentua dilatatu egiten da eta goikoa uzkurtu ..¿ elikagaia aurrerantza bultzatu.Hortik aurrera urkurdura persitaltikoak: hestegorri-peristaltismo primarioa. Janaria modu egokian murtxikatu bada grabitateak lagunduta boloa 5-8 segundotan heltzen da urdailera (eserita edo zutik bagaude).Edozein arrazoirengatik janaria ez bada heldu: hestegorri-peristaltismo sekundarioa, uhin peristaltiko indartsuak ..¿esofagoaren hustea gertatu edozein gorputz-jarreratan.Mugimendua errazteko esofagoaren mukosak ekoizkin mukitsua, muzina ugarikoa ..¿ lubrifikazioa. Urdailetik hurbilago mukosak ioi- eta bikarbonato-kopurua handitzen du ..¿ urdailaren azidoarenatzeranzko fluxuak neutralizatu. Bideo 22. AHOA ETA URDAILA2. URDAILAUrdaila GI hodiaren dilatazioa da. Esofagoarekin komunikatzen da goiko aldean etaduodenoarekin behekoan; tartean esfinterrak daude.3 atal nagusi dauzka urdailak:-Fundus (hondoa): urdail proximala-Gorputza: urdail distala-Piloroa: antro pilorikoa etaesfinter pilorikoaUrdailak 4 funtzio betetzen ditu:1. Elikagaiak bildu prozesatu daitezkeen arte2. Elikagaiak birrindu eta nahastu erdi-likido bihurtu arte3. Edukiak duodenora isuri hesteko digestioa eta xurgatzea ahalbidetzen duenerritmoarekin4. Asetasun-sentsazioa eragin22. AHOA ETA URDAILA2. URDAILA2.1 URDAILAREN MUGIKORTASUNAAtal bakoitzak funtzio ezberdinak bete ..¿ mugikortasuna ezberdinaFundusaErlaxazio errezeptiboa, edo urdail-egokitzea. Urdailaren bolumena: 50 – 100 mL baraualdian (fundusaren uzkurze tonikoa) ..¿ 2 – 3 L (erlaxazio errezeptiboa). Ondoren berriro uzkurtu modu erregulatuan ..¿ elikagaiak urdail proximalera bidali.22. AHOA ETA URDAILA2. URDAILA2.1 URDAILAREN MUGIKORTASUNAGorputzaHorman muskulu zirkularra ..¿ uhin peristaltikoak (3 min-1) pilororantz, bizkorragoak eta indartsuagoak pilorora hurbiltzean. Oso potenteak.Elikagaiak asko konprimitu piloro itxiaren kontra ..¿ elikagaiak atzerantz propultsatu eta berriro hasi.Mugikortasunak + urdail-jariakinak: bolo ..¿ kimo22. AHOA ETA URDAILA2. URDAILA2.1 URDAILAREN MUGIKORTASUNAPiloroaBertan hormaren lodiera urdailaren gorputzean baino %50-100 lodiagoa ..¿ gorputzaren uzkurketa jasan behar du.Esfinter pilorikoa uzkurtuta beti, oso igarobide estua utziz ..¿ likidoak eta Ø < 2 mm partikulak pasatu duodenora. Piloroaren uzkurtze-mailak erregulatuko du urdail- hustutzea.22. AHOA ETA URDAILA2. URDAILA2.2 URDAIL-HUSTUTZEAREN ERREGULAZIOAUrdailak hestera bidaltzen duen kimo-kopurua oso zorrozki erregulatuta: heste meheak kudeatu dezakeen kopurua bidali behar zaio ..¿ hau da igarotze GI-aren erregulazio-puntu nagusia.Kontrola nerbiosoa edo hormonala da, eta duodenoaren edo urdailaren seinaleek parte hartzen dute:Urdail-faktoreek urdail-hustutzea kitzikatuHeste-faktoreek urdail-hustutzea inhibitu ..¿ hestearen digestio-ahalmena ez gainditu-Urdail-hustutze bizkorregia ..¿ Duodenoaren mukosan kalteak (pH)..¿ Digestio eta xurgapen desegokiak ..¿ diarreak-Urdail-hustutze motelegia ..¿ Urdailaren narritadura ..¿ okadak22. AHOA ETA URDAILA2. URDAILA2.2 URDAIL-HUSTUTZEAREN ERREGULAZIOAErregulazio nerbiosoaErreflexu gastro-gastrikoa: urdaileko mukosaren ukimen-estimuluek (luzapenak), bertara janaria heltzean, urdailaren mugikortasuna kitzikatzen dute ..¿ digestioa bizkortu ..¿ urdail-hustutzea bizkortu. NSPS-aren bidez.Erreflexu entero-gastrikoa: elikagaiek hestearen mukosan eragiten dituzten estimuluak (narritadura, luzapena, pH-aren jaitsiera, osmolaritatearen igoera, proteinak) ..¿ entzefaloaren enborra ..¿ urdailaren mugikortasuna txikitu. NSS-aren bidez.22. AHOA ETA URDAILA2. URDAILA2.2 URDAIL-HUSTUTZEAREN ERREGULAZIOAErregulazio hormonalaElikagaien presentziak urdaileko eta hesteko hormako zelula endokrinoak kitzikatzen ditu ..¿hormona GI-ak jariatu odolera. Peptidikoak. Eraginak digestio-aparatuaren zonalde ezberdinetan edoNS-an dauzkate. Urdail-hustutzean garrantzitsuenak:-Gastrina. Mukosa gastrikoko G zelulek jariatu mukosa luzatzean edo zenbait elikagairen presentzian (proteina partzialki digerituak, kafeina, alkohola). Urdailean igarotze GI-a bultzatzen duten eraginak dauzka:Urdail-hustutzea : mugikortasuna , jariakinak , piloroaren erlaxazioaAzidoaren errefluxua inhibitu: esfinter gastroesofagikoaren tonoa (kardias)-Kolezistokinina (CCK). Mukosa duodenaleko zelulek jariatu hestera gantzak iristean ..¿ esfinter pilorikoaren tonoa . Honen eraginez gantz ugari jan ondoren hustutze-gastrikoa oso motela da ..¿ hesteak denbora asko behar du gantzak digeritzeko eta xurgatzeko.-Peptido gastriko inhibitzailea (GIP). Mukosa duodenaleko zelulek jariatu hestera gantzak eta azukreak iristean ..¿ urdail-mugikortasuna . Gainera, GIP arera doa ..¿ intsulina jariapena kitzikatu..¿ berehala odolera helduko diren elikagaien aurreko erantzuna piztu aurretik.22. AHOA ETA URDAILA2. URDAILA2.3 URDAIL-JARIAKINAKUrdail-jariakinaren osagai nagusiak:-Ura-Elektrolitoak-Azido klorhidrikoa-Digestio-entzimak. Garrantzitsuena pepsina; beste batzuk : gelatinasak (haragiarenproteoglikanoak hidrolizatu), urdail-amilasak eta –lipasak (oso garrantzi txikia).22. AHOA ETA URDAILA2. URDAILA2.3 URDAIL-JARIAKINAKUrdail-guruinetan (mukosaren inbaginazio tubularrak) sortzen da jariakina. Bertan hiru zelula exokrino mota dago:-Muki-zelulak. Guruinaren lepoan, lumenetik gertu. Mukia eta bikarbonatoa jariatu, horiek urdail-mukosa babesten duen hesi alkalinoa sortu ..¿ mukosa eta azidoa eta entzimak banatu.22. AHOA ETA URDAILA2. URDAILA2.3 URDAIL-JARIAKINAKUrdail-guruinetan (mukosaren inbaginazio tubularrak) sortzen da jariakina. Bertan hiru zelula exokrino mota dago:-Muki-zelulak-Zelula parietalak edo oxintikoak: azido klorhidrikoa eta faktore intrintsekoa jariatu.22. AHOA ETA URDAILA2. URDAILA2.3 URDAIL-JARIAKINAKUrdail-guruinetan (mukosaren inbaginazio tubularrak) sortzen da jariakina. Bertan hiru zelula exokrino mota dago:-Muki-zelulak-Zelula parietalak edo oxintikoak: azido klorhidrikoa eta faktore intrintsekoa jariatu.Azidoaren funtzioak:-Digestio-entzimak aktibatzea. Adb. pepsina-Patogenoen aurreko babesa emanCastle-en faktore intrintsekoa B12 bitamina xurgatzeko beharrezkoa da. B12 bitamina DNA-ren sintesirako beharrezkoa da eta bere faltak anemia perniziosoa eragiten du ..¿ gastrektomiaren konplikazioa.22. AHOA ETA URDAILA2. URDAILA2.3 URDAIL-JARIAKINAKUrdail-guruinetan (mukosaren inbaginazio tubularrak) sortzen da jariakina. Bertan hiru zelula exokrino mota dago:-Muki-zelulak-Zelula parietalak edo oxintikoak-Zelula peptikoak edo nagusiak: pepsinogenoa eta beste entzima batzuk jariatu.Pepsinogenoa pepsina bihurtzen da azidoaren presentzian.Pepsina proteasa potentea da: kolagenoaapurtzeko kapaza ..¿ ehunen estalki konjuntiboak apurtu ..¿ elikagai guztietarako sarbidea sortu.Hala ere proteinen digestioaren %10-30 bakarrik egin ..¿ beste guztiak duodenoan.Pepsinaren pH neutroa: 1,8 – 3,5. Digestioa bukatutakoan urdailaren pH 7.2..¿ pepsina digestioan soilik aktibo ..¿babesa22. AHOA ETA URDAILA2. URDAILA2.4 URDAIL-JARIATZEAREN ERREGULAZIOAErregulazio nerbiosoaUrdaileko bertako estimuluak hormako plexu nerbiosoek jaso (ukipen-estimulua, luzatzea, proteinen presentzia) eta plexuak berak jariatzea kitzikatu dezake (erreflexu gastro-gastrikoa).Entzefaloaren enborretik ere, NSPS-an zehar, kitzikapena hel daiteke (erreflexu zefalikoak).Kitzikapenak batez ere pepsinogenoa jariatzea eragiten du, baita azidoa eta mukia. Gastrinaren jariapena ere eragiten da ..¿ odolera joango da.Erreflexu gastro-enterikoek kontrako eragina izango dute hestearen horma luzatzen denean edo narritadurak daudenean (azidoa, partikula solidoak).22. AHOA ETA URDAILA2. URDAILA2.3 URDAIL-JARIATZEAREN ERREGULAZIOAErregulazio endokrinoa: gastrinaGastrinak zelula parietalen gain kitzikapen handia eragiten du: azido-jariapena 8 aldiz handitu dezake. Zelula nagusien gain eragin txikiagoa, pepsinogenoa jariatuko dute.Esan bezala, urdaileko bertako estimuluak zein NSPS-ak gastrinaren jariapena eragiten dute. NSPS-aren estimulazioa ez da oso intentsoa baina denbora luzean (orduak) mantendu daiteke.22. AHOA ETA URDAILA2. URDAILA2.3 URDAIL-JARIATZEAREN ERREGULAZIOAErregulazio parakrinoaAzidoaren jariapenaren erregulazio nagusia parakrinoa da, histaminaren bidezkoa. ECL zelulek jariatzen dute. Izan ere, NSPS-ak (azetilkolina) eta gastrinak zelula parietalen gain duten eragina oso txikia da; histaminaren bidez eragiten dute azido-jariapena. Antihistaminikoak dira antiazidorik eraginkorrenak!ONE-MINUTE PAPER1. PAPER ZATI BAT HARTU2. ZURE IZENA IDATZI3. ONDOKO GALDERARI ERANTZUN MINUTU BATENZER JARIATZEN DU HONAKO ZELULA-MOTA BAKOITZAK? ZEIN DAPRODUKTU HORREN FUNTZIOA?-G zelulak-Zelula oxintikoak-ECL zelulak
