VII. ATALADIGESTIO-APARATUA21. GAIA Digestio-aparatuaren ezaugarri orokorrak22. GAIA Digestioa ahoan eta urdailean23. GAIA Gibelaren eta are exokrinoaren fisiologia24. GAIA Hesteen fisiologia25. GAIA Digestioa eta xurgatzeaVII. DIGESTIO-APARATUA24. gaia: HESTEEN FISIOLOGIA1. HESTE MEHEA1.1 Egitura funtzionala1.2 Heste mehearen jariakinak1.3 Heste mehearen mugikortasuna1.4 Balbula ileozekala2. HESTE LODIA2.1 Anatomia2.2 Berxurgatzea2.3 Jariatzea2.4 Heste-mikrobiota2.5 Heste lodiaren mugikortasuna2.6 Sabelustea24. HESTEEN FISIOLOGIA 1. HESTE MEHEA1.1 EGITURA FUNTZIONALA7 m inguruko hodia, duodenoak (duodenum digitorum = 12’’ = 30 cm), jejunoak (2,5 m) eta ileonak (4,5 m) osatua. Segmentuen artean ezberdintasun funtzionalak eta histologikoak daude.Honetan gertatzen da elikagaien digestioaren parterikhandiena eta elikagaien xurgapena odolera.Horretarako xurgapen-azalera handia behar da:Plicae (Kerckring-en balbulak)H bi (A x3 A x10 250 m224. HESTEEN FISIOLOGIA 1. HESTE MEHEA1.1 EGITURA FUNTZIONALAEnterozitoek erdi-bizitza oso motza (≈5 egun):-Oso jarduera-tasa altua dute: digestioaren parte bat eta xurgapen guztia egiten dute-Kalte mekaniko, kimiko, biologiko… ugari jasaten dute.Lieberkühn-en kriptetan sortzen dira enterozitoak24. HESTEEN FISIOLOGIA 1. HESTE MEHEA1.2 HESTE MEHEAREN JARIAKINAKJariakin mukitsua. Brunner-en guruinek muki (muzinak) alkalinoa jariatu (bikarbonato ugariduna), batez ere duodenoan: kimo azidoaren aurrean babesa.Bikarbonato-jariapenaren mekanismoak (are exokrinoan zein behazun-hodietan bezalaxe) azidoaren xurgapena eragiten du ..¿ olatu azidoa gorputzeko fluidoetarantz.Gainera, zelula kaliziformeek muki lubrifikatzailea jariatu heste mehe guztian. NSPS-ak(hormaren luzatzea, narritadura) eta sekretinak (azido presentzia) kitzikatzen dituzte.24. HESTEEN FISIOLOGIA 1. HESTE MEHEA1.2 HESTE MEHEAREN JARIAKINAKJariakin urtsua. Heste mehera 6,5 – 7,5 L/egun iristen dira (1,5 L dieta, 5 – 6 L jariakinak)+ hesteak 1,5 – 2 L jariakin sortu. Kriptetan jariatzen da ..¿ zelulen arteko likidoaren oso antzekoa. Funtzioa: elikagaiei sustrato likidoa eman, digestioa eta xurgapena ahalbidetuz.NSPS-ak, sekretinak eta CCK-k (gantzen presentzia) kitzikatzen dute. Fluidoen oreka!Jariakin entzimatikoa. Ez da jariapen erreala, “jariapen funtzional” bat da. Enterozitoekentzima digestibo ugari sortzen dituzte baina mintzeko proteinak dira ..¿ mikrobilosketan oso ugariak: disakaridasak (sakarasa, laktasa, maltasa), peptidasak (aminopeptidasak, dipeptidasak, tripeptidasak), lipasak. Horiek digestioa bukatzen dute molekula xurgagarriak askatuz. Heste-mugikortasunaren garrantzia!24. HESTEEN FISIOLOGIA 1. HESTE MEHEA1.3 HESTE MEHEAREN MUGIKORTASUNAEzinbestekoak digestio eta xurgapen egokirako. Hestearen hormako muskuluak eragin!4 mugimendu mota.Muscularis mucosae24. HESTEEN FISIOLOGIA 1. HESTE MEHEA1.3 HESTE MEHEAREN MUGIKORTASUNA1. Segmentukako uzkurdurak. 1-5 cm-ko hodi-segmentuak uzkurtu eta erlaxatu txandaka (muskulu zirkularrak). Edukia ez aurreratu, baizik eta irabiatu eta nahastu.2. Uzkurdura peristaltikoak. Otorduan eta ondoren. Uzkurdura-uhin motelak (0,5 – 2 cm/s), kimoa bultzatzen dutenak 5 cm-tan (muskulu zirkularrak). Helburua ez da kimoa heste lodira bultzatzea (zenbait ordu hartzen du horrek), baizik eta kimoa hedatzea heste mehe guztian ..¿ xurgapena optimizatu.24. HESTEEN FISIOLOGIA 1. HESTE MEHEA1.3 HESTE MEHEAREN MUGIKORTASUNA3. Konplexu motor migratzailea. Baraualdian gertatu, otordua bukatu eta ordu batzuk beranduago: urdaila eta heste mehearen atal proximalak hutsik daudenean. 40 cm-ko segmentuaren uhin peristaltiko boteretsua, urdailean hasi eta heste mehe guztitik hedatzen da. 10 min-ko iraupena du eta 2-3 uhinen segidak gertatzen dira.Funtzioa: urdaila eta heste mehea guztiz hutsik daudela bermatu ..¿ otordu berri baterako prest. Askotan borborigmoak eragiten dituzte gose garenean, gasen mugimendua dela eta.4. Muscularis mucosae-ren mugikortasuna.Plicae-en eta heste-bilosken mugimenduaeragiten du muscularis mucosae-k etengabe..¿ biloskak anemonen tentakuluak bezala mugitu. Horrela enterozitoen mintz plasmatikoko digestio-entzimak elikagai gehiagorekin jartzen dira kontaktuan.24. HESTEEN FISIOLOGIA 1. HESTE MEHEA1.3 BALBULA ILEOZEKALAHemen bukatzen da heste mehea. Balbula ileozekalak kimoaren heste itsurako igarotzea erregulatzen du, atzeranzko fluxua ekidinez. Normalean itxita dago eta 4 faktorek bere irekitzea erregulatzen dute:-Konplexu motor migratzailea. Hona iristean balbulairekitzea eragiten du.-Erreflexu gastroileala. Urdailaren hormarenluzatzeak erreflexu autonomoa eragiten du etabalbula irekitzen da. Jaioberrietan erreflexu hauareagotuta dago ..¿ irenste bakoitzak sabeluste bat eragiten du.-Gastrina. Balbularen irekitzea eragiten du.-Heste itsuaren hormaren luzatzea edo narritadura. Materia gehiegi metatzen denean gertatzen da ..¿ balbularen espasmoa (uzkurtzea), mugikortasun ilealaren inhibizioa.24. HESTEEN FISIOLOGIA 2. HESTE LODIA2.1 ANATOMIAHeste itsua, goranzko kolona, zeharkako kolona, beheranzko kolona, kolon sigmoideoa eta ondestea. Heste itsuak garrantzia fisiologiko txikia gizakiotan baina horretatik ebaginazio bat irteten da: apendizea.Beste espezie batzuetan baino txikiagoa izan arren ehun linfoide ugari dauka ..¿ babes- funtzioak dauzka.CiegoColon sigmoide24. HESTEEN FISIOLOGIA 2. HESTE LODIA2.2 BERXURGATZEAGizakion heste itsuak garrantzi fisiologiko txikia dauka. Kolonak aldiz ezinbesteko funtzioak dauzka:-Ura eta elektrolitoak berxurgatu. Batez ere kolonaren erdi proximalean-Gorotzak bildu eta ondestera bidali. Batez ere kolonaren erdi distaleanBerxurgatze hori (1,5 L/egun) ezinbestekoa da organismoaren ur-balantzea mantentzeko.Na+-aren garraio aktiboan oinarritzen da.Berxurgatzearen ondorioz kimo ..¿ gorotz (semi)solido: lubrifikazioa behar da gorotzak mugitzeko.24. HESTEEN FISIOLOGIA 2. HESTE LODIA2.3 JARIATZEAJariakin mukitsua. Muki eta bikarbonatoduna. Ukipen-erreflexuek eragiten dute.-Kimoari eta batez ere gorotzei lubrifikazioa eman-Hesteko bakterioen metabolismoak ekoiztutako azidoa neutralizatuJariakin urtsua. Heste lodiak ez du ura jariatzen egoera fisiologikoetan baina bai kimoak edo gorotzek narritadura eragiten dutenean: solidoegiak direnean edo bakterio-infekzioa dagoenean.Ur-jariapen intentsoa egongo da ..¿ agente narritagarria diluitu eta iraizketa bizkortu. Diarrea bat eragiten da horrela.24. HESTEEN FISIOLOGIA 2. HESTE LODIA2.4 HESTE-MIKROBIOTAKolonean mikrobiota saprofito ugaria dago gurekin sinbiosian. Gehienak kolibaziloak dira. Guk iluntasuna, tenperatura altua, anaerobiosia eta elikagai ez digerituak eskaintzendizkiegu. Trukean bakterioek:-K eta B12 bitaminak sintetizatzen dituzte.-Zelulosa digeritzen dute. Animali belarjaleetan oso garrantzitsua, gure kasuan osoglukosa gutxi askatzen daGasak hondakin metaboliko tipikoak izaten dira: CO2, H2, CH4. Kasu askotan sukoiak eta kirasdunak dira ..¿ meteorismoak (heste-flatulentziak) sortzen dituzte, uzkitikkanporatzen direnak puzker bezala. Dietak heste-mikrobiota aldarazi dezake, meteorismo ekoizpena aldatuz.Escherichia coli24. HESTEEN FISIOLOGIA 2. HESTE LODIA2.5 HESTE LODIAREN MUGIKORTASUNA-Nahaste-mugimenduak edo haustrazioak. Muskulu zirkularrak eta luzetarakoak modu konbinatuan uzkurtu uraren xurgapenerako azalera etengabe berritzeko ..¿ haustra izeneko sakulazioak agertu.Kolon guztian gertatzen dira, baina goranzko kolonean haustrazioak bakarrik gertatu ..¿10 – 12 ordu behar da kimoa balbula ileozekaletik zeharkako kolonera iristeko.24. HESTEEN FISIOLOGIA 2. HESTE LODIA2.5 HESTE LODIAREN MUGIKORTASUNA-Mugimendu masiboak. Gorotzak uzkira bultzatzen dituzten propultsio-mugimenduak. Zeharkako kolonetik aurrera gertatzen dira, haustrazioez gain.Eraztun bat uzkurtu oso modu indartsuan ..¿ aurrera mugitu 20 cm-tan. 30 s-ko iraupena dauka. 2 – 3 minutu beranduago uzkurketa berri bat puntu pixkat distalagoan. Serie osoak 10-30 minutu dirau eta 12 ordu beranduago serie berri bat pizten da.Normalean lehenengo uzkurketaren puntuan gertatutako ukipen-narritadurak edohormaren luzatzeak eragiten dute. NSPS-ak kitzikatu egiten ditu:-Erreflexu gastro-kolikoa-Erreflexu duodeno-kolikoaJan ondoren (bereziki gosarian) ugariagoak dira ..¿ sabelustea eragin hestea elikagai berrien heltzerako prestatuz.Koliko24. HESTEEN FISIOLOGIA 2. HESTE LODIA2.6 SABELUSTEAGorotzak kanporatzea eragiten duen ekintza erreflexua.1. Ondestearen hormaren luzatzearen informazioa bizkarmuin sakrora heldu. Bertan erreflexua integratu ..¿ informazio eferenteak NSPS-aren bidez eroan.2. Ondestearen hormako muskulu leunarenuzkurtzea eta uzkiaren barne-esfinterrarenerlaxatzea eragin.Hortaz gain: glotisa itxi eta muskulu abdominalak uzkurtu: abdomenaren barruko presioa handitu3. Sabelustea egokia bada (ikasketa) uzkiaren kanpo-esfinterra itxita mantentzen duten motoneuronen tonoa gutxitu: kontrol kontzientea.24. HESTEEN FISIOLOGIA 2. HESTE LODIA2.6 SABELUSTEASabelustea borondatez eragin daiteke, beti ere ondestearen horma nahikoa luzatu bada. Uzkiaren kanpo-esfinterraren gehiegizko urkurtzeak (gizarte-baldintzatzea) idorrerikronikoa eragin dezake. Bereziki komuna pertsona nagusiengan.Gorotzen konposaketa:-Ura (%75)-Bakterio hilak, askatutako enterozitoak eta horien guztien lipidoak-Digeritu gabeko proteinak eta hondakinak-Esterkobilinogenoa eta urobilinogenoa, hemo taldearen degradazio-produktuak.Kolore arrea eman gorotzei-Bakterioek hondakin hegazkorrak: azido sulfhidriko, indol, eskatol, mekaptoetanol.Kiratsa ematen diote gorotzeiONE-MINUTE PAPER1. PAPER ZATI BAT HARTU2. ZURE IZENA IDATZI3. ONDOKO GALDERARI ERANTZUN MINUTU BATENANEMIA KRONIKOAREN FORMARIK UGARIENEK JATORRIGASTROINTESTINALA DAUKATE.BURURATZEN ZAIZU NOLA ERAGIN DAITEKEEN ANEMIA BAT HODI GASTROINTESTINALEAN?
