VII. ATALADIGESTIO-APARATUA21. GAIA Digestio-aparatuaren ezaugarri orokorrak22. GAIA Digestioa ahoan eta urdailean23. GAIA Gibelaren eta are exokrinoaren fisiologia24. GAIA Hesteen fisiologia25. GAIA Digestioa eta xurgatzeaVII. DIGESTIO-APARATUA25. gaia: DIGESTIOA ETA XURGATZEA1. SARRERA2. KARBOHIDRATOAK3. PROTEINAK4. LIPIDOAK5. BESTEAK25. DIGESTIOA ETA XURGATZEA 1. SARRERADigestioa: makromolekulen apurketa xurgagarriak diren molekulak lortu arte: ura,monosakaridoak, aminoazidoak, gantz-azidoak, bitaminak eta mineralak. Apurketamekanikoa: janariaren A/V -7 digestio entzimatikoa erraztu.Xurgapen gehiena heste mehean; heste lodian uraren eta ioien xurgapena bukatu. Xurgatzen ez diren hondakinak kanporatu: gorotzak. Xurgatuak izan ondoren elikagaiak bilo-barneko lamina propriara pasatu eta bertatik:-Odol-kapilarretara-Hodi linfatikoetara (kilifero zentralak): lipidoakDigestio-prozesuan ez da makromolekuletako edozeinlotura kimiko apurtzen: hidrolisi bidez apurtzen diraeduki energetiko gutxiko loturak. Ondorioz:-Digestioak beroa sortzen du. Gorputzaren bero- iturrietako bat da (izaki homeotermoak gara)-Elikagaiek eduki energetiko txikia galtzen dute prozesuan: zelulek aprobetxatuko dute energia gehiena, ATP forman bilduz25. DIGESTIOA ETA XURGATZEA 2. KARBOHIDRATOAKIrensten ditugun KH-ak: -monosakaridoak: glukosa, fruktosa-disakaridoak: sakarosa, laktosa, maltosa-polisakaridoak: almidoia, glukogenoa, zelulosaHesteak monosakaridoak bakarrik xurgatu: digestioa! Zelulosa ezin dugu digeritu, ez ditugu beharrezkoak diren entzimak -7 dietako zuntza.Almidoia eta glukogenoa amilasa entzimakapurtzen ditu, glukosa-kate motzagoak etamaltosa sortuz. Amilasa listu-guruinek etaareak sortzen dute.Disakaridoak disakaridasek apurtzen dituzte. Hauek enterozitoen mintz apikalean daude txertatuta.Azken produktuak: glukosa (%80), galaktosa eta fruktosa.25. DIGESTIOA ETA XURGATZEA 2. KARBOHIDRATOAKGlukosaren xurgapena nefronaren tubulu proximalean bezala gertatu, eta galaktosa moduberean.Fruktosaren garraioa pasiboa da, difusio erraztuz mugitu (GLUT5, GLUT2).25. DIGESTIOA ETA XURGATZEA 3. PROTEINAKPolipeptido edo forma handiagoetan irensten ditugu eta guztiak ezin ditugu maila bereandigeritu: landare-proteinak digeritzen zailagoak (sekuentziaren, egituraren eta abarrenaraberakoa).Proteinen digestioaren parte garrantzitsua urdailean gertatu: ehun konektiboetako kolagenoa digeritu, beste entzimei bidea irekiz. Hestearen lumeneko edukineko proteinen%30 – 60 ez dator dietatik, baizik eta epitelioko zelula hiletatik eta jariakinetatik.Proteinak apurtzen dituzten 2 motako entzimak:-Endopeptidasak (proteasak): pepsina (urdaila), tripsina, kimotripsina (hestea)-Exopeptidasak: karboxipeptidasak (area)25. DIGESTIOA ETA XURGATZEA 3. PROTEINAKEnterozitoen mintz plasmatikoan ere peptidasakdaude -7 xurgatu baino lehen azken hidrolisiak.Azken produktu xurgagarriak: aa.k (%98), dipeptidoak eta tripeptidoak .-Aa.en egitura oso aldakorra -7 zenbait garraio- proteina (aa. neutroak/azidoak/basikoak/Pro eta OHPro). Gehienak Na+-ren menpeko garraiatzaileak. Aa.ak ondoren garraio antiportez pasatu odolera.-Dipeptidoak eta tripeptidoak H+-ekin batera garraiatzen dira eta zelula barnean degradatuak dira edo osorik kanporatzen dira (garraio antiportea).-Proteina batzuk transzitosi bidez garraiatu daitezke mintzeko hartzaileen bidez. Garrantzitsua bularreko haurrek esnean dauden antigorputzak har ditzaten. Energia-gastu handia!25. DIGESTIOA ETA XURGATZEA 4. LIPIDOAKDietan hartzen ditugun lipido komunenak: triglizeridoak (energia gehien ematen dutenak),kolesterola, fosfolipidoak, gantz-azidoak eta bitamina lipodisolbagarriak.Digestioa zaila, hidrofobikoak dira eta kimoa urtsua -7 lipidoak tanta handietan agertu(A/V).Hau konpontzeko behazun-gatzek lipidoak emultsionatzen dituzte, anfipatikoak direlako:25. DIGESTIOA ETA XURGATZEA 4. LIPIDOAKEmultsioari esker entzimek azalerahandiagoa dute lipidoak digeritzeko.Triglizeridoak hidrolizatzen dituztenentzimak lipasak dira. Triglizeridoetarainoheldu ahal izateko behazun-gatzak mugitubehar dira -7 kolipasa izeneko kofaktorea behar du lipasak.Fosfolipidoak fosfolipasa izeneko entzimekdigeritzen dute. Kolesterola ez dadigeritzen.Digestio mekaniko + kimiko -7 gantz- azidoak, behazun-gatzak, monoglizeridoak, fosfolipidoak, kolesterola -7 mizela txikiak osatu. Enterozitoetaraino heltzeko inguruko hidratazio-geruza zeharkatu behar dute -7 mukia, zuntzak.25. DIGESTIOA ETA XURGATZEA 4. LIPIDOAKLipido asko difusioz xurgatu: gantz-azidoaketa monoglizeridoak mizeletatik irten etazeluletara sartu. Kolesterola barneratzekogarraiatzaile bat behar da.Gantz-azidoak eta monoglizeridoak erretikulu endoplasmiko leunean berriro konbinatuko dira, triglizeridoak sortuz. Triglizeridoak, kolesterola eta proteina bereziak erabiliz lipido-tanta handiak sortzen dira, kilomikroi izenekoak.Oso handiak dira: exozitosi-besikulen barruan ensanblantzen dira lipidoak, eta exozitosiz kanporatu. Tamaina dela eta ezin dira kapilareetara sartu -7 hodi linfatikoak-7 kaba zaina.25. DIGESTIOA ETA XURGATZEA 5. BESTEAKNa+, Cl- eta uraNa+-xurgapen aktiboak eragiten du Cl--aren eta uraren xurgatzea, gradiente elektrikoak bultzatuta lehenengoa eta gradiente osmotikoak bultzatuta bigarrena. Ur gehiena heste mehean xurgatu, parte bat kolonean.25. DIGESTIOA ETA XURGATZEA 5. BESTEAKBurdinaBurdina hemo-burdin bezala (haragia) edo forma ionizatuan (landareak) heldu dietan.Hemo burdina endozitosiz barneratzen dute enterozitoek, edo difusio pasiboz zeharkatzen du mintz plasmatikoa. Zitoplasman burdina (Fe+3 forman) askatzen da eta burdin erreduktasa entzimak Fe+2 bihurtzen du.Burdin ionizatua (Fe+2) DMT1 (divalent metal transporter 1) izeneko garraiatzaileak barneratzen du.Zitoplasmako Fe+2 ferritina izeneko proteinak lotu eta horrela gorde daiteke, edo ferroportina izeneko proteina garraiatzaileak odolera jariatu dezake. Bertan transferrina izeneko proteina garraiatzaileak lotuko du. Burdin askea toxikoa da!Gibelak burdin-biltegi gisa funtzionatzen du, bertan burdina ferritina izeneko proteinari lotuta gordetzen da. Burdin gehiegi dagoenean gibelak hepzidina izeneko hormona peptidikoa jariatzen du. Hau ferroportinari lotzen zaio eta hori gertatzean zelulak ferroportina degradatzen du. Burdina enterozitoan metatuko da eta zelula ezkatatzean gorotzetan galduko da.25. DIGESTIOA ETA XURGATZEA 5. BESTEAKKaltzioaKaltzio gehiena pasiboki xurgatu bide parazelularretik. Parte batek bide epiteliala jarraitu, duodenoan.Kaltzitriol hormona (D bitaminaren forma aktiboa) gorputzean Ca++ gutxiegi dagoenean jariatzen dute giltzurrunek. Enterozitoen mintz basolateralean Ca++-ATPasa adieraztea eragiten du.25. DIGESTIOA ETA XURGATZEA 5. BESTEAKBitaminak-Bitamina lipodisolbagarriak (A, D, E, K): lipidoekin batera xurgatu-Bitamina hidrodisolbagarriak (C eta B gehienak): garraiatzaile espezifikoakSalbuespena B12 (kobalamina). Bere garraiatzailea ileoneandago, baina B12 faktore intrintseko izeneko proteinari lotutaegon behar da (urdaileko zelula parietalek sortua)ONE-MINUTE PAPER1. PAPER ZATI BAT HARTU2. ZURE IZENA IDATZI3. ONDOKO GALDERARI ERANTZUN MINUTU BATENEGIA DA ZELULOSA UGARIDUN DIETAK LIPIDOEN XURGATZEARENJAITSIERA ERAGITEN DUELA? HORRELA BADA, ZERGATIK DAHORI?
