5612_308_km_33. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.3.1 Arauzko GametogenesiaArauzko meiosia Gametogenesia gizonezkoetan Gametogenesia emakumezkoetanArauz kanpoko meiosiak (kromosomopatiak)3.2 Ontogenia orokorra: lehenengo astetik hirugarren astera arte, hau da, zigototik hiru laminako disko egituraraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketaDisko enbrionario bilaminarraDisko enbrionario trilaminarra- notokordaren eraketa3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Giza enbriologia, giza enbrioia eta haren garapena aztertzen dituen anatomiaren atala da. Umetokian, ernalketatik jaiotza arte gertatzen denaz arduratzen da.Jaioaurreko garapenaren aldiak Aldi preenbrionarioa (0-1,5 asteaK) Aldi enbrionarioa (1,5-8 asteak)Aldi fetala (9-38 asteak)ENBRIOIA UMEKIA1 2 3 4 5 6 7 8 9-38PREENBRIOIA3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Arauzko gametogenesia1. Gizakiaren aldi enbrionarioaren bigarren astean hastapeneko ernal zelulak(gonozitoak) sortzen dira epiblastoan, eta bitelo-zaku hormara migratzen dute2. Laugarren astean bitelo-zakutik migratzen hasten dira gonada kimuetara3. Bosgarren astea bukatu orduko, iritsita daude gonada kimuetara, eta bertan ugaltzen hasten diraBitelo-zakuaMeiosia IKromosoma bakoitzak kromatida bat3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.DNA bikoizten daKromosoma bakoitzak bi kromatidaProfasea I: kromosomak kondentsatzen diraArauzko gametogenesiaKiasmak eratzen dira:material genetikoaren elkartrukeakMetafasea I-anafasea I: kate bikoizdun kromosomak banatzen diraTelofasea I: banaketa zelularraMeiosia II:Anafasea II:kate bikoitza duen kromosoma bakoitza banatzen da kate bakuna duen kromosoma eratzekoLau zelula sortzen dira3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Gametogenesia gizonezkoetan- Hastapeneko ernal-zelulak nerabezaro arte atsedenean daude- Testikuluan meiosiak burutu eta bukatzen dira; 4 gameto heldu sortzen dira zelula batek meiosia bukatzen duenean3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Gametogenesia emakumezkoetan1. Sortzen diren ogonio batzuek (7.000.000 oogonio sortzen dira guztira) meiosia jasaten dute (umeki aldiaren 5. hilabetean); baina meiosia profasean gelditzen da obulaziora arte (oozito primarioak dira hauek, oozito bakoitza zelula epitelialez inguratuak dago, egiturari folikulu primordiala deritzo; 700.000-2.000.000 oozito primario daude)2. Obulazioa baino ordu batzuk lehenago, LH-ren eraginez 1. meiosia bukatzen da, eta 2. meiosia hasten da baina metafasean gelditzen da (obulazioa baino 4h lehenago; 500 oozito primario obulatuak izango dira bizitzan zehar)3. Ernalkuntzarik badago: oozito ernalduak 2. meiosia bukatzen du.4. Emakumezko gameto bat eta 3 korpuskulu polar sortuko dira.pubertaroa3.hilabeteAldi enbrionarioan1.meiosiaProfaseanjaiotzaobulazioakorpuskulu polarraernalkuntza3 korpuskulu polar3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Arauz kanpoko meiosiaklehenengo meiosiaBereizketa ezabigarren meiosiaernalkuntza24 24 22 22beste gametoarengandiktrisomia trisomia monosomia monosomia3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Arauz kanpoko meiosiakDOWN SINDROMEA EDO TRISOMIA 21lehenengo meiosiabigarren meiosiaBereizketa ezaernalkuntza24 22 23 23beste gametoarengandiktrisomiamonosomiaarauzkoak3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Garapenaren 1. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.Garapenaren 1. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.Ziklo obarikoaAldi folikularra: - Zikloaren lehen 2 asteak.- Hipofisiak FSH hormona ekoizten du.- FSH-k folikulu-hazkundea eragiten du.- Obarioak estrogenoak ekoizten ditu.Aldi luteoa: - Zikloaren azken 2 asteak.- Hipofisiak LH eta LTH ekoizten du.- LH-k gorputz luteoaren eraketaeragingo du.- LTH-k progesteronaren ekoizpena eragingo du gorputz luteoan.Ziklo endometrialaHilerokoa edo menstruazioa (1. egunetik 4.-era):- Geruza funtzionala desegiten da eta 3-5 egun irauten duen hemorragia dago.Proliferazio-aldia (5. egunetik 14.-era):- Hilerokoaren bukaerarekin hasten da eta endometrioaren geruza funtzionala garatzen da,eranalketarik balego enbrioia txerta dadin.- Estrogenoek mantentzearen dute aldi hau.Jariatze-aldia (15. egunetik 27.-era):- Geruza funtzionala gehiago loditzen da.- Guruinek jariakin asko askatzen dute eta ehun interstiziala edematizatu egingo da.- Progesteronak mantentzen du aldi hau.Epe iskemikoa ernalketarik ez badago (28. Eguna):- Gorputz luteoaren degenerazioaren ondorioz gertatzen da.- Progesterona-ekoizpenaren etenaz endometrioaren geruza funtzionala mehetu eta zuritu egiten da.- Ondoren geruza hori askatuko da eta ziklo berria hasiko da.3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Garapenaren 1. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.Koro erradiatuaren erasoaMintz peluzidoa zeharkatuEspermatozoidearen gaitasunaeta akrosomaren edukia askatu3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Garapenaren 1. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.Gametoen mintzen fusioaOozitoak 2. meiosia bukatzen du eta zigotoaren metabolismoa aktibatzen da.ONDORIOAK:- Kromosomen kopuruaegonkortzen da (44, XX edo 44, XY)- Sexua finkatua geratzen da- Segmentazioa hasten daGarapenaren 1. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.1. Falopio tutuaren kanpoko herenean gertatzen da.2. Espermatozoideek koro erradiatuko zelulekin kontaktatzen dute eta azken hauek erasotzen dituzte akrosomen edukia askatzerakoan (entzima proteolitikoak).3. Mintz peluzidoarekin kontaktatzen duen 1. espermatozoideak mintzean poroa eragiten du eta gametoen mintzak fusionatzen dira (mintzetan hartzaile bereziak daude gertakari hori baimendu ahal izateko).4. Ondorioz, mintz peluzidoa iragazgaitza bihurtzen da eta horrela beste espermatozoideek ezingo dute zeharkatu.5. Espermatozoidearen material genetiko guztia obuluan barneratzen da.6. Ernaldutako obuluak (44, XX edota 44, XY) zigoto izena jasotzen du.7. Bi pronukleoak lerrokatu egiten dira eta mitosiaren lehenengo fasea hasten da -7 Bi zeluletako zigotoa.3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Garapenaren 1. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.60 zelula2 zelula 4 zelula16 zelula morulamorula helduablastula0 eguna 1. eguna 2. eguna 3. eguna 4. eguna 5. eguna3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Garapenaren 1. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.ZigotoaHainbat banaketa mitotiko4.egunaMorula12-18 zelula eta Geruza peluzidoa (mukopolisakaridoz eratutako geruza)3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Garapenaren 1. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.6. egunaBlastozistoaEgiturak:- barneko masa zelularra edo enbrioblastoa- kanpoko geruza edo trofoblastoa- barrunbea edo blastozelea (bertan amaren odoletik datozen elikagaiak gorde egiten dira).3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Garapenaren 1. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.Arauz kanpoko txertaketa3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Garapenaren 2. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.8. eguneko gertakariak:- Trofoblastotik bi geruza berri sortuko dira:. sintzitiotrofoblastoa. zitotrofoblastoablastozeleatrofoblastoaUteroko mukosaBarnekomasa zelulazitotrofoblastoasintzitiotrofoblastoa3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Garapenaren 2. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.8. eguneko gertakariak:- Enbrioblastotik bi geruza bereiztuko dira:. epiblastoa. hipoblastoaDISKO BILAMINARRAsintzitiotrofoblastoatrofoblastoaUteroko guruinaUteroko endometrioaAmaren kapilareahipoblastoaBI GERUZETAKO DISKOAepiblastoa3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Garapenaren 2. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.8. eguneko gertakariak:- Epiblastoaren aldera barrunbe berri batsortuko da: barrunbe amniotikoa (pre- enbrioiaren hondakinak bertan metatzen dira)sintzitiotrofoblastoatrofoblastoaamniosaBarrunbe amniotikoaepiblastoaDISCO BILAMINARRAhipoblastoaAmaren kapilarea3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.1.- Morularen periferian dauden zelulak desberdindu egiten dira eta trofoblastoa eratzen dute, trofoblastoak uteroko mukia bereganatzen du bertako elikagaik barneratzeko -7 blastularen fasea -7 zigotoan polo edo alde enbrionarioa eta alde ez-enbrionarioa bereizten dira fase honetan.2.- Endometrioarekin kontaktuan daude trofoblastoko zeluletan geneak aktibatzen dira eta hauek entzima proteolitikoak ekoizten dituzte, amaren ehunak digeritzeko (zitotrofoblastoa).3.- Zitotrofoblastoko zelulek euren mintzak suntsitzen dituzte, horrela zelulak fusionatzen hasten dira eta bertatik sintziotrofoblastoa eratzen da.4.- Pre-enbrioia inguruan digeritutako ehunaz elikatzen da.5.- Pre-enbrioia hazten da (mitosiak) eta bi laminaz eratutako disko itxura hartzen du -7hipoblastoa eta epiblastoa eratzen dira.6.- Pre-enbrioa hazten denez hondakin metabolikoak eratzen dira, eta metatzen dira elikagaiak EZ dauden kontrako gunean -7 amnioblastoa agertzen da, likido amniotikoa eta barrunbe amniotikoa.3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Garapenaren 2. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.8. – 9. eguneko gertakariak: Sintzitiotrofoblastoko bakuolak batuko dira, aintzirak sortuz. Hipoblastotikgeruza berri bat sortuko da: mintz exozelomikoa edo Heuser-en mintza (bitelo zaku primitiboa izango dena, blastozelearen ordezkoa).AintziratrofoblastikoasintzitiotrofoblastoaUtero guruinaHeuser-en mintzaBarrunbe amniotikoaAmnio geruzakoagulua3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Garapenaren 2. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.10. – 11. eguneko gertakariak: Zeloma estraenbrionarioaBitelo zakuaDISKO BILAMINARRABarrunbe amniotikoaHeuser-en mintzaBarrunbe korionikoa (zeloma estraenbrionarioa)zitotrofoblastoaErretikulo estraenbrionarioa3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.1.- Pre-enbrioia haziz doan heinean uteroko mukosan barneratzen joaten da(hobiratzea).2.- Katabolismo zelularra gertatzen denez gero eta hondakin metaboliko gehiago ekoizten hasten dira, beraz epiblastoko zelula batzuk desberdindu egiten dira amniosa eratzeko (mintz amniotikoa).3.- Zitotrofoblastoak hartutako elikagaiak blastozistoaren barrunbean metatzen dira eta pre-digeritu behar dira hobeto asimilatu ahal izateko-7 hipoblastoko zelula batzuk desberdindu egiten dira Heuser mintza eratzeko (mintza honek zitotrofoblastoabarrutik tapizatuko du) -7 bitelo-zaku primitiboa (lehenengo fasea)4.- Elikagaiak barneratzen jarraitzen du, pre-enbrioitik kanpo dagoen barrunbe batean pilatzen hasten dira -7 zeloma estraenbrionarioa.5.- Ondorioz, Heuser mintza zitotrofoblastotik banatzen da, eta haziz joango da bitelo- zaku primitiboaren inguruan mintz egonkor bat eratzeko -7 erretikulu estraenbrionarioa.3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Garapenaren 2. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.DISKO BILAMINARRAesplaknopleurasomatopleuraEpiblastoaren proliferazioaz mesodermo estraenbrionarioa sortzen hasten da.3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.1.- 11. egunean zigotoa erabat barneratua dago uteroaren mukosan. Fibrinazko tapoi batek blastozistoak egindako zuloa erabat estaltzen du.2.- Bestalde, zintzitiotrofoblastoak ekoizten dituen entzimek uteroaren mukosan zeuden arteria espiral batzuk suntsitu dituzte, ondorioz odol aintzirak eratzen dira.3.- Enbrioiak odol hodiak behar ditu (elikagaiak garraiatzeko) beraz epiblastoko zelula batzuk desberdindu egiten dira mesodermo estraenbrionarioa eratzeko. Mesodermo estraenbrioanrioa haziz joango da eta bi orri emango ditu: orri somatopleura eta orri esplaknopleura.4.- Orri esplaknopleura bitelo zakuaren inguruan hazten da ondorioz bitelo zakua gogortzen da (bitelo-zaku primitiboa).3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Garapenaren 2. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.orri13. eguna:Bitelo-zakuaren eraketasomatopleuraDisko enbrionarioa bi geruzaz eratua egongo da: epiblastoa eta hipoblastoa. Hipoblastoa endodermoada orain.sintzitiotrofoblasto zitotrofoblastoabitelo-zakuabarrunbeHeuser-en mintzaBitelo-zaku primitiboaren proliferazioz bitelo –zaku sekundarioa eratuko dakorionikoamesodermoestraenbrionarioaDISKO BILAMINARRAorri esplaknopleuraBarrunbe Korionikoa (bertan elikagaiak metatuko dira)3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Garapenaren 2. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.13. eguna:Bitelo-zakuaren eraketaDISKO BILAMINARRAbehin betiko bitelo-zakuabarrunbe korionikoabehin betiko bitelo-zakuamesodermo estraenbrionarioaBitelo-zakuaren hondakinakDisko bilaminarra: epiblastoa (urdinez) +endodermoa (oriz). barrunbe korionikoaEuste pedikuluaagertzen da, blastozisto eta zitotrofoblastoarteko lotura bakarra.sintzitio- trofoblastoaeuste pedikuluazitotrofoblastoa mesodermoestraenbrionarioaaintziratrofobastikoaBitelo-zakuaren hondakinakorri somatopleura orri esplaknopleura3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.1.- Bigarren astearen bukaeran lehenengo orri blastodermikoaren desberdintzapena burutzen da: hipoblastoa endodermoan bihurtzen da.2.- Endodermoa haziz joango da eta jatorrizko bitelo zakuaren barneko pareta ia guztia estaliko du. Ondorioz, behin betiko bitelo-zakua eratuko da.3.- Bitelo-zakua luzatzen joango da, eta endodermoak estaltzen EZ duen partea desagertzen joango da.4.- Aldi pre-enbrionarioa lehenengo astearen bukaeran bukatzen da.5.- Enbrioiak digestio aparatu primitiboa dauka (behin betiko bitelo-zakua) eta fase honi gastrulazio fasea deritzo.3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Garapenaren 3. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.Grastulazioa: disko enbrionario trilaminarraren eraketaEpiblastoaren alde kaudalean lerro primitiboa agertuko da. Lerro honen mutur zefalikoan nodulu bat bereizten da Hense-en nodulua. Beraz, lerro primitiboa eta nodulua barrunbe amniotikoan, epiblastoko geruzan, agertuko dira.polo zefalikoaHensen guneaLerro primitiboapolo kaudala15. eta 16. egunakamniosa mesodermoabitelo zakuaren paretaepiblastoa (ektodermoa)lerro primitiboahipoblastoa3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Garapenaren 3. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.15. eta 16. egunak:Epiblastoko zelula hauek lerro primitiborantz joan ahala endodermoko zelulek besteek utzitako lekua hartuko dute eta orduan epiblasto eta endodermoaren artean mesodermo intraenbrionario geruza agertzen hasiko da.Orain epiblastoari ektodermoa deritzo eta hiru geruzaz eratutako diskoari gastrula edo disko enbrionario trilaminarra.3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Garapenaren 3. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.16. egunaNotokordaren eraketa:Mesodermoa migratzen joaten daeta lerro primitiboa noranzko zefalikoan luzatzen joaten da horrela hodi bat eratzen da: notokorda.Momentu honetan, endodermoa eta ektodermoa erabat banatuak daude notokordaz eta mesodermo intraenbrionarioaz.ektodermoa mesodermoa endodermoaPlaka prekordalaMesodermoaren migrazioaektodermoa endodermoa3. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 1. astetik 3. astera arte.Garapenaren 3. astea: obulaziotik hobiratzeraino.Obulazioa, ernalketa, segmentazioa, blastozistoaren eraketa eta txertaketa.NotokordaMesodermotik eratorritako egitura malgua da,makila moduko egitura. Notokordak gorputzaren ardatz zentral bat bezala funtzionatuko du.Geroko bizkarrezurra.
