5613_354_km_4 [Modo de compatibilidad]4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.4.1 Neurulazioa, enbrioiaren tolespena, pareta eta barrunbe nagusien eraketa.Ektodermoaren eratorri nagusiakMesodermotik eratorriakEndodermotik eratorriak4.2 Enbrioiaren kanpo morfologia4.3 Umekiaren kanpo morfologia4.4 Plazenta eta mintz fetalakPlazentaZilbor-hestea4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.Neurulazioa, enbrioiaren tolespena, pareta eta barrunbe nagusien eraketa: Ektodermoaren eratorri nagusiakNotokordaren garapenarekin batera, lodigune bat agertzen da ektodermoan, plaka neurala edo neuroektodermoa deritzo. Hortik, NSZren entzefaloa eta bizkar-muinaren zati gehienak eratuko dira.plaka neuralaplakaplaka neuralaplakaIldo neuralanotokordaprekordalaprekordala18. eguna 19. eguna 20. eguna4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.Neurulazioa, enbrioiaren tolespena, pareta eta barrunbe nagusien eraketa: Ektodermoaren eratorri nagusiakplaka neuralean bi 18goragune bereizten dira alde lateraletan (tolestura neuralak),ildo neuralaz mugaturik.Ildo neurala inbaginatuz doa eta gandor lateralakhurbiltzen joaten dira, bi aldeetako tolesturak 20fusionatu arte. Orduan hodi neurala hedatzen da.21-22Aurreko eta atzeko neuroporoen bidez barrunbe amniotikora irekita egongo da, baina 25. -27. egunetan guztiz itxi egingo dira, egitura tubular itxia eratuz.25. eguna:neuroporo kraneala ixten da27. eguna: neuroporo kaudala ixten da4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.Neurulazioa, enbrioiaren tolespena, pareta eta barrunbe nagusien eraketa: Ektodermoaren eratorri nagusiak4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.Neurulazioa, enbrioiaren tolespena, pareta eta barrunbe nagusien eraketa: Ektodermoaren eratorri nagusiak29prosentzefaloa4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.Neurulazioa, enbrioiaren tolespena, pareta eta barrunbe nagusien eraketa: Ektodermoaren eratorri nagusiakGandor neurala:-Alde dortsalerantz: dermisa, melanozitoak eta ile folikuluak.-Alde bentralerantz: gongoil sentikorrak, gongoil sinpatikoak, Schwann zelulak, giltzurrun gaineko guruineko zelulak- Buruan: eskeleto kraneofaziala, gongoil kranialak, glia zelulak, meningeak, odontoblasto zelulak.4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.Neurulazioa, enbrioiaren tolespena, pareta eta barrunbe nagusien eraketa: Ektodermoaren eratorri nagusiakE 1.- NeuroektodermoaK hodi neurala (ornoT muina)O gandor neuralaD 2.- Larruazaleko ektodermoa:E epidermisaesmalteaR ileaM atzazalakO kornea, kristalinoa...A4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.Neurulazioa, enbrioiaren tolespena, pareta eta barrunbe nagusien eraketa: Ektodermoaren eratorri nagusiakNEUROEKTODERMOAREN ERATORRIAK (Gandor neurala)E 1.- Gongoil kranialakK 2.- Gongoil errakideoakT 3.- Gongoil sinpatikoakO 4.- Gongoil parasinpatikoak5.- Giltzurrun gaineko guruinaD6.- Schwann zelulakE 7.- Glia zelulakR 8.- Pia materra eta araknoideaM 9.- Melanozito zelulakO 10.- Odontolasto zelulakA 11.- Tiroide guruinaren zelulak12.- ....4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.Neurulazioa, enbrioiaren tolespena, pareta eta barrunbe nagusien eraketa: Mesodermoaren eratorri nagusiakMesodermotik somita izeneko erliebe metameriko batzuk sortzen dira hodi neuralaren alboetan.4 okzipitalak (1. desagertzen da)8 zerbikalak12 toraziko5 lunbarrak5 sakroak8 kokzigeoak (5.,6. eta 7. desagertzen dira)Enbrioiaren tolestura zefalokaudala eta laterala4. astean hasten da somiten garapenaMesodermo paraxialetik zelula batzuek esklerotomoa, miotomoa eta dermatomoa eratuko dute.Somita bakoitzari esklerotomo, miotomo eta dermatomo bat dagokio.Hortik, hezurrak, kartilagoak eta muskuluak eratuko dira.4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.Neurulazioa, enbrioiaren tolespena, pareta eta barrunbe nagusien eraketa: Mesodermoaren eratorri nagusiakTarteko mesodermotik, gernu aparatuko zenbait egitura eratuko dira (gandor urogenitala)Lateralki geratzen den mesodermoa:M. lateral somatikoa (parietala)M. lateral esplaknikoa (errai-mesodermoa)Mesodermo parietala:- Gorputzaren alde bentrala eta alde laterala estali (pareten mintz serosoak eratu: pleura, perikardioa, peritoneo parietala…)Errai-mesodermoa (endodermoarekin batera): digestio tutaren pareta eta bere estalki serosoa (errai peritoneoa)…3. asteanODOL ZELULEN ERAKETABitelo zakuaren paretaAorta-gonada- mesonefrosa guneaGibela...Hezur muina4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.Neurulazioa, enbrioiaren tolespena, pareta eta barrunbe nagusien eraketa: Mesodermoaren eratorri nagusiakM E S O D E R M O AMesodermoa1.- Eskeletoa ( hezurrak, lotailuak, kartilagoa)2.- Muskulua (estriatua eta leuna)3.- Ehun konektiboa4.- Mintz serosoak (perikardioa, peritoneoa eta pleurak)5.- Zirkulazio aparatua(bihotza, odola, arteriak, benak eta linfatikoak)6.- Giltzurrunak eta gonadak. Baita ere euren hodiak.7.- Barea8.- Giltzurrun gaineko guruinaren kortexa, etab.4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.Neurulazioa, enbrioiaren tolespena, pareta eta barrunbe nagusien eraketa: Endodermoaren eratorri nagusiakDigestio hodia emango du, bere egituraketa era pasiboan gertatuko da, endodermoa tolestuko delako.4. astea 7. asteaHeste hodi primitiboaren zatiak: heste faringeoa, aurreko hestea, erdiko hestea eta atzeko hestea.Erdiko hestea bitelo zakuarekin komunikaturik geratuko da. Enbrioiaren tolesturaren ondorioz bitelo-zakuak zilborrestea eratuko du aurrerago.Aurreko hestearen muturrean mintz bukofaringeoa geratuko da eta atzean kloaka mintza geratuko da.4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.Neurulazioa, enbrioiaren tolespena, pareta eta barrunbe nagusien eraketa: Endodermoaren eratorri nagusiakE 1.- Arnas sistemako epitelio estalduraN 2.- Parenkima:D - guruin tiroidea- guruin paratiroideak- gibelaD - pankreasaE 3.- Timo eta amigdalen estromaR 4.- Uretra eta gernu maskuriaren epitelioM estaldura5.-Tinpano barrunbe eta Eustakio tutuarenepitelio estalduraAEndodermoa4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.Enbrioiaren kanpo morfologia5. astea6. astea4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.Umekiaren kanpo morfologia3. hilabetea 5. hilabetea Jaio berriaUMEKI ALDIA: LUZERA ETA PISUAVV: erpinaN: ipurmasailaAdina (asteak)234578------V-N (cm)0,150,250,50,852,03,3Pisua (g)...N4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.Umekiaren kanpo morfologiaErditze dataErnalketa burutu ondorengo 266. egunean erditzea gertatzen da (38 aste).Baita ere, azkenengo hilerokoaren1. egunetik kontatzen hasita; 280 egun geroago (40 aste).4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.Plazenta eta mintz fetalakZigotoak jariakin tubarikoak (esne uterinoa) erabiliko ditu elikagai gisa. Geroago, amarenodola sintzitiotrofoblastoaren aintziretara sartzen denean, zirkulazio uteroenbionarioa eratzen da, eta enbrioiak aintziretatik difusioz hartuko ditu.Enbrioia haziz joango da, zirkulazio intraenbrionario sortuko da plazentaren garapenarekin batera eta biak komunikatuak egongo dira.4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.Plazenta eta mintz fetalak3. astean – 4. astean…Trofoblastotik eta mesodermotik biloxkak sortzen dira. Biloxka hauen bidez ama eta enbrioia komunikatuak egongo dira. Biloxka hauen arteko guneetan aintzirak daude. Aintziretatik biloxketara eta hauetatik enbrioira igarotzen da odola.Hesi plazentarioa(biloxka tertziarioak):1) Endotelio estaldura2) Mesodermo estraenbrionarioa3) Zitotrofoblastoa4) Sintzitiotrofoblastoa4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.Plazenta eta mintz fetalak5. astetik aurrera…Geroago, zitotrofoblastoa endekatu egingo da eta hesi plazentarioa bi geruzaz eratua egongo da (biloxka helduak):1) Hodi fetalen endotelio estaldura2) SintzitiotrofoblastoaGarai honetan biloxken bildumari koriona deritzo.Korionaren alde enbrionarioan biloxkak asko adarkatuko direnez korion hostotsua sortuko da eta beste alden korion arina (biloxka gutxi garatzen direlako).4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.Plazenta eta mintz fetalak8. astearen bukaeran…Arrautza erabat ezarrita egongo da amaren endometrioan. Endometrioaren azaleko geruza, geruza funtzionala, dezidua izena du.Deziduak hiru zati ditu:Dezidua basala(korion hostotsuaren aldean)Dezidua kaspsularra (korion arinaren inguruan) Dezidua parietala (umetokia estaltzen duena)4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.PlazentaBi osagai:amaren dezidua basala + enbrioiaren korion hostotsuaDezidua basaletik (plaka dezidualetik) korion hostotsurantz trenkadak bereizten dira (trenkada dezidualak). Trenkada hauek biloxka taldeak banatzen ditu. Trenkadek mugatzen duten plazenta zatiari kotiledoi deritzo.4. GAIA: ENBRIOLOGIA. Garapenaren 4. astetik 8. astera arte.Plazentaren funtzioakFuntzio metabolikoa (glukogenoa, gantzak eta kolesterola)Substantzien garraioa eta trukea (gatzak eta gasak)Funtzio endokrinoa: sintzitiotrofoblastoak jariatzen ditu eta garrantzi handikoa dira (endometrioaren hazkundea mantentzeko, enbrioiarenhazkunderako).Plazenta zeharkatzen dute: O2, CO2, CO, urea, azido urikoa, farmako gehienak eta haien metabolitoak, infekzio agente asko, antigorputzak, elektrolitoak, hormona esteroideoak (testosterona eta progestagenoak), eta bitaminak.Zilbor-hestea• Amniosa (azaleko geruza• Alantoidea• Bitelu zakuaren hondakinak• Zilbor-heste arteriak, eskuma eta ezkerrekoa, (odol ez oxigenatuarekin)• Zilbor-heste benak, eskuma eta ezkerrekoa (geroago bakarra ezkerrekoa; odol oxigenatuarekin)• Umekiaren ehun konektiboa (Wharton-en gelatina, odol hodien inguruan)
