36 GAIA. BURUA ETA LEPOA Plexu zerbikalaren TNM VII. BURUA ETA LEPOA: Plexu zerbikaleko TNM Orno zerbikalen aurre aldeko muskuluak eta lepoko alboko muskuluak (eskalenoak) I. Ornoen aurre aldeko muskuluak Sakonki kokatutako muskuluak dira eta orno zerbikalen aurre aldeko fasziaz estalita agertzen dira. Buruaren eta lepoaren flexioa eta lateralizazioa burutzen dute eta nerbio zerbikalen aurreko adarrek inerbatzen dituzte muskulu hauek. 1.-Lepoko muskulu luzea 2.-Buruko aurreko muskulu zuzena (buruko aurreko zuzen txikia) 3.-Buruko muskulu luzea (buruko aurreko zuzen nagusia) 4.-Buruko muskulu zuzen albokidea II. Muskulu eskalenoak 1.-Aurreko eskalenoa 2.-Tarteko eskalenoa 3.-Atzeko eskalenoa 1.-Lepoko muskulu luzea Hiru faszikulu bereizten dira: a) Goiko faszikulu zeiharra: a J: atlasaren aurreko tuberkulua I: C3, C4 eta C5 ornoen apofisi zeharrak C5 c b) Beheko faszikulu zeiharra: b J: T1, T2 eta T3 ornoen gorputzak C7 I: C5 ornoaren apofisi zeharrak. c) Faszikulu zuzena: J: T1,T2 eta C5, C6 eta C7 orno T3 11a k.gorputzak. I: C2, C3, C4 orno gorputzak eta C1 aurreko tuberkulua. 1c Ekintza: biak uzkurtzean lepoko aurreko flexioa eta 1b bakarrik alde batekoa uzkurtzean alde berdinaren flexio laterala eta errotazio laterala I:C2-C6 aurreko adarrak. Atlasa 2 1 C6 2.-Buruko aurreko muskulu zuzena (aurreko zuzen txikia) Buruko muskulu luzea baino sakonago dago . J: atlasaren masa lateralak I: okzipitala E: buruaren flexioa eta alde batekoa bakarrik uzkurtzean atlanto-okzipitala giltzaduraren flexio laterala. In: C1en aurreko adarrak 3.-Buruko muskulu luzea (azalki agertzen da) J: C3, C4, C5 eta C6 ornoen apofisi zeharrak I: okzipitalaren zulo nagusiaren aurrean E: bilaterala buruaren flexioa, unilaterala buruaren flexio laterala In: C1-C4 adar bentralak 42 4.-Buruko muskulu zuzen albokidea. J: atlasaren apofisi zeharra. I: okzipitalaren apofisi jugularra. E:bilaterala bada giltzadura atlantookzipitalaren aurreko flexioa eta 1 unilaterala bada buruaren flexio laterala In:In: C1 aurreko adarrakC1 aurreko adarrak Insertzioa II. Muskulu eskalenoak Hiru eskalenoek denda kanpai-denda egitura eratzen dute eta lehenengo bi saihetsak igotzen dituzte, arnasgoran oso garrantzitsuak dira. 1.-Aurreko eskalenoa J: C3-C6 apofisi zeharrak I: eskalenoaren tuberkuluan (Lisfranc-ena) 1. saihetsean. Lisfranc-en tuberkulua 1 2 3 1.-Aurreko eskalenoa Lepoko fasziak aurreko eskalenoa estaltzen du eta faszia hau eta eskalenoaren artean nerbio frenikoa (diafragmara doana) jaisten da. Ekintza: -1. saihetsaren insertsio gunea mugitzen bada: 1. saihetsa igo -A. zeharrak mugitzen badira: a) ekintza unilaterala: lepoa lateralki mugitu eta errotazio mediala. b) ekintza bilaterala: lepoko flexioa. Inerbazioa: C3-C6. 2.-Tarteko eskalenoa J: C3-C7 a. zeharrak I: 1. saihetsaren arteria subklabiarentzako ildoaren kanpoko ertza. Faszikulu batzuk atlas eta axisatik irten daitezke. 2.-Tarteko eskalenoa Ekintza: -1. saihetsa igo -Unilaterala: lepoa lateralki mugitu eta errotazio mediala -Bilaterala: lepoko flexioa In: C3-C6 Faszikulu akzesorioak 2 Tarteko eskalenoaren insertzioa Aurreko eskalenoaren insertzioa 3.-Atzeko eskalenoa J: C5-C7 a. zeharrak I: 2. saihetsaren goiko ertza E: 2. saihetsa igo eta lepoa lateralki mugitu. Tarteko eta atzeko eskalenoek, bateratuak, atzeko eskaleno masa eratzen dute. In: C3-C6 aurreko adarrak Insertzioa 2. saihetsean Eskalenoen triangelua Triangeluaren limiteak: -medialki aurreko m. eskalenoa, -lateralki tarteko m. TE eskalenoa eta -behetik 1. saihetsa. Eskalenoen triangelutik plexu AE brakiala eta arteria subklabia igarotzen dira. 1. saihetsa VII. BURUA ETA LEPOA: Plexu zerbikaleko TNM Lepoko faszia 1.-Azaleko geruza: platisma inguratzen du eta klabikulan insertatzen da. 2.-Orno aurreko geruza: sakoneko geruza da eta kapa ezberdinak ditu: 2.1-Trapezioa eta EKM inguruko geruza Insertatzen da: orno zerbikal eta torazikoen arantza apofisietan, okzipitalaren kanpoko gandortxoan, garondoko goiko lerroan, mastoide apofisian, eskapularen arantzan eta akromionean, klabikulan eta esternoiaren 2.2-Orno aurreko geruza: bizkarrezurra aurretik eta orno zerbikalen aurreko muskuluak eta eskalenoak inguratzen ditu. 2.3-Trakea aurreko geruza: trakea, esofagoa, guruin tiroidea estaltzen. 2.4-Karotida inguruko geruza: lepoko leka baskulonerbiosoa inguratzen. VII. BURUA ETA LEPOA: Plexu zerbikaleko TNM Lepoko aurre aldeko azaleko muskuluak I.-Muskulu Genihioideoa (suprahioideoa da) II. Muskulu infrahioideoak Muskulu infrahioideoak murtxikapenean eta irenstean oso garrantzitsuak Muskulu infrahioideoak murtxikapenean eta irenstean oso garrantzitsuak dira. Arnas goran eta fonazioan ere garrantzitsuak dira. III. Muskulu esternokleidomastoideoa (EKM) Muskulu genihioideoa Digastrikoa, milohioideoa eta estilohioideoarekin batera muskulu suprahidoideoa da. J: geni apofisia (barailaren bizar aldeko barneko aldean) I: hioidesaren gorputzeko aurreko aldean. E: hioidesa gora eta aurrerantz eramaten du. Laringea igo. In: C1-C2 aurreko adarrak Genihioideoa Geni apofisiak 1.-Muskulu esternotiroideoa (muskulu infrahioideoa) M. zabala da, sakonki kokatzen da. J: manubrioaren atzeko aldean eta 1. saihets kartilagoan I: kartilago tiroidearen kanpoko aldean E: laringea eta hioidesa jaitsi, fonazioan eta irensketan parte hartzen du. 2.-Muskulu tirohioideoa (muskulu infrahioideoa) J: tiroide kartilagoa I: hioidesaren adar nagusi eta gorputza E: kartilago tiroidea eta hioidesa hurbildu eta laringea itxi irensketan. 3.-Muskulu Esternohioideoa (infrahioideoa da). Azalean agertzen da J: manubrioaren atzeko aldean, lotailu esternoklabikularra I: hioidesaren gorputza E: hioidesa jaitsi irenstean. Fonazioan parte hartzen du laringea jaisten duelako. 4.-Muskulu Omohioideoa (infrahioideoa da). Lau hauetatik azalenean agertzen da. Bi sabel ditu eta tarteko tendoia. Tendoia benaren aurretik pasatzen da. J: eskapularen goiko ertzean (lepoa gurutzatzen du) I: hioidesaren gorputza, esternohioideoaren ondoan. E: hioidesa jaitsi irenstean. Fonazioan parte hartzen du laringea jaisten duelako. Lepoko leka baskulonerbiosoa babesten du. leka baskulonerbiosoa babesten du. Insertzioa Bena 4 jugularra Esternohioideoa Jatorria Muskulu infrahioideoen inerbazioa: Zerbikalen heldulekua (C1-C3 aurreko adarrek eratzen duten heldulekutik ateratzen diren adartxoek inerbatzen dituzte muskulu infrahioideoak tirohidoideoa izan ezik C1ek inerbatzen baitu). Hipoglosoaren heldulekuak bi adar ditu: Goiko adarra: C1 aurreko adarraren adartxo batzuk + nerbio hipoglosoa. Beheko adarra: C2 eta C3 aurreko adarretatik ateratzen diren adartxo zuzenak. III. Muskulu esternokleidomastoideoa (EKM) Azalean dago eta lepoa diagonalki gurutzatzen du, horrela lepoa bi ataletan banatua geratzen da: aurreko eta atzeko triangeluak. Bentrala Ikuspegi laterala III. Muskulu esternokleidomastoideoa (EKM) Jatorri bikoitza dauka: 1-Mediala: manubrioaren aurreko aurpegia 2-Laterala: klabikularen goiko aurpegiaren erdiko 1/3nean Goranzko zuntzak apofisi mastoideoan eta garondoko goiko lerroan insertatzen dira. III. M. esternokleidomastoideoaren ekintzak a) Uzkurketa unilaterala: burua kontrako alderantz errotatu (errotazio mediala) eta lateralizazioa alde berdinerantz. b) Uzkurketa bilaterala: Hedapena (aurpegia goratu edota eutsi). Adb. Burukotik altxatzerakoan burua c) Arnasketaren laguntzailea: saihetsak ere igotzen dituelako. Muskulu esternokleidomastoideoaren inerbazioa XI-ren sustrai kranialak XI bikote kraniala (nerbio laguntzailea) sustrai kranialak eta C1-C6 orno muinetik X irteten diren sustraien baturaz eratzen da. XI Azken hauek, orno hoditik igotzen dira eta kranio barruan batu egiten dira sustrai kranialekin nerbio eratzeko. Nerbio bagoa EKM irteten den leku berdinetik irteten da. Atzeko zulo luzatua eta iugularrarentzako zuloa IX,X eta XI bikote kranialak irteten dira eta bena iugularra. Trapezioa .-Aurreko eskalenoa .-Tarteko eskalenoa .-Atzeko eskalenoa .-Lepoko luzea 1 .-Plexu brakiala 43 22 T1 8 9 7 1.-Aurreko eskalenoa 2.-Tarteko eskalenoa 3.-Trapezioa 4.-Eskapularen jasotzailea 6 5.-EKM 6.-Omohioideoa 14 7.-Platisma 5 1 11 10 8.-Tirohioideoa 9.-Esternohioideoa C5 10.-Beheko konstriktorea 2 2 11.-Lepoko luzea 12.-Nerbio espinala eta orno arteria 13.-Lepoko esplenioa 4 14.-Arteria karotida komuna, barneko bena jugularra eta 13 nerbio bagoa 3
