5645_814_km_3838. GAIA: Sentikortasun somatikoa eta nerbio sistema begetatiboaBuruko eta lepoko sentikortasun somatikoa (trigemino nerbioa eta plexu zerbikalaren adar sentikorrak) eta nerbio sistema begetatiboaBURUKO ETA LEPOKO NERBIO SISTEMA PERIFERIKOASDI. TRIGEMINO NERBIOAV bikote kraniala da. Buruaren eta aurpegiaren sentikortasun somatikoa jasotzen du. Nerbio mixtoa da eta hiru adar ditu: Begikoa (V1), Maxilarra (V2) eta barailako adarra (V3); hirugarren adarra mixtoa da eta adar motorra nerbio murtxikatzaile da. Vnerbioa entzefaloaren enborretik irteten da eta harkaitzan Gasseren gongoila eratzen du. V nerbioaren neurona sentikorren somak bertan kokatzen dira; neurona hauen adar zentrala (Z) enborreraino doa eta adar periferikoa (P) larruazaleraino.Z PV1V GG V2V31.- BEGIKO NERBIOA (V1):Esfenoidea zeharkatu, eta begi barrunbera ailegatu baino lehen hiru adar ematen ditu:nasoziliarra, adar frontala eta malko adarra.NASOZILIARRA: begi barrunbearen erdiko paretatik doa eta adartxoak botatzen ditu (etmoide barrura, sudur barrunbera eta begi barrunbeko erdiko angelura sartzen direnak). Horrela gelaxka etmoidalen, sinu esfenoidalen, sudur barrunbeko mukosa epitelioko, betazalen eta malko zakuaren sentikortasun somatikoa berak jasotzen du. ADAR FRONTALA: begi barrunbeko erdiko angelua eta bekokiaren azpiko zonaldea. MALKO ADARRA: malko guruina inerbatu eta komunikazio adartxo baten bidez V2rekin lotzen da.Malko adarraAdar frontalaNasoziliarraV G. 1G2.- NERBIO MAXILARRA (V2):Kraniotik zulo biribil handitik irteten da, hobi pterigopalatinotik pasatzen da eta beheko muxarradura orbitariotik begi barrunbean sartzen da, bertan barrunbeko zorura doa. Begi barrunbeko azpiko zulotik irteten da eta nerbio infraorbitario bezala izendatzen da puntu hortan: adartxoek goiko hortzeria, goiko ezpaina, sudurraren hegala, sudur barrunbeko mukosa epitelioa, korneteak, gelaxka etmoidalak, aho barrunbeko sabaia, hobi tenporalaren zonaldea eta arku zigomatikoaren zonaldearen sentikortasuna jasotzendute.Biribil handia (nagusia) V2Infraorbitarioa38. GAIA: Sentikortasun somatikoa eta nerbio sistema begetatiboa3.- BARAILEKO NERBIOA (V3): Zulo obalatik irteten da eta hobi infratenporalera heltzen da, bertan adarkatu egiten da. Nerbio mistoa da (motorra eta sentikorra) eta hurrengo adar sentikorrak ematen ditu:1.- Belarri-m. tenporala inguruko nerbioa. Arteria meningea inguratzen du eta hobi tenporaleko eta giltzadura baraila-tenporala giltzaduraren sentikortasuna jasotzen du.2.- Aho-nerbioa. M. pterigoideoen artean pasatu, m. bukzinatzailea pasa eta inguruko zonaldearen sentikortasuna jasotzen du (hortzoiak eta masaila).3.- Mihi-nerbioa: bi m. pterigoideoen artetik pasa. Aho barrunbearen zoruan bukatzen da, beheko azkenengo haginaren azpian, mingainaren aurreko partearen sentikortasuna jasotzen du.4.- Beheko hortzeriarentzako nerbioa: bi pterigoideoen artetik pasatzen da. Beheko hortzeri guztia inerbatu ondoren kokotsaren zulotik irteten da eta kokotsaren nerbioa izendatzen zaio momentu horretan, honek kokotsa eta beheko ezpainaren sentikortasuna jasotzen du.II. PLEXU ZERBIKALAC1-C4 adar bentralek eratutako plexua. Buruaren parte baten eta lepoko sentikortasuna jasotzen da adar hauetatik. Plexuko adar sentikorrak hauek dira:1.- Nerbio okzipital txikia (Okt). EKMren atzeko ertzetik irteten da eta gune okzipitalaren sentikortasuna jasotzen du.2.- Belarri inguruko nerbio nagusia (Bn). EKMren gainetik pasa eta belarrian bukatzen da.3.- Lepo aldeko nerbio zeharra (Lz). EKMren gainetik dago. Gune supra- eta infrahioidearen sentikortasuna jaso.4.- Klabikula gaineko nerbioak (Kg). Klabikula, akromion, deltoide ingurukoa jaso.OktBnLzKg38. GAIA: Sentikortasun somatikoa eta nerbio sistema begetatiboaNerbio-sistema begetatiboa: Kontzeptua eta atalak.Nerbio-sistema sinpatikoa.Atal zentralak eta atal periferikoak.Neurona eta inerbazio sinpatikoaren antolamendua.Nerbio-sistema parasinpatikoa.Atal zentralak eta atal periferikoak.Neurona eta inerbazio parasinpatikoen antolamendua.Neurotransmisoreak eta hartzaileak. Eragin sinpatiko eta parasinpatikoak.NERBIO-SISTEMA BEGETATIBOA: kontzeptua eta atalakNerbio-sistema begetatiboak muskulu inboluntarioen uzkurdura kontrolatzen du. Nerbio-sistema begetatiboaren atalak NSZ-ean zein NSP-an aurki ditzakegu.Eferentzia motorrek muskulu inboluntarioen (m. leuna eta bihotz-muskulua) funtzioa aldarazten dute.Hala nola… Indarra eta maiztasuna: Bihotz-muskuluaren uzkurduraren ezaugarriak.Odolaren banaketa: Banaketa-arterien muskulu leunaren uzkurdura-maila. Digestio hodiaren mugikortasuna: Urdailaren nahasketa uhinak, peristaltismoa… Listu-jariaketa: Listu-guruinen uzkurdura.Iraizketa-kanporaketa: Ureterren peristaltismoa eta gernu-maskuriaren mikzio-erreflexua.Piloerekzioa: Ileen muskulu zutitzaileen uzkurdura.Izerdi-jariaketa: Izerdi-guruinen uzkurdura.Malko-jariaketa (jariaketa emozionala): Malko-guruinen uzkurdura.Aferentzia sentsorialek mekanohartzaileen informazioa daramate orokorrean. Hala nola… Presio arteriala: Sinu karotideoko eta aorta-arteriako barohartzaileetatik.Trakea eta bronkioen zabalera-maila: Trakea eta bronkioen mukosa-azpikotik.Digestio mukosaren zimurtze-maila: Digestio-hodiaren mukosa-azpikotik.NERBIO-SISTEMA SINPATIKOAATAL ZENTRALAKNeurona pregongoilarren gorputzak.Bizkar-muineko gai grisaren adar lateralak T1-tik L1-eraATAL PERIFERIKOAKNeurona pregongoilarren axoiak.Neurona postgongoilarren gorputzak eta axoiak. Nerbio espinalen sustraiak eta nerbio espinalak.Nerbio espinalaNeurona pregongoilarraGongoil sinpatikoen katea bizkarrezurraren alde aurrelateraletan. Gongoil sinpatiko isolatuak erraietatik hurbil.Plexu sinpatikoak.Neurona postgongoilarrakSINPATIKOAKAdar lateralak (T1-L1)NERBIO-SISTEMA SINPATIKOAREN ANTOLAMENDUANeurona sentsorial begetatiboak.Neurona motor begetatibo pregongoilarrak. Neurona motor sinpatiko postgongoilarrak.SINPATIKOAKKomisuraAdar lateralak (T1-L1)Gai grisa Atzeko adarra Adar laterala Aurreko adarra1) Adar komunikantea2) Adar komunikanteaGai zuriaNERBIO-SISTEMA SINPATIKOAREN ANTOLAMENDUANeurona sentsorial begetatiboak.Neurona motor begetatibo pregongoilarrak. Neurona motor sinpatiko postgongoilarrak.KomisuraGai grisa Atzeko adarra Adar laterala Aurreko adarra2Gai zuria 1NERBIO-SISTEMA ZENTRALAREN ATALAKNERBIO-SISTEMA PARASINPATIKOAATAL ZENTRALAK Parasinpatiko kraniala:Neurona pregongoilarren gorputzak nerbio kranialen (III, VII, IX, X) nukleo parasinpatikoetan. Paransinpátiko espinala:S2-S4 maila espinalen adar lateralak.III. NKaren nukleo motor parasinpatikoaVII. eta IX. NKen nukleo parasinpatikoakX NKaren nukleo dortsala (parasinpatikoa)- S2-S4 mailetako adar lateralakNERBIO-SISTEMA PARASINPATIKOAATAL ZENTRALAKNeurona pregongoilarren gorputzak nerbio kranialen(III, VII, IX, X) nukleo parasinpatikoaetan. S2-S4 maila espinalen adar lateralak.Nerbio espinalaNeurona pregongoilarraATAL PERIFERIKOAKAxoi motor pregongoilarrak.Gongoil parasinpatiko isolatuak (ziliarra, esfenopalatinoa,otikoa, baraila-azpikoa). Neurona postgongoilarren gorputzak eta axoiak.Neurona postgongoilarrakAxoi motor parasinpatiko pregongoilarraNERBIO-SISTEMA BEGETATIBOAREN ANTOLAMENDUA: LABURPENANEUROTRANSMISOREAK ETA HARTZAILEAKNERBIO-SISTEMA BEGETATIBOA NERBIO-SISTEMA SOMATIKOAERAGIN SINPATIKO ETA PARASINPATIKOEN LABURPENANERBIO-SISTEMA SINPATIKOA: LABURPENANeurona motor sinpatiko pregongoilarrakBizkar-muineko gai grisaren adar lateraletan kokatzen dira T1-tik L1-era. Axoiaren iraganbidea:1.- Nerbio espinalen aurreko sustraia.2.- Adar komunikantetik igaro ondoren, gongoilen katea sinpatikoan barneratzen dira eta, handik, hiru bide desberdin jarrai ditzakete: 2.1. Dagokien gongoilean neurona postgongoilar batekin lotura sinaptikoa osatu.2.2. Gongoil sinpatikoaren katetik gorantz edo beherantz igaro, eta beste mailakoneurona postgongoilar batekin lotura sinaptikoa osatu.2.3. Katetik atera eta gongoil sinpatiko isolatu baterantz norabideratu, hango neurona postgongoilar batekin kontaktua egiteko.Neurona motor sinpatiko postgongoilarrakGongoil sinpatikoen katean edo gongoil sinpatiko isolatuetan kokatzen dira.Axoiaren iraganbidea: Guztiak erraien muskulu leunetara zuzenean edo plexu enterikoen neuronetara doaz.1.- Katea sinpatikokoak:1.1. Batzuk, adar komunikantetik atera ondoren, nerbio espinaletan barneratzen dira.1.2. Beste batzuk plexu sinpatikoetara norabideratzen dira.2.- Gongoil isolatuetakoak: plexu sinpatikoetara norabideratzen dira.Neurona sentsorial begetatiboen axoiak nerbio espinaletatik edo kranialetatik doazNERBIO-SISTEMA PARASINPATIKOA: LABURPENANeurona motor parasinpatiko pregongoilarrakKokapena: enbor entzefalikoko nukleo parasinpatikoetan eta S2-S4-ren adar lateraletan. Axoiaren iraganbidea:1.- a) Parasinpatiko kranialean: nerbio kranialetatik (III., VII., IX., X.).b) Parasinpatiko espinalean: S2-S4 nerbio espinalen aurreko sustraietatik igarotzen dira.2.- Bukaera: 2.1. Erraien ondoko plexu begetatiboetan.2.2. Gongoil parasinpatikoetan. Neurona motor parasinpatiko postgongoilarrak Kokapena: 1.1. Erraien ondoko plexu begetatiboetan.1.2. Gongoil parasinpatikoetan.Axoiek muskulu inboluntarioak inerbatzen dituzteNeurona sentsorial begetatiboen axoiak nerbio espinaletatik edo kranialetatik doaz.38. GAIA: Sentikortasun somatikoa eta nerbio sistema begetatiboaNERBIO-BIKOTEA INERBAZIO-EREMUA/JATORRIA FUNTZIOAUsaimen n. (I. BK): Sentsorial bereziak Usaimen-mukosa Usaimen estimuluen garraioa NSZ-ra Ikusmen n. (II. BK): Sentsorial bereziak Begia Ikusmen estimuluen garraioa NSZ-ra N. okulomotor komunak (III. BK)Zuntz motor somatikoak Begien m. estrintsekoak Betazalen eta begiaren mugimenduakZuntz motor parasinpatikoak Pupila eta m. ziliarra Pupilaren uzkurdura eta fokatzeaN. patetikoak (IV. BK): Motor somatikoak Begien m. estrintsekoak Begiaren mugimenduakN. trigeminoak (V. BK).A. oftalmikoa: sentsoriala Eremu oftalmikoko larruazala Ukimena, mina tenperatura A. maxilarra: sentsoriala Eremu maxilarreko larruazala Ukimena, mina tenperatura A. mandibularra: Zuntz sentsorialak Baraila-eremuko larruazala/mingaina Ukimena, mina tenperaturaZuntz motor somatikoak M. murtxikatazileak Murtxikatze-mugimenduakN. okulomotor aksesorioak, abducens (VI. BK) :Motor somatikoak Begien m. estrintsekoak Begiaren mugimenduak38. GAIA: Sentikortasun somatikoa eta nerbio sistema begetatiboaNERBIO-BIKOTEA INERBAZIO-EREMUA/JATORRIA FUNTZIOA N. faziala (VII. BK) eta gongoil genikulatua.Zuntz motor somatikoak Mimikaren muskuluak Ez-ahozko adierazpenaZuntz motor parasinpatikoak Malko- eta listu-guruinak Malko- eta listu- guruinen uzkurtzea (nerbio petroso nagusia; aurreko zulo luzatutik irteten da eta hobi petrigopalatinoraino heltzen da) (tinpanoaren kordaren nerbioa; harkaitzetik Glaser-en muxarraduratik irteten da eta V3rekin batzen da barailaraino ailegatzen da).Zuntz sentsorial bereziak Mihiaren erpina eta gorputza Dastamena garraiatzea NSZ-ra38. GAIA: Sentikortasun somatikoa eta nerbio sistema begetatiboa1.- NERBIO PETROSO NAGUSIA:Hobi pterigopalatinoan sinapsia egiten du gongoil esfenopalatinoan (hortxe bigarren neurona parasinpatikoak daude) eta neurona postgongoilar hauek adarrak ematen dituzte malko eta listu guruinetara.VIIPetroso nagusiaGongoil esfenopalatinoa38. GAIA: Sentikortasun somatikoa eta nerbio sistema begetatiboaGongoil genikulatuaPetroso nagusiaGasser gongoila(trigeminoaren gongoila)V32.- TINPANOAREN KORDAREN NERBIOA:Mihi-nerbioarekin (V3) batuondoren barailaren azpiko gongoileraino ailegatzen da, bertan sinapsia egiten du. Neurona postgongoilarrek baraila azpiko eta mihi azpiko listu gurinak uzkurtzen ditu.VIIMihi-nerbioaNerbio honen kontrako noranzkoan zuntz sentsorial bereziak (dastamenerako) abiatzen dira.Tinpanoaren kordaren enrbioa38. GAIA: Sentikortasun somatikoa eta nerbio sistema begetatiboaNERBIO-BIKOTEA INERBAZIO-EREMUA/JATORRIA FUNTZIOA N. estatoakustikoa (VIII. BK).Sentsorial berezia Barneko belarria Entzumen estimuluen garraioa NSZ-raOreka-estimuluen garraioa NSZ-raN. glosofaringeoa (IX. BK).Zuntz motor somatikoak Faringeko m. konstriktoreak IrenzketaZuntz motor parasinpatikoak Listu-guruinak Listu guruinen uzkurduraJacobson-en nerbioa eta Nerbio petroso txikiaZuntz sentsorial somatiko bereziak Mihiaren zati faringeoa Dastamenaren garraioa NSZ-raZuntz sentsorial somatiko orokorrak Mihiaren ildo terminala Sentsibilitate orokorra garraiatzea NSZ-raN. bagoak (X. BK).Zuntz motor somatikoak Laringeko m. FonazioaZuntz motor parasinpatikoak Errai toraziko eta abdominalak Eragin parasinpatiko ugariZuntz sentsorial somatiko bereziak Mihiaren sustraia Dastamenaren garraioa NSZ-raZuntz sentsorial somatiko orokorrak Mihiaren sustraia Sentsibilitate orokorra garraiatzea NSZ-raN. akzesorioa (XI. BK).Zuntz motor somatikoak Aho-sabaiaren m. jasotzailea Aho-sabaiaren jasotzea irensketanZuntz motor somatikoak Mm. EKM eta trapezioa Muskulu horien mugikortasunaN. Hipoglosoa (XII. BK).Zuntz motor somatikoak Mihiaren muskuluak Mihia mugitu3. eta 4.- TINPANO-NERBIOA edo JACOBSON-en NERBIOA (20.a irudian) eta NERBIO PETROSO TXIKIA (IXren adarrak dira): sinapsia gongoil otikoan egiten dute (harkaitzean). Neurona postgongoilarrek belarri inguru-tenporalaren inguruko nerbioarekin batzen dira, kraniotik irten eta listu guruin parotidara ailegatzen dira, hau uzkurtzeko. Baita ere, kontrako noranzkoan dastamen neuronak (mihiaren atzeko 1/3tik) abiatzen dira ENZera.Nerbio petroso txikia38. GAIA: Sentikortasun somatikoa eta nerbio sistema begetatiboaGOIKO GONGOIL ZERBIKALAHortik bigarren neuronak ateratzen dira eta zuntz hauek barneko nerbio karotidoa eratzen dutebarneko arteria karotidarekin batera kranioan sartzen da eta barneko plexu karotidoa eratzen da (karotida inguruko nerbio plexua da). Plexu honetatik irteten diren nerbio zuntzek bi bide burutu ditzakete:1.-Sakoneko nerbio petrosoa:Plexutik irteten da eta nerbio parasinpatiko petroso nagusiarekin batzen da (nerbio bidianoa eratzen dute) ibilbidea jarraitzen dute.2.- Nerbio karotido-tinpanoa:Plexuko zuntz sinpatikoak nerbio tinpanikoarekin batzen dira (azaleko nerbio petroso txikia eratzen dute), gero petroso txkiarekin batzen dira eta ibilbidea jarraitzen dute.
