Fisioterapia graduko FISIOTERAPIAREN OINARRI BIOKIMIKO, ZELULAR ETA TISULARRAK 2. AZTERKETA PARTZIALA. 2016/12/23 IZEN ABIZENAK:___________________________________________________________________________ Test moduko galderak. Aukeratu erantzun egokia (ondo dagoen bakoitzak 1p, okerrak -0.25p) 80 min. Hautatutakoa erantzun orrira pasatu. Gizakiaren homeostasia(-k) desoreka kimikoa eta desoreka elektrikoa egotea eskatzen du. desoreka osmotikoa egotea eskatzen du. egoera egonkorra da. Aurrekoetatik bi egiazkoak dira. Esaldi hauetatik zein EZ da EGIA? Homeostasia ziurtatzeko konpartimenduak behar dira, materia eta energiaren elkartrukea zailtzen duten arren Konpartimenduak komunikazioa zailtzen dutenez, organismo homeostatikoek barne-komunikaziorako estrategia berriak garatu behar izan dituzte. Barne inguruneko baldintzak aldatzea heriotza dakar . Barne ingurunearen lagina hartuz, organismoaren osasun egoera ezagutu ahal da. Hurrengo esaldietatik zein da EGIA? Organismoaren konpartimendu nagusiak bi dira: barne ingurunea eta kanpo ingurunea. Gaixotasuna homeostasi galera bezala ulertu ahal da. Partikula bat mintz plasmatikoa zeharkatuko du beti horrekiko iragazkorra bada. Organismoko kontrol sistema guztiak nerbio-sistemaren baitan kokatzen dira. Zelulen turgentzia gertatuko da zelulak 0,3 osmM-eko NaCl disoluzioan sartzean. zelulak 0,3 M-eko Mg2Cl disoluzioan sartzean. zelulak 0,15 M-eko NaCl disoluzioan sartzean. zelulak 0.15 osmM-eko NaCl disoluzioan sartzean. Epitelioari buruz, hurrengo esaldietatik zein da OKERRA: Atxikipenerako molekula espezifikoei esker irmoki lotuta daude zelulak euren artean. Zelulek ez dute polaritaterik. Oinaldeko azalera mintz basal bati lotuta dago. Abaskularra da. Fibroblastoei dagokienez zein da GEZURRA? Matrize estrazelularreko osagai guztiak ekoizten dituzte. Itxura fusiformea dute eta nukleoa erdialdean ikusten zaie. Zaurien konponketan garrantzitsuak dira. Makrofagoen aitzindariak dira. Kondrozitoen elikadurari buruz zer da EGIA? Kartilagoan barneratzen diren odol-hodiei esker gertatzen da. Kartilagoaren propioak diren II motako kolagenoek errazten dute. Matrizeko ur ugariak, GAG eta proteoglukanoek errazten dute. Kondrozitoen arteko nexu motako loturei esker gertatzen da. Hezur laminarra: Soilik mintz barneko (desmala) osifikazioz sortzen da. Odol-hodi gabekoa da. Probisionala da, laster ordezkatzen da hezur ez laminarrez. Osteonak eratuz antola daiteke. Hezurtzeari buruz, zer da EGIA? Hezur luzeen lodierako hazkuntza hezurtze endokondralez gertatzen da. Odol-hodien presentzia ezinbestekoa da hezurtze endokondralean. Epifisi-plaketan hazkuntza gertatzen da bizitza osoan zehar. Hezurtzean osteoblastoek garratzi handia dute, ez ordea osteoklastoek. Osteozitoei buruz: Osteoidea jariatzen dute. Beste osteozitoekin lotura atxikikorrak ezartzen dituzte, kanalikuluetan zehar. Osteoklastoen jatorri berdina dute. Aurreko guztia gezurra da. Nerbio-zuntz amielinikoei buruzko baieztapen ZUZENA: Endoneurioak gaineztatzen ditu. Soilik NSP-an agertzen dira. NSZ-an Schwann zelulek gaineztaturik daude. Nissl gorputzak gordetzen dituzte axoietan. Neuronaren somari buruzko adierazpen ZUZENA: Neurotubulu gabeko gunea da. Soilik nerbio-sistema zentralean aurkitzen da. Sinapsien bidez beste neuronekin komunikatzeko gaitasuna du Nukleolo nabaririk ez du orokorrean azaltzen. Nerbio periferikoari buruzko erantzun ZUZENA: Epineurioa nerbio-faszikulu bakoitza inguratzen dago. Endoneurioan ez dago baskularizaziorik. Nerbio-zuntza inguratzen Schwann zelularen mintz basala dago. Nerbio periferikoa faszikulu bakarrekoa da beti. Nerbio-ehunari buruzko baieztapen ZUZENA: Nerbio-sistema nerbio-ehun hutsez osotuta dago. Nerbio-ehuneko zelula ugariena neurona da. Neurona da nerbio-ehuneko osagai zelular bakarra. Organismoaren nerbio-ehun guztia nerbio-sistemaren barnean dago. Zein da EGIA? Atsedenean sodioa potasioa baina iragazkorragoa da. Zelula kanpoan potasioa sodioa baino ugariagoa da. Atsedeneko mintz potentziala sodioaren oreka potentzialetik oso gertu dago. Banaketa asimetrikoa eta iragazkortasun selektiboak ezinbestekoak dira mintz-potentzialak sortzeko. Ekintza-potentzialean: Nagusiki axoietan gertatzen da. Boltajearen menpeko kanalek funtzio nagusia betetzen dute. Denbora tarte batean, neurona atsedenean baino negatiboa egin daiteke. Guztiak dira zuzenak. Atalasearen inguruan zer da EGIA? Potentzial lokala gertatzeko lortu behar den maila minimoa da. Gaindituz gero, ekintza potentziala gertatzen da. Atalase oso altua duten neuronak oso kitzikagarriak dira. Aurreko guztiak okerrak dira. Mielinaren inguruan zer da GEZURRA? Axoia guztiz isolatzen du, ioien mugimendua zeharo galaraziz. Saltokako eroapena baimentzen du. Berari ezker ekintza potentziala saltoka garraiatu daiteke. Mielina galtzen bada, nerbio informazioaren eroapenean akatsak gerta daitezke. Zein da ZUZENA? Ekintza-potentziala gertatzen ari denean beste ekintza-potentzial bat gertatu daiteke, eragina batuz. Boltaiaren menpeko sodio kanalak inaktibatuak daudenean ezin dira ireki. Ekintza-potentzialaren hiperpolarizazioan beste ekintza-potentzial bat geratzea errazagoa da. Aurreko guztiak zuzenak dira. Zer da EGIA? Kinada handiagoek ekintza-potentzial handiagoak sortzen dituzte. Kinada handiagoek ekintza–potentzial gehiago sortzen dituzte. Potentzial lokalak ezin dira batu. Potasioaren iragazkortasuna oso handia denean, ekintza-potentziala sortzea errazagoa da. Sinapsiei buruz zer da GEZURRA? Elektrikoak eta kimikoak izan daitezke. Zelula presinaptikoaren barrura kaltzioa sartzea gertaera garrantzitsua da. Neurotransmisoreak neurona postsinaptikora sartzen dira beti. Zelula postsinaptikoan potentzial lokalak gertatzen dira. Non dira ugariagoak ekintza-potentzialak?: Dendritetan. Gorputz zelularretan. Axoietan. Mielinan. Atsedenean dagoen neurona bati intentsitate bereko kinada kitzikatzailea eta inhibitzailea batera ematen badiegu, zer gertatuko da? Ekintza-potentziala. Neurona kitzikatuko da. Neurona atsedenean geldituko da. Neurona inhibituko da. Mintz-potentzialak ioi baten oreka-potentzialaren balioa hartzean… Ioi horren kontzentrazioak mintzaren alde bietan berdinduko dira. Ioi horrek mintzean zehar mugitzeko duen gaitasuna txikitzen da. Ioi horren fluxua geldotuko da. Zelula hilko da, oreka heriotza delako. Mintz-potentzialaren balioa … -70mV-tan mantentzen da beti gure zelula guztietan. ez bada inoiz aldatzen homeostasia ezin da mantendu. mintzaren bi aldeetara dauden molekula guztien kontzentrazio erlatiboak ez badira aldatzen, ez da aldatuko. Aurreko guztiak gezurrezkoak dira. Hurrengo bikoteetatik zein da ZUZENA? Triadak – muskulu eskeletikoa. Kabeolak – muskulu kardiakoa. Zelula sateliteak – muskulu kardiakoa. Disko interkalarrak – muskulu leuna. Muskulu-zuntz ildaskatuan T tubulua: Erretikulu endoplasmatiko leunaren zati bat da. Erretikulu sarkoplasmikoaren Ca2+rekiko iragazkortasuna erregulatzen du. Sarkomeroaren H xingolaren inguruan azaltzen da. Muskulu kardiakoan osagai hau ez dago. Lesio baten ondorioz: Muskulu eskeletikoak ez dauka berrikuntza gaitasunik. Muskulu-zelula amen proliferazioa gerta daiteke. Muskulu leuna zelula sateliteen proliferazioari esker osatzen da. Muskulu leunean lesioa ehun konektiboz orbaintzen da. Sarkomeroari buruz, hurrengoetatik zein da ZUZENA? Bere uzkurpenaren ondorioz miosinaren miofiruak laburtu egiten dira. Miozuntzeska kardiakoaren unitate funtzionala da . Miopiru lodien osagaiak miosina eta troponina dira. M lerroek mugatzen dute. Muskulu leunaren piru lodien osagaiak: Miosina. Tropomiosina eta aktina. Aktina. Aktina eta troponina. Begiko iriseko muskulu mota: Erraietako muskulu leuna. Unitate anitzeko muskulu leuna. Bihotz-muskulua. Muskulu eskeletikoa. Bihotz-muskuluaren ekintza potentzialean, barneko polaritate positiboa luzeagoa da (goi-lautada fasea) hurrengo ioien sarrera gertatzen delako Kaltzio ioiak, kaltzio kanalen bitartez. Potasio ioiak, potasio kanal motelen bitartez. Kloro ioiak, kloro kanal motelen bitartez. Sodio ioiak, sodio kanal azkarren bitartez. Kitzikapen parasinpatikoaren erantzunak: Bihotz-maiztasuna murriztea. Bihotz-maiztasuna areagotzea . Despolarizazioaren abiadura murriztea. a eta c. Bihotz-muskuluaren zelula uzkurkorren ezaugarriak: Aldi errefraktario luzeak. T tubuluak, M lerroen mailan. Ekintza potentzial laburrak. Guztiak benetakoak. Muskulu eskeletikoan, zein da Z lerroaz zatitutako banda argia? H. A. I. M. Muskulu eskeletikoan kontsumitutako ATP-a berreraikitzeko lehen iturria da: Glikogenoa. Fosfokreatina. Oxidazioa. Gantz-azidoak. Muskulu eskeletikoa: Uzkurketak eta erlaxazioak ATP-a behar dute. Uzkurketa gertaera pasiboa da eta ez du ATP-rik behar. Erlaxazioa gertaera pasiboa da eta ez du ATP-rik behar. Uzkurketa eta erlaxazioa gertaera pasiboak dira. Unitate motorearen osagaiak: Motoneurona eta berak inerbatutako zuntz muskularrak. Muskulu baten muskulu-zuntz guztiek . Faszikulua eta nerbioa. Gorputzaren sekzio batera doazen nerbio guztiek. Baieztapen hauetatik zein da zuzena? Unitate motore guztiek batera jokatzen dute. Muskuluaren uzkurketa denbora asko jarraitzen du nerbio-kitzikapena eten eta gero. Miosina buruak aktinarekin lotzen dira eta sarkomeroak laburtzen dituzte. Uzkurketa hasteko ez da behar sarkoplasmaren kaltzio-konzentrazioa handitzea. Indar osoaren garapenean (faktore neurala gehi hipertrofia), zein handitzen du lehen? Faktore hipertrofikoa. Faktore neurala. Biak batera erritmo berera. Guztiak benetakoak.
