2M: Matrize Estrazelularra eta loturak Fisioterapiaren Oinarri Biokimiko, Zelular eta Tisularrak 2M: Matrize Estrazelularra eta loturak 2017-18 Ikaslea:………………………………………………………………………………….. MINTEGIAREN HELBURUA Matrize estrazelularren konposaketa zein antolaketa jakitea. Matrize estrazelularraren garrantzia zelulen biziraupenerako eta, oro har, ehunen eta organoen osaketa eta berriztapenerako ulertzea. 1. Ariketa: “La fisioterapia y las cicatrices hipertróficas: el poder de las fuerzas mecanicas” artikulua ondo irakurri eta taldeka hurrengo gaiei buruz eztabaidatu: Matrize estrazelularra eta bere konposizioa. Osagaien garrantzia zauri baten orbaintze prozesuan. Ikerketatik ateratzen diren emaitzak. C) Teknika fisioterapiakoen eragina konektiboen osaketan 2. Laginaren behaketa: Larruazala H&E (4) Ikusi beharreko helburuak: Epidermisa. Epitelioa. Zelula poliedriko asko eta matrize estrazelular gabeko gunea. Keratinozitoen arteko loturak (geruza arantzatsua) Dermis papilarra. Ehun konektibo laxoa. Matrize estrazelular oso garatua, kolagenozko zuntza finak, morfologia desberdinetako zelula urri eta oinarrizko substantzia ugarirekin. Dermis erretikularra edo sakona. Ehun konektibo dentsoa. Matrize estrazelular oso garatua, kolagenozko zuntz lodiak, zelula oso gutxi eta oinarrizko substantziarekin. Hipodermisa. Larruazalaren azpiko gantz-ehuna. Zelula borobil handiak nukleo zapalekin (adipozitoak) eta matrize estrazelular zuntz laxoekin. Marraz ezazu hurrengo laukian mikroskopioaren bidez ikusten duzuna, aurreko helburuak adieraziz. 3. Laginaren behaketa: Aorta Van Giesson (69) Ikusi beharreko helburuak: Aortaren horma. Ehun konektibo elastikoa. Matriz estrazelular oso garatua zuntz elastiko ugarirekin, kolagenozko zuntzen artean. Marraz ezazu hurrengo laukian mikroskopioaren bidez ikusten duzuna, aurreko helburuak adieraziz. 2
