3M: Kartilagoa eta Hezurra Fisioterapiaren Oinarri Biokimiko, Zelular eta Tisularrak 3M: Kartilagoa eta Hezurra 2017-18 Ikaslea:………………………………………………………………………………….. MINTEGIAREN HELBURUA Kartilago eta hezurraren (biak ehun konektibo bereziak direlarik) antolakuntza histologikoa ulertzea eta mikroskopia optikoaren bidez ezagutzea. Hezurtze endokondralaren oinarri histologikoak ezagutzea. 1. Ariketa: A) Aipatu kartilago eta hezurraren arteko: Berdinatasunak Desberdintasunak B) Irudikatu bakoitzaren eskema bat, osagaiak adierazita. Kartilago hialinoa Hezur trinkoa 2. Laginaren behaketa: Trakea H-E (5) Kartilago hialinozko eraztun ez-osoa Ikusi beharreko helburuak: Kondrozitoak. Kartilagoaren zelula helduak, aintziretan. Talde isogenikoetan banatuta. Matrize territorial eta interterritoriala. Talde isogenikoen barruko eta kanpoko matrizeak. Perikondrioa. Kartilagoaren kanpoko leka. Kondroblastoak. Kartilagoaren zelula gazteak. Zapalak. Marraz ezazu hurrengo laukian mikroskopioaren bidez ikusten duzuna, aurreko helburuak adieraziz. 3. Laginaren behaketa: Hezur laminarra H-E (17). Hezur trinkoa eta trabekularra Ikusi beharreko helburuak: Periostioa. Hezurraren kanpoko leka oseoa. Osteonak. Hezur trinkoaren egitura kontzentrikoak. Havers kanalaren inguruan eraturikoak. Havers eta Volkmann kanalak. Baskulariazio eta inerbaziorako beharrezkoak diren kanalak Trabekula oseoak. Hezurmuinera sartzen diren hezur trabekulak. Endostioa. Hezurraren barneko geruza oseoa. Trabekulak eta Havers kanalen gaineztadura oseoa. Osteozitoak. Hezur matrizean aintziretan murgilduta dauden zelula helduak. Hezur muina. Hezur trabekulen arteko ehun hematopoietikoa. Marraz ezazu hurrengo laukian mikroskopioaren bidez ikusten duzuna, aurreko helburuak adieraziz. TALDE-LANA (ez bertaratzeko 2ordu) Taldea:……….. Ikasleak:……………………………………………………………………………………………. …………………………………………………………………………………………………………. ………………………………………………………………………………………………………... …………………………………………………………………………………………………….….. Hezurtze edo osifikazio endokondrala Osteogenesiak prozesu desberdinak batzen ditu: Hezurraren eraketa (histogenesia) posible egiten duten prozesuak (hezurtzea). Hezurren hazkuntza eta birmodelaketa (azkenengo hau jarraian ematen dena) posible egiten dituzten prozesuak. Egoera normalean hezurra beti aldez aurretik sortutako ehun konektibozko molde batetik garatzen da. Bi enbrioi-hezurtze mota ezagutzen dira: Mintz barneko osifikazioa edo desmala. Ehun konektibo primitiboaren (mesenkimaren) barruan gertatzen dena. (Hezur zapalak, orokorrean). Osifikazio endokondrala. Kartilago eredu bat ordezkatuz gertatzen dena (orno-hezurrak, pelbisa eta gorputz-adarretako hezurrak). Hezurtzearen ondorioa beti hezur primario ez-laminar baten formazioa da. Hezurren luzerako hazkuntza: Hezurraren luzerako hazkuntza jarraitua (18-20 urte-artekoa) kartilago hialinozko epifisi-plakaren menpe dago eta hezurtze endokondralez burutzen da. Epifisi-plakaren kondrozitoen hazkuntza alde epifisiariotik burutzen den bitartean, diafisi-aldetik kartilagoa hezurrarekin ordezkatzen da. Ikuspuntu histologikotik, epifisi-plakan 5 eremu desberdin dira nabariak: Erreserba-eremua: Kartilago hialinozko eremu arrunta. Proliferazio-eremua: Kondrozitoen zatiketa jarraituen bidez kartilagozko ereduak luzerako hazkuntza burutzen du. Talde isogeno longitudinalak eratzen dira. Heltze- eta hipertrofia-eremua: Kondrozitoak hipertrofiatu, handitu eta bakuolatu egiten dira. Hipertrofiaren ondorioz, aintziren arteko hezur-matrizea murrizten da. Kaltzifikazio- eta endekapen-eremua: Eremu honetan kondrozito hipertrofikoak endekatu eta hil egiten dira. Kartilago-matrizea kaltzifikatu egiten da. Hezurtze-eremua: Mutur diafisarioetan kondrozito hipertrofikoak endekatu ostean, euren aintzirak kapilarrez eta diafisiko muin-gunetik etorritako zelula hezur-sortzailez betetzen dira; hezur-matrize berria jariatzen hasten da. Zelula hezur-sortzaileak osteoblastoetan dezberdindu eta hezur-matrizea jariatzen dute (osteoidea), ondoren kaltzifikatuko dena (trabekula mistoak). Matrize kaltzifikatua azkenik degradatuak da osteoklastoen eraginez. Hezur ez-heldua hezur laminarrarekin ordezkatzen da. Hezurren hazkuntzan, hezurra desegitea (osteoklastoek eraginda), hezurra sortzea (osteoblastoek eraginda) bezain garrantzitsua da Ulertu hurrengo eskema: Zeri dagokio? ________________________ Bertan kokatu hurrengo osagaiak: - kondrozitoa - kondrozito- talde isogenoak - kartilago hialinoa - hezurra - hezurtze-gune primarioa - hezurtze-gune sekundarioa - trabekula mistoak - diafisia - epifisia - epifisi-plaka - baskularizazioa Bilatu hurrengo web-orri honetan http://histology-umms.org/schedule/medical.html hetzurtze endokondralari dagokion laginean plaka epifisiarioa. - Aukeratutako eremua gorde eta beheko lekuan itsatsi. - Mugatu eta oso labur deskribatu bertan ikusten diren osifikazio endokondralaren eremu desberdinak. - Ezagutzen dituzuen osagai zelularrak eta estrazelularrak bertan adierazi. 5
