7. Gaia Nukleoa 16. Gaia Nukleoa Ezaugarriak:  Zelula eukariotoen berezitasuna  Orokorrean bat  Organulurik handiena  Tamaina/itxura/kokapen espezifikoa Nukleoaren barruan hainbat prozesu burutzen dira Helburu nagusiak  Informazio genetikoa aldatu gabe transmititzea belaunaldiz-belaunaldi  Informazio genetikoa erabilgarri bihurtzea II)  Informazio genetikoa erabilgarri bihurtzea - Transkribapena (RNAren sintesia) - RNAren heltzea - Erribosomen ekoizpena - RNA eta erribosomen esportazioa - Gene-adierazpenaren erregulazioa  Informazio genetikoa aldatu gabe transmititzea belaunaldiz-belaunaldi - Gai genetikoaren bikoizpena - Gai genetikoaren konponketa Gene-adierazpena Gene-adierazpen Genetikaren dogma zentrala Zelularen zikloa Interfasea Mitosia Erregulatua Nukleoaren egiturak  Nukleoplasma  Nukleoaren matrizea  Gai genetikoa: Kromatina /kromosomak  Nukleoloa  Nukleoaren xafla  Nukleoaren mintza Kromosomak/kromatina nukleoloa Nukleoaren gaineztadura nukleoplasma matrize nuklearra Gai genetikoa Gai genetiko 18. kromosoma 19. kromosoma Kromatina: DNA-helize bikoitza + proteinakKromosoma 1= DNA molekula 1Kromosomek kokapen espezifikoa dute DNA molekula 30 nm-ko zuntza: DNA- molekula + histonak Kromosoma interfasikoak  eukromatina  heterokromatina Kromosoma metafasikoak prozesuak  Informazio genetikoa aldatu gabe transmititzea belaunaldiz-belaunaldi Material genetikoa bikoiztu  Informazio genetikoa erabilgarri bihurtzea Material genetikoaren zati zehatzak kopiatu Bikoizpena/ erreplikazioa  erdikontserbakorra  Noranzko bikoa  Beti 5´  3´  Asinkronikoa  oso azkarra: 50 nk/sg  oso zehatza DNAren erreplikazioa asinkronikoa da Harizpi gidaria Harizpigidaria Harizpi atzeratua Okazaki zatia Primerrak Harizpi gidaria jarraianHarizpi atzeratua zatika Erreplikazioan partehartzaileak:  Proteina hasleak  Helikasa  DNA primasa  DNA polimerasa  Eraztun irristagarria  nukleasak  Ligasak  SSB proteinak  topoisomerasak mitosia Zatiketa bereziaMaterial genetikoaren murrizketaAniztasun genetikaren arrazoia meiosia Transkripzioa  Kanpotik heltzen da seinalea  Nukleora inportatzen da seinalea  TF-ek gene zehatz baten transkripzioa aktibatzen dute Behin traskribatuko den genea aukeratu eta gero…zer da beharrezkoa? KROMATINAREN PAKETAZIO MAILA GUTXITZEA, LASAITZEA Behin genea “aukeratuta” eta bertako kromatinaren paketazio maila lasaituta…zer? DNAren egitura kiribildua “deskiribildu” behar da: HELIKASA HELIKASA hnRNA nukleoa zitoplasma gene bat proteina bat? Nukleolo nabaria duen zelula Proteina sintesi jarduera handia Motoneurona: Nukleolo eta Nissl gorpuzkulu (REB) nabariak Nukleoloa Nukleolo Erribosomak ekoizteko gunea RNAr-ren sintesia: - transkripzio-tasa oso altua: aldiberean 100 RNAr - I. RNA polimerasa RNAr berriak DNA NUKLEOLOA: Funtzioa (Erribosomak) Nukleo-xafla Nukleo-poroak Kromatinari asoziatutaPiru ertainetan aberatsa (Laminak) Nukleoaren gaineztadura Nukleoaren gaineztadura Nukleo-xafla M.E.T. Mintz nuklearra M.E.T. Nukleo-Poroak Nukleo-Poroa ¿Zer sartzen da nukleora  Entzimak: RNAren sintesirako, DNA konpontzeko, bikoizteko, …  Kontrol-faktoreak: gene-adierazpenerako  Proteinak: erribosomak erakitzeko, kromosomak paketatzeko, … ¿Zer irteten da nukleotik?  RNA molekulak: › RNAm› RNAt  Erribosomak Document Outline Slide 1 Ezaugarriak: Slide 3 Slide 4 Slide 5 Zelularen zikloa Slide 7 Nukleoaren egiturak Slide 9 18. kromosoma 19. kromosoma DNA molekula Slide 12 Slide 13 Slide 14 prozesuak Bikoizpena/ erreplikazioa DNAren erreplikazioa asinkronikoa da Erreplikazioan partehartzaileak: mitosia meiosia Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 ¿Zer sartzen da nukleora Slide 32
