PowerPoint Presentation 25 eta 26. gaiak: Nerbio-ehuna Nerbio ehunaren orokortasunak • Osagaiak: neuronak eta glia • Funtzioa: – kanpo eta barruko inguruneen aldaketei organismoaren erantzuna eratu – Organo eta sistemen funtzionamenduaren integrazioa Antolakuntza Anatomikoki NSZ entzefaloa eta bizkar muina NSP • Nerbioak: kranial, espinal eta periferikoak • gongoilak dagozkien ganglioak • nerbio bukaerak Antolakuntza Funtzionalki • Osagai sentikor edo aferenteak: estimulua jaso eta zentro gunetara bidali • Osagai motorrak edo eferenteak: NSZtik irten eta estimulua organo efektoreetara garraiatu Osagai motorraren azpisailkapena: - nerbio sistema somatikoa: muskulu eskeletikoari neurona bakar baten bitartez erantzuna transmititzen du - nerbio sistema autonomoa: muskulu kardiako, leun eta guruinei bidaltzen zaie inpultsoa 2 neurona eta gongoil bat osotutako sistema baten bitartez: neurona preganglionarra (NSZetik) – gongoila – neurona postganglionarra. Antolakuntza osagaiak • Neuronak • Glia osag Eremu funtzionalak:- Gorputza/soma- Dendritak- Axoia- Bukaera sinaptikoak Neuronak Zelula-gorputza edo soma Poligonala (NSZ) eta borobila (ganglioetan)- Nukleoa - Organuluak: EEB (Nissl-en gorputza) Golgi handia Mitokondrioak Erribosoma askeak Zitoeskeleto oso garatua Pigmentuak Pikor jariatzaileak Gantz tantak. Zitoeskeletoa Zitoeskeletoa Gorria: anti-aktinaBerdea: anti-tubulina Funtzioa:- Egonkortasun mekanikoa - Hartzaileen aingurapenerako - Osagai eta organuluen garraiorako Osagaiak: - Mikropiruak (aktinazkoak) - Neuropiruak (piru ertainak) - Neurotubuluak (mikrotubuluak) - MAP2 (dendritetan) - TAU, MAP3 (axoian) DendritakLuzakin adarkatuak. Kanpoko eta barneko estimuluak jaso eta somara bidali. Organuludunak (golgi izan ezik) axoia Axoiaren funtzio nagusia informazioa helaraztea da, neurona baten somatik beste neurona batera edo beste zelula efektore batera AxoiaLuzakin bakarra Ø≠ garraioaren abiaduraren arabera espezifikoa neurona motaren arabera. Axoi-konoa: axoia irteten den eremu espezializatua. Organulu gabekoaAxoiaren hasierako eremua: mielina gabekoa. Gehieneko estimulazio eremua. Ekintza-potentzialaren sorrera Mielinako leka axoi batzuen inguruko zorroaBukaera axonala/kimu terminala/oin terminala/ botoi terminala Adarkatu daiteke Hurrengo neuronarekin sinapsiak eratu. Axoplasma: axoiaren zitoplasma. Organuluak: EEL, mitokondria, mikrotubuluak eta mikropiruak. Ez dauka EEB ez erribosomarik. Axoplasma Axoi-Konoa Axoi- bukaerak Mielinako leka Garraio axonala anterogradoa erretrogradoa 10.000 x 106 neurona giza gorputzean Sailkatzeko erak:Morfologia eta funtzioaren arabera Morfologiaren arabera: - unipolarrak (pseudounipolarrak)- bipolarrak- multipolarrak Neurona motak Funtzioaren arabera:• Sentikorrak edo aferenteak: hartzaile dendritikoek estimulua NSZera bidali • Motorrak edo eferenteak: NSZetik irten • Interneuronak: NSZekoak esklusiboki. Aurreko bien bitartekariak. Integrazioa. Gliako zelulak neuronak baino 10x ugariagoakFz: sostengua, babesa eta komunikazioaZatitzeko gaitasunaNSZ-an NEUROGLIA ZENTRALA astrozitoakoligodendrozitoakmikrogliako zelulakzelula ependimarioak NSP-an NEUROGLIA PERIFERIKOA Schwann zelulakzelula sateliteak (gongoil sentsitiboetan) Glia Oligodendrozitoak • O. Interfaszikularrak: mielina ekoizleak • O. Sateliteak: neurona handien somen babesleak Mikrogliako zelulak • Hezur muinetik jatorritako zelula txikiak • Monozito-Makrofago Sistemako zelulak • Funtzio fagozitikoa. Astrozitoak • NSZko substantzia grisean ( a. protoplasmatikoak) eta zurian (a. fibrosoak) • Fz: Molekulak (ioiak, neurotransmisoreak,…) eta hondakin metabolikoen baztertzea. NSZaren erreparazioa. Neuronen elikadura. Muga hematoentzefalikoaren garapenean NEUROGLIA ZENTRALA NEUROGLIAZENTRALA Zelula ependimarioak • Zerebroaren bentrikulu eta bizkar muinaren kanalaren epitelio geruza babeslea • Lik. zefalorrakideoaren ekoizpen eta garraioan Schwann Zelulak • NSPan • Mielina edo mielina gabeko leka axoi gainetik ekoiztu eta egonkortu • Gongoiletan• Isolamendu elektrikoa eta elikatzea NEUROGLIA PERIFERIKOA NEUROGLIAPERIFERIKO Zelula sateliteak Axoien inguruko leka • Schwann zelulak (NSP) • Oligodendrozitoak (NSZ) • Leka  mielinizatua  Mielina gabekoa Axoien inguruko leka Mielinako leka 40-50 internodo/oligod.Ranvier nodoetan - biluzik - Na+ kanalak Eroapen saltakaria nukleoa internodoa axoia Ranvier nodoa Internodoa axoia Sinapsia • Nerbio zelulen edota nerbio zelula-zelula efektore-en arteko lotura berezia • Motak: – Elektrikoak (GAP loturen bidez) – Kimikoak (neurotransmisoreen bidezkoa) Sinapsia Sinapsi motak: • Neuromuskularra • Neurogladularra • Bi neuronen artekoa • Plaka motorra Lotura neuromuskularra • Axosomatikoa: axoi-soma • Axoaxionikoa: axoi-axoi • Axodendritikoa: axoi-dendrita Lotura interneuronala Arraildura sinaptikoa Mintz-postsinaptik oa Neurotransmisoreek aktibatutako kanala Gune presinaptikoa Besikula sinaptikoa neurotrasmisoreekin Besikula birziklatua Ca2+ kanala boltaimenpekoa G-proteinakaktibatutako kanal ionikoa G-proteina HartzaileaG-proteinari akoplatua Bigarren mezulariak Gune aktiboa Sinapsi kimikoa => Axoia + inguruko gliako zelulak/geruzak (oligodendrozitoak edo Schwann zel.) NSP-aren nerbio zuntzen azauak= nerbio periferikoak • Nerbio zuntz mielinikoak • Nerbio zuntz amielinikoak Nerbio-zuntza Nerbio zuntz amielinikoa Nerbio zuntz mielinikoa Nerbio-Sistema Periferikoa Nerbio periferikoa = nerbio-zuntz taldea Nerbio zuntz faszikuluak Epineurio Perineurio Endoneurio Bizkarhezurreko nerbioa Bizkar gongoila BIZKAR MUINA Neurona motora Neurona sentikorra nerbio zuntz faszikulua EPINEURIOA PERINEURIOA EPINEUROA Nerbio zuntza Schwan zel. Nerbio periferiko txikiak Gongoil periferikoak  Bizkar gongoilak edo sentikorrak (Neurona sentsitibo/unipolarren somak, ez dira gune sinaptikoak)- Gongoil errakideoak- Garezur nerbioen gongoil sentsitiboak  Gongoil autonomoak (Neurona postsinaptikoen somak, gune sinaptikoak dira)- Gongoil sinpatikoak - Gongoil parasinpatikoak Gongoil sinpatikoa Neurona multipolarrak Zel. sateliteak Gongoil parasinpatikoa (Auerbach-en plexu mienterikoa) Bizkar Gongoila Neurona sentikor pseudounipolarrak Sinapsirik ez Zel sateliteak Inguruan ehun konektiboa (methylene-blue, H&E) Entzefaloa + bizkar muina Osagaiak: - Gai grisa (somak)- Gai zuria (axoiak) Nerbio-Sistema Zentrala Meningeak Duramaterra Araknoides Piamaterra Entzefaloa eta bizkar muina gaineztatzen duten konektibozko geruzak Duramaterra Araknoides Piamaterra Piamaterra Gai grisa (somak) Ependimoa Gai zuria (axoiak) Bizkar muina Zillarrezko inpregnazioa Bizkar muina Gai grisa Gai zuria neurona motorak (alde bentralean) nerbio-zuntz mielinikoak oligodendrozitoak oligodendrozitoak neuropiloa Zerebroa • 2 hemisferioetan banatuta Kortexa (gai grisa) 6 geruza desberdintzen dira Muina (gai zuria) Kortexa (gai grisa) Muina (gai zuria) kortexa muina muina • 2 hemisferioetan banatuta Kortexa (gai grisa) Muina (gai zuria) Zerebeloa Kortexa Geruza bikortsua Purkinje zelulen geruza Geruza molekularra Document Outline Slide 1 Nerbio ehunaren orokortasunak Antolakuntza Antolakuntza Antolakuntza osagaiak Neuronak Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 axoia Slide 13 Slide 14 Slide 15 Neurona motak Slide 17 Glia Oligodendrozitoak Zelula ependimarioak Axoien inguruko leka Mielinako leka Slide 23 Slide 24 Slide 25 Sinapsia Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Sinapsi kimikoa Slide 32 Slide 33 Slide 34 Slide 35 Slide 36 Nerbio-Sistema Periferikoa Slide 38 Slide 39 Slide 40 Slide 41 Slide 42 Slide 43 Slide 44 Slide 45 Meningeak Slide 47 Slide 48 Slide 49 Slide 50 Slide 51 Slide 52 Slide 53 Slide 54 Slide 55
