GA7 eta GA8 Ehunak behatuz Fisioterapiaren Oinarri Biokimiko, Zelular eta Tisularrak GA7 eta GA8 Ehunak behatuz 2017-18 Ikasleak:………………………………………………………………………………….. …………………………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………… PRAKTIKAREN HELBURUA Mikroskopio optiko birtualaren bidezko lehenengo behaketak burutzea: Michigan University-ko mikroskopio birtuala erabiliz: http://histology.medicine.umich.edu/ Epitelioak eta konektibo ez-berezien oinarri histologiko orokorrak ezagutzea eta ulertzea. Mikroskopia optikoaren bidez organo edo egitura zehatz batean (isolaturik agertzen ez diren) epitelioak eta konektiboak identifikatzea. 1. Argazkietan ehunen identifikazioa Aurkeztuko zaizkizun argazkietan identifikatu ehun mota: zb Ehun mota oharrak 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 2. Laginaren behaketak: Proposatzen zaizkizuen mikroskopio birtualaren laginetan helburu batzuk identifikatu eta ulertu behar dituzue. Horretarako magistraletan emandako kontzeptuak eta argazkiak edota eskemak eta web-ean duzuen informazio oro duzue erabilgai. Behin helburuak aurkituta, irudia jaso, orrian itsatsi eta eskatzen diren egiturak adierazi. 2.1 Giltzurruna H-E (slide 204) Identifikatu beharreko helburuak: Giltzurrun-korpuskulua. Epitelio lau bakuna. Epitelio-zelula lauak kortexeko giltzurrun- korpuskulua gaineztatzen Hodi bihurgunetsuak. Epitelio kubiko bakuna. Epitelio- zelula kubikoz gaineztatuko hodi biribilak korpuskuluaren inguruan Hodi biltzaileak. Epitelio kubiko bakuna. Epitelio- zelula kubiko altuz gaineztatuko kalibre handiko hodiak giltzurrunaren muinean 2.2. Utero lepoa edo zerbixa H-E (249) Identifikatu beharreko helburuak: Endozerbixa. Epitelio zilindriko bakuna. Epitelio- zelula mukijariatzaile zilindrikoak. Zitoplasma argiak eta nukleo basalak. Exozerbixa. Epitelio lau geruzatu ez-keratinizatua. 2.3. Gibela H-E (1) Identifikatu beharreko helburuak: Gibeleko hepatozito kordoiak. Epitelio-zelula kubikoak kordoietan antolatuta Gibeleko sinusoideak. Kordoien arteko kapilarrak. Endotelioaren (epitelio lau bakuna) nukleo zapalak. Porta guneko hodiak. Zaina. Epitelio lau bakuna eta konektibozko horma gutxi garatua Arteria. Epitelio lau bakuna, hodiaren horma asko garatua Behazun bidea. Epitelio kubiko bakunaz gaineztatutako hodia Lobuluska erdiko zaina. Epitelio lau bakuna larruazala, H-E (105) Identifikatu beharreko helburuak: Epidermisa. Epitelio geruzatu keratinizatua/ezkatatsua. Kanpoaldean epitelio-zelulez osotutako zelula-geruzak. Kanpoko keratina-geruza (geruza korneoa). Melanozitoak: Zelula basal argiak Melanina. Keratinozitoek barneratzen duten pigmentua Dermis papilarra. Ehun konektibo laxoa. Zuntzak, zelulak eta oinarrizko substantzia. Dermis erretikularra edo sakona. Ehun konektibo dentsoa. Zuntz lodiak eta zelula gutxiko eremua. Hipodermisa. Larruazalaren azpiko ehun adiposoa. Odol hodien endotelioa. Argia gaineztatzen duen epitelio lau bakuna 2.5. Hestegorria, H-E (126) Identifikatu beharreko helburuak: Epitelio lau geruzatu ez keratinizatua. Epitelio lau geruzatua Lamina propioa. Ehun konektibo laxoa oso zelularra 2.6: Trakea H-E (126) Identifikatu beharreko helburuak: Epitelio sasigeruzatua. Trakearen argia gaineztatzen duen zelula-geruza epiteliala. Zelula ziliatuak. Zelula kaliziformeak; muki jariatzaileak. Lamina propioa. Ehun konektibo laxoa. Zuntzak, zelulak eta oinarrizko substantzia. Azpimukosa. Ehun konektibo dentsoa Guruin azpimukosoak. Guruin muki-jariatzaileak. Epitelio kubiko bakuneko azinoak. Kartilagoa. 2
