1 FISIOTERAPIAREN OINARRI BIOKIMIKO, ZELULAR ETA TISULARRAK. FISIOTERAPIA GRADUA EZOHIZKO AZTERKETA. 2015/01/21 IZEN DEITURAK: Test moduko galderak. Aukeratu erantzun egokiena (ondo dagoen bakoitzak 1p, okerrak -0.25p): Gibbs-en energia askearen aldaketa negatiboa izateak Erreakzioa exergonikoa dela dio. Erreakzioa ez-espontaneoa dela adierazten du. Erreakzioa abiadura altuan emango dela esan nahi du. Aurreko guztia gezurra da. Arnas-kateari buruz: Mitokondrioko kanpo-mintzean kokaturiko proteina-konplexuz osaturik dago. Bertan sartzen diren elektroi guztiek ibilbide bera jarraitzen dute. Elektroi garraioa gertatu ahal izateko ATPren hidrolisia eman behar da. Elektroien garraioaren ondorioz, protoien garraioa ematen da mitokondrioaren matrizetik mintz arteko gunera gradiente elektrokimiko bat sortuz. Aminoazidoen metabolismoari buruz: Urearen zikloa gibelean eta muskuluan ematen da. Aminoazido zetogenikoen kate karbonatuak glukoneogenesirako erabilgarriak dira. Aminoazidoen sintesian nahiz degradazioan transaminazio erreakzioak gertatzen dira. Urearen zikloa ez dago beste prozesu metabolikoekin loturik. Energia iturriei buruz: Gibelak glukosa eta gorputz zetonikoak erabiltzen ditu nagusiki. Pentosa fosfatoen bide metabolikoa energi iturri izaten da. Muskuluak gorputz zetonikoak erabil ditzake. Glukosarik ez dagoenean garunak gantz-azidoak erabil ditzake. Michaelis-Menten formulak dioenez...........ez du eraginik erreakzio baten abiaduran. Substratuaren kontzentrazioak ([S]) Produktuaren kontzentrazioak ([P]) Abiadura maximoak (Vmax) Michaelis Konstanteak (KM) - Fosforilazio Oxidatzailean... (0´1puntu) ATP sintasak parte hartzen du ATP sortzen da ondoko 2 urratsez: 1. energia-handiko molekula agertu, 2. lotura energetikoaren apurketa aprobetxatu ATPa sintetizatzeko Arnas-kateak eragiten duen gradiente elektrokimikoa erabiltzen da ATP sintetizatzeko a eta c benetazkoak dira Korrika egiten ari gara eta hanketako muskulu-zuntzei ez zaie heltzen behar den O2 guztia. Baldintza hauetan zer gertatuko da? Muskulu-zuntzek glukosaren hartziduraren bidez energia (ATP) lortzen dute Ezer ez. Glukosa guztia glukolisi aerobikoaren bidez erretzen ari da Bat bateko parlesia eta zorura erortzea, glukosa oxidatzeko biderik ez dugulako Muskuluetan metatutako gantzak erre egingo dira behar dugun ATPa lortzeko Aukeratu hurrengoetatik egokia EZ dena: Dineina- mikrotubulua Aktina- nexua Erribosoma- nukleoloa Garraio aktiboa- ATP Hurrengo egituretatik zein EZ duzu nukleoan kokatzen? Transkripzio faktorea Histonak Nukleoporinak Klatrina Mikrobilosken inguruan, hurrengoko baieztapenetatik zein da egia? Egitura mugikorrak dira bere mikrotubuluzko zitoeskeletoari esker Xurgapen-azala handitzeko mekanismoa dira Zelula epitelialen mintz plasmatikoaren edozein eremutan ager daitezke Aurreko guztia egia da Hurrengo zeluletatik bat EZ da monozito-makrofagoko kidea, zein? Fibroblastoa Osteoklastoa Makrofagoa Mikroglia Hezurtze endokondralean… Kartilagozko eredua hezur ez laminarrarekin ordezkatua izaten da Hezur luzeen hazkuntzaren oinarria da Odol hodien presentzia ezinbestekoa da Aurreko guztia egia da Sinapsiari buruz, hurrengoetatik zein da egia? Sinapsi kitzikatzaileetan neurotransmisoreek anioi-kanalak zabaltzen dituzte despolarizazioa eragiten Besikula sinaptikoak klatrinaz gaineztatuta birziklatzen dira Arraildura sinaptikoa 200-300nm-ko gunea da Aurreko guztia egia da Muskulu eskeletikoaren uzkurketan: Ca2+ ioiak erretikulu sarkoplasmikotik askatzen dira Sarkomeroaren tamaina ez da aldatzen Aktinazko piruak laburtu egiten dira Z lerroa desagertzen da Gizakiaren homeostasia(-k) oreka kimikoa eta desoreka elektrikoa egotea eskatzen du oreka osmotikoa egotea eskatzen du ez da orekako egoera bat egoera egonkorra baizik Aurrekoetatik bi egiazkoak dira Esaldi hauetatik zein da egia: Konpartimenduak komunikazioa zailtzen dutenez organismo homeostatikoek hauek galdu egiten dituzte Homeostasia ziurtatzeko konpartimenduak behar dira, materia eta energiaren elkartrukea zailtzeko Barne ingurunearen lagina hartuz organismoaren osasun egoera ezagutu ahal da Barne inguruneko baldintzak aldatzea heriotza dakar . Zelulen plasmolisia gertatuko da zelulak 0,3 M-eko NaCl disoluzioan sartzean zelulak 0,15 m-eko NaCl disoluzioan sartzean zelulak 0,3 osmM-eko Mg2Cl disoluzioan sartzean zelulak 0.15 M-eko NaCl disoluzioan sartzean Mintz-potentzialaren balioa… -70mV-tan mantentzen da beti gure zelula guztietan ez bada inoiz aldatzen homeostasia ezin da mantendu mintzaren bi aldeetara dauden molekula guztien kontzentrazio erlatiboak ez badira aldatzen, ez da aldatuko Aurreko guztiak gezurrezkoak dira Zelula baten hartzaileak dagokien neurotransmisorearekin lotzean Na+ kanala irekitzen da. Nolakoa izango da zelula horren mintz-potentziala horren ondorioz? Oso negatiboa Sodioaren oreka-potentzialatik oso desberdina Oso positiboa Aurrekoetatik bi egiazkoak dira Atari-potentziala gainditu eta berehala… despolarizazio moteleko fasera pasatuko gara Na+ boltai menpeko kanalak inaktibatuko dira ekintza-potentziala gertatuko da Aurreko guztiak egiazkoak dira Ekintza-potentzialak… gertatzen dira ala ez dira gertatzen, baina ez dira inoiz erdizka geratuko kono axonikotik aurrera hasiko dira, lotugai menpeko kanalen aktibazioagatik potentzial lokalen batuketaren ondorioz, neuronaren soman sortuko dira Aurreko guztiak egiazkoak dira Erantzun laburreko galderak : Define itazue hurrengo hitzak: Bioenergetika Metabolismoa Entzima Disoluzio indargetzaileak Erreakzio akoplatuak Zelulek glukosa edo lipidoak oxidatzen dituzte energia lortzeko. Egin eta konpara itzazue glikolisi aerobiko eta gantz azidoen beta oxidazioa-en (azido palmitikoa c:16) balantze enregetikoak. Zein prozesuk ekoizten du energia gehiago eta zergatik? Azaldu labur azetilkolinaren bidea: molekularen ekoizpena hasten denetik, azetilkolina mintz presinaptikoa zeharkatu artekoa. Eskema edo irudi batez balia zaitezke. Sinapsia. Azaldu kontzeptua, osagaiak eta motak. Laburbildu muskulu eskeletikoaren kitzikapena eta akoplamendu elektromekanikoaren prozesuak. Zein da Ca++-aren funtzioa muskulu eskeletikoaren uzkurketan? Eta bihotz-muskuluaren uzkurketan?
