FISIOTERAPIAREN OINARRI BIOKIMIKO, ZELULAR ETA TISULARRAK. AZTERKETA PARTZIALA. 2017/10/25 IZEN ABIZENAK:___________________________________________________________________________ Azterketak ordubeteko iraupena izango du. I ATALA: TEST GALDERAK (%50). Galdera bakoitzak erantzun zuzen bakarra dauka. Hautatutakoa atzeko erantzun-orrira pasatu 1.- Zeintzuk ez dira Anabolismoan parte hartzen duten prozesuak? Arnas katearen oxidazio-erredukzio prozesuak. Polimerizazio-bidezidor metabolikoak. Gantz azidoen luzatze prozesua. Aitzindari (aurrekari) metabolikoen erredukzio- eta karboxilazio-prozesuak 2.- Katean zeharkako elektroi-mugimenduak energiaren askapena esan nahi du. Askatutako energia... modu saltokarian agertuko da, hain zuzen ere katearen konplexu guztietan probetxugarria izateko eta honela NADH+H+ molekulako 4 ATP lortu ahal izateko. modu jarraian agertuko da ahalik eta energia gehien aprobetxatzeko baina, dena den, katearen konplexu batzuetan energia portzentaje txiki bat galtzen denez balantzea FADH2-molekulako 3 ATP izango da. modu saltokarian agertuko da, ahalik eta energia gehien aprobetxatzeko. elektroiak FADH2-tik datozenean, nahikoa da 3 ATP lortzeko, baina, aldiz, elektroi-iturria NADH+H+-a denean balantzea 2 ATPkoa izango da. 3.- Fosforilazio Oxidatzailean... ATP sintetasak parte hartzen du ATP sortzen da ondoko 2 urratsez: 1. energia-handiko molekula agertu, 2. lotura energetikoaren apurketa aprobetxatu ATPa sintetizatzeko Arnas kateak eragiten duen gradiente elektrokimikoa erabiltzen da ATP sintetizatzeko a eta c egia da 4.- Gantz azidoen oxidazioaren (katabolismoa) aldirik ez dena: beta-oxidazioaren zikloak. Gantz-azido saturatuek ezin dute erabateko oxidazioa jasan. Karnitina-bidezko garraioa mitokondriara. A koentzimaren bidezko aziloaren aktibazioa. 5.- Aukera ezazu egiazko adierazpena: Fosforilazio oxidatzailea ATP ekoizteko mekanismoa dugu, non mintz mitokondrialean zeharkatuz, gradiente elektrokimiko eta kontzentrazio-gradiente erabiliko dira ADP-ari fosforilatzeko. Gradiente elektrokimikoaren arduraduna arnas katearen I, II eta IV konplexuetaz buruturiko protoi-ponpaketa da. NADH+H+-etik elektroi-transferentzia II konplexuan emandako da. NADH+H+ zitosolikoa, lehenengo eta behin mitokondriara sartu behar da arnas katera ailegatzeko. NADH+H+ -k arnas katean 2 ATP ekoizten ditu. 6.- Michaelis-Menten formulak dioenez...........EZ du eraginik erreakzio baten abiaduran. Substratuaren kontzentrazioak ([S]) Produktuaren kontzentrazioak ([P]) Abiadura maximoak (Vmax) Michaelis Konstanteak (KM) 7.-Gibbs-en energia askearen aldaketa negatiboa izateak Erreakzioa exergonikoa dela dio. Erreakzioa ez-espontaneoa dela adierazten du. Erreakzioa abiadura altuan emango dela esan nahi du. Aurreko guztia gezurra da. 8.- beta-oxidazioan, zenbat ziklo behar dira C16 (azido palmitikoa) erabat oxidatzeko? 8 ziklo, asea eta C-kopuru bikoitikoa delako. 8ziklo gehi lotura bikoitza deuseztatzeko urratsa, katea bakoitidun eta asegabea delako. 7 ziklo, asea eta C-kopuru bikoitikoa delako. Ezin da oxidatu nahitaezko gantz azido bat delako. 9.-ATP kontzentrazio altu batek hurrengo entzimaren jarduera handitzen du: Fosfofruktokinasa. Azetil-KoA karboxilasa. Laktato deshidrogenasa. Aurreko guztia gezurra da. 10 .- Arnas-kateari buruz: Mitokondriako kanpo-mintzean kokaturiko proteina-konplexuz osaturik dago. Bertan sartzen diren elektroi guztiek ibilbide bera jarraitzen dute. Elektroi-garraioa gertatu ahal izateko ATPren hidrolisia eman behar da. Elektroien garraioaren ondorioz, protoien garraioa ematen da mitokondriaren matrizetik mintz arteko gunera gradiente elektrokimiko bat sortuz. 11.- Pirubato Deshidrogenasaren erreakzioan hainbat produktu ekoizten dira, besteak beste… CO2 eta FADH2. O2 eta NADH+H+. Azetil A koentzima eta NADH+H+. b eta c. 12.- Hexokinasak eta Glukokinasak glukolisiaren lehenengo pausoan parte hartzen duten enzimak dira. Izan ere , biek glukosa fosforilatzen dute glukosa-6 fosafatoa ekoiztuz eta ATP erabiliz. Entzima bakoitzak duen erreakzio-abiadura kontuan hartuta Glukokinasak glukosarekiko afinitate handia du, beraz glukosaren kontzentrazioa txikia denean berak katalizatuko du erreakzioa. Hexokinasak glukosarekiko afinitate handia du, beraz glukosaren kontzentrazioa txikia denean glukokinasak katalizatuko du erreakzioa. Hexokinasak glukosarekiko afinitatea handia du, beraz glukosaren kontzentrazioa txikia denean berak katalizatuko du erreakzioa. Glukokinasak glukosarekiko afinitatea handia du, beraz glukosaren kontzentrazioa txikia denean hexokinasak katalizatuko du erreakzioa. 13.-Korrika egiten ari gara eta hanketako muskulu-zuntzei ez zaie heltzen behar den O2 guztia. Baldintza hauetan zer gertatuko da? Muskulu-zuntzek glukosaren hartziduraren bidez energia (ATP) lortzen dute. Ezer ez. Glukosa guztia glukolisi aerobikoaren bidez erretzen ari da. Bat bateko parlesia eta zorura erortzea, glukosa oxidatzeko biderik ez dugulako. Muskuluetan metatutako gantzak erre egingo dira behar dugun ATPa lortzeko. 14.- Pentosa fosfatoen bidean, gantz azidoen sintesian ezinbestekoa den ... iturri nagusia dugu. NADPH+H+. Erribosa-5-fosfatoa. Propionil A koentzima Muskuluetan metatutako gantzak erre egingo dira behar dugun ATPa lortzeko. FAD+. 15.-Metabolismoari buruz, zein ez da egia? Katabolismoan degradazio-erreakzio kimikoak ditugu. Ibilbide katabolikoak exergonikoak dira. Anabolismoan sintesi-erreakzioak suertatzen dira. Ibilbide anabolikoak endergonikoak dira. Kataboliko bideak dibergenteak dira eta anaboliko bideak konbergenteak dira. Zelulek behar duten energia molekula organikoak oxidatuz lortzen dute eta kofaktore erreduzituak NADH, NADPH y FADH2 ekoizten dituzte. 16.- Henderson-Hasselbach Ekuazioaen arabera: Disoluzioaren pHa azido ahularen menpe dago. Espezie ezberdinen kontzentrazioen proportzioaren menpean: [base konjokatua]/ [azidoa], eta ez kontzentrazio absolutuetan Azido bat gehitzean disoluzioko [H3O+] à base konjokatuak, H+ hartzaile gisa jokatzen du Aurreko guztia egiak da. 17.- Esaldi hauetatik zein da egia? Fosfato sistema odolaren pH-aren sistema erregulatzaile nagusia da. Bikarbonato-sistema zelulen barruko pH-aren sistema erregulatzaile nagusia da. Proteinek osatutako sistema indargetzaileak odoleko baita zelulen barruko pH-a erregulatzen du. Aurreko guztia gezurra da. 18.- Entzimei buruz, zein ez da egia? Erreakzio kimiko espezifikoak azkartzen dituzte. Substratuekiko espezifikotasun handia dute, gune-aktiboari esker. Erreakzio kimikoa katalizatuz gero, entzimak ez dira eraldatzen, askatzen dira eta eskuragarri daude berriro. Aurreko guztia gezurra da. 19.- Energia iturriei buruz: Pentosa fosfatoen zikloaren bide metabolikoa energía iturria izaten da. Bide aerobikoek, bide anaerobikoek baino energia gehiago ekoizten dute. Zelulek, glukosa ez dagoenean, ezin dituzte gantz-azidoak erabili. Aurreko guztia gezurra da. 20. - Zerk inhibitzen du Krebs Zikloa? ATP-k NADH+-k Azetil-CoA-k Aurreko guztiek. 21.- Hematoxilina-eosina tindaketarekin… Nukleoak hematoxilinarekin tindatzen dira. Eosina koloratzaile basikoa da. Tindaketa oso espezifikoa denez, egitura bereziak ikusteko oso egokia da. Aurreko guztia egia da. 22.- Nukleoporoa zerharkatzen du: RNAr-k. Erribosomaren azpiunitateak. Transkribapen faktoreak. Aurreko guztiek. 23.- Konexinari buruz, hurrengo baieztapenetatik zein da egia? Bere sintesia zitoplasman aske dagoen erribosoma batean burutzen da. Desmosoma loturaren osagai bat da. Mintz zeharkako proteina bat da. Aurreko guztia egia da. 24.- Kadherinen bidezko loturak…. Na2+ menpekoak dira. Mikrotubuluak ainguratzeko egiturak eratzen dituzte. Zelulen arteko adhesio/itsaskorrak diren loturetan aurkitzen dira. Desmosoma eta hemidesmosometan daude. 25.- Gikokalizari buruz, hurrengoetatik zein da egia? PAS tindaketarekin arrosa tindatzen da. Mintz plasmatikoaren lipido eta proteinei lotuta dauden kate oligosakaridikoek osatzen dute. Ezagupen prozesuetan parte hartzen dute. Aurreko guztia egia da. 26.- Hurregoetatik bat EZ dago matrize estrazelularrean: Fibronektina. Keratina. Azido hialuronikoa. Zuntz erretikularra. 27.- nukleoloari buruz hurrengoetatik zein da egia? Nukleolo nabaria ekoizpen proteiko eskasarekin erlazionatzen da. Proteina erribosomikoak bertan ekoizten dira. Nukleoloan RNAr -ak transkribatzen dira. Aurreko guztia gezurra da. 28.- Klatrinaz gaineztatutako besikula bat, zein prozesurekin ahal dugu erlazionatu? Erretikulu endoplasmatiko cis-Golgi garraioarekin. Fagozitosiarekin. Endozitosiarekin. Exozitosiarekin. 29.- Mitokondriari buruz, hurrengoetatik zein da egia? Bere mintz bien iragazkortasun maila berdina da. Matrize mitokondrialeko proteina guztiak bertan ekoitziak izan dira. DNA propioa dauka. Aurreko guztia gezurra da. 30.- MTOC-ri buruz… Zelulan bat baino gehiago egon daiteke. Bakarra da eta zentrosoma deritzo. Mikrotubuluen + muturrari dagokio. Besikulen gaineztadura proteiko mota bat da. II atala: GARATZEKO GALDERA LABURRAK (%50). Azaldu zehaztasunez hurrengoko galderak, bakoitzari erantzuteko dagokion lekua erabiliz. Definitu hurrengo hitzak Metabolismoa. Bioenergetika. Disoluzio indargetzaileak. Aktibazio energia. Zinetika Entzimatikoa. 2.- Bete ezazu hurrengo taula: COPI 0 Organuluen trafikoa laminak 1 Nukleoaren xafla Glukosaminoglikano eta proteoglukanoak 2 Mintz-zeharkako garraioa Hemidesmosomak 3 Matriz estrazelularraren hidratazioa Gap-loturak 4 Integrinak Desmosomak 5 Zelulen arteko komunikaziorako Mikrobiloskak 6 Besikulen garraioa 0 Glukokaliza 7 Matrize estrazelularraren osagai zuntzua Kanalak 8 Piru ertainak ainguratzeko puntuak Dineina 9 Mintz-plasmatikoaren azukre-gaineztadura Elastina 10 Aktinazko zitoeskeletoko hezurdura 3.- Zelula batean fibronektinaren sintesia jarraitu da. Zelula horretan, COPI proteina falta dela kontutan hartuz (eta azpiko irudian dagoen eskema orokorreko informazioa erabiliz) erantzun eta arrazoitu ondoko galderak: COPI-aren faltak zertan eragingo du? Fibronektinaren sintesia burutu eta behar den lekura helduko da? Nonbait geratuko da metatuta? Nora heldu behar da? Azaldu eskematikoki bere sintesi-prozesua.
