FISIOTERAPIAREN OINARRI BIOKIMIKO, ZELULAR ETA TISULARRAK. EZ-OHIKO AZTERKETA. 2017/02/12 IZEN ABIZENAK:___________________________________________________________________________ Erantzun zehaztasunez eta arrazoituta hurrengoko galderak. 90min. Defini itzazu hurrengo hitzak Metabolismoa Bioenergetika Disoluzio indargetzaileak Aktibazio energia Hexokinasak eta Glukokinasak glikolisiaren lehenengo pausoan parte hartzen duten entzimak dira. Izan ere , biek glukosa fosforilatzen dute glukosa-6 fosafatoa ekoiztuz eta ATP erabiliz, baina kokapen desberdina dute organismoan. Glukokinasa gibeleko zeluletan dago gehienbat eta hexokinasa, aldiz, muskulu-zeluletan. Entzima bakoitzak duen erreakzio-abiadura ikus dezakezu hurrengo irudian. Konparatu entzimek glukosarekiko duten afinitatea Glukosaren kontzentrazioa txikia denean zein entzimak katalizatuko du erreakzioa? Zein zeluletan glukosaren kantitatea lehenago agortuko da? Zergatik? Zelulek glukosa edo lipidoak oxidatzen dituzte energia lortzeko. Egin eta konpara itzazu glikolisi aerobiko eta gantz azidoen beta oxidazioa-en (azido palmitikoa c:16) balantze enregetikoak. Zein prozesuk ekoizten du energia gehiago eta zergatik? 4. Osteoklastoa sistema monozito-makrofagoko kidea da. Azaldu zeintzuk diren bere ezaugarri morfologikoak, kokapena eta funtzioa. Bere funtziorako: Eremu zehatz batean, bere mintza uhindua agertzen da. Zertarako? Matrize estrazelularreko eremu zehatz batean mikrogiro azidoa sortzen du. Nola lortzen du azidotasuna ez hedatzea? 5. Deskribatu Mielina-leka: Zer da, non agertzen da, osagaiak eta ekoizleak. Nerbio-Sistema Periferikoaren ezaugarria dela esan genezake? 6. Zein da mielinaren funtzioa ekintza-potentzialaren eroapenean? 7. Neuronen ekintza-potentzialaren faseak eta hauek gertatzeko neuronak jasaten dituen ioien iragazkortasun ionikoen aldaketak 8. Osatu A eskema ezagutzen dituzun osagai guztiak adieraziz (xingolak, lerroak, osagai proteikoak): A B Zeri dagokio? Zein da aurreko egitura bien (A eta B) arteko desberdintasuna? A egitura B egituraren formara pasa daiteke......................eta……………………. egonez gero Zeren osagai zelularraren oinarrizko egiturak dira A eta B? Zein zelula motan agertzen da egitura hau? 9. Azaldu zuntz muskularren tentsioan eragina daukaten faktoreak 10. Zein da Ca++-aren funtzioa muskuluen uzkurketan? eta erlaxazioan? Zein da honen jatorria? Konparatu eskeletikoa, leuna eta bihotz-muskuluak? Muskulu eskeletikoa Muskulu leuna Bihotz-muskulua
