FISIOTERAPIAREN OINARRI BIOKIMIKO, ZELULAR ETA TISULARRAK. AZTERKETA FINALA. 2017/01/16 IZEN ABIZENAK:___________________________________________________________________________ I atala: TEST GALDERAK (%40). Galdera bakoitzak erantzun zuzen bakarra dauka. 4 galdera txarto erantzuteak ondo erantzundako bat baliogabetzen du. Hautatutakoa atzeko erantzun-orrira pasatu. 30min. 1. Gibbs-en energia askearen aldaketa negatiboa izateak Erreakzioa exergonikoa dela dio. Erreakzioa espontaneoa dela adierazten du. Erreakzioa abiadura altuan emango dela esan nahi du. Aurreko guztia gezurra da. 2. Aminoazidoen katabolismoari buruzko baieztapen hauen artean bat GEZURREZKOA da...... Aminoazidoak erabil daitezke energia lortzeko. Horretarako Krebs-en zikloan sartzen dira non erabat oxidatu ondoren gantz-azidoek askatutako energia baino gutxiago ekoizten duten. Krebs ziklora sartzeko moduaren arabera aminoazidoak (aminoazidoen β-zetoazidoak) bitan sailkatzen dira: “Glukoneogenikoak” derrigorrez azetil A koentzima bihurtu behar direnean, eta “Zetogenikoak” forma zuzenean sar daitezkeenak zikloaren bitartekariak (metabolitoak) direlako. Oxidatu baino lehen aminoazido guztiak desaminatu behar dira. Prozesu hau Transaminasez eragindakoa da eta bertan NH3 toxikoa askatu egingo da. Gai kaltegarri hori ezabatzeko Urearen zikloa dugu. Nahiz eta aminoazidoen oxidazioa gerta ahal izan, proteinen katabolismoaren funtzio nagusia ez da ATP lortzea; baizik eta hidrolisi proteikoa aminoazidoen iturri gisa eta berriztapen proteikoa burutzeko erabiltzen da batik bat. 3. Michaelis-Menten formulak dioenez...........EZ du eraginik erreakzio baten abiaduran. Substratuaren kontzentrazioak ([S]) Produktuaren kontzentrazioak ([P]) Abiadura maximoak (Vmax) Michaelis Konstanteak (KM) 4. Korrika egiten ari gara eta hanketako muskulu-zuntzei ez zaie heltzen behar den O2 guztia. Baldintza hauetan zer gertatuko da? Muskulu-zuntzek glukosaren hartziduraren bidez energia (ATP) lortzen dute. Ezer ez. Glukosa guztia glukolisi aerobikoaren bidez erretzen ari da. Bat bateko parlesia eta zorura erortzea, glukosa oxidatzeko biderik ez dugulako. Muskuluetan metatutako gantzak erre egingo dira behar dugun ATPa lortzeko. 5 . Arnas-kateari buruz: Mitokondriako kanpo-mintzean kokaturiko proteina-konplexuz osaturik dago. Bertan sartzen diren elektroi guztiek ibilbide bera jarraitzen dute. Elektroi garraioa gertatu ahal izateko ATPren hidrolisia eman behar da. Elektroien garraioaren ondorioz, protoien garraioa ematen da mitokondriaren matrizetik mintz arteko gunera gradiente elektrokimiko bat sortuz. 6. Aminoazidoen metabolismoari buruz: Urearen zikloa gibelean eta muskuluan ematen da. Aminoazido zetogenikoen kate karbonatuak glukoneogenesirako erabilgarriak dira. Aminoazidoen sintesian nahiz degradazioan transaminazio erreakzioak gertatzen dira. Urearen zikloa ez dago beste prozesu metabolikoekin loturik. 7. Fosforilazio Oxidatzailean... ATP sintetasak parte hartzen du. ATP sortzen da ondoko 2 urratsez: 1. energia-handiko molekula agertu, 2. lotura energetikoaren apurketa aprobetxatu ATPa sintetizatzeko. Arnas-kateak eragiten duen gradiente elektrokimikoa erabiltzen da ATP sintetizatzeko. a eta c benetazkoak dira. Hematoxilina-eosina tindaketarekin… nukleoak hematoxilinarekin tindatzen dira. eosina koloratzaile basikoa da. tindaketa oso espezifikoa denez, egitura bereziak ikusteko oso egokia. aurreko guztia egia da. Nukleoporoa zerharkatzen du: RNAr-k. Erribosomaren azpiunitateak. transkribapen faktoreak. aurreko guztiek. Konexinari buruz, hurrengo baieztapenetatik zein da egia? bere sintesia zitoplasman aske dagoen erribosoma batean burutzen da. Desmosoma loturaren osagai bat da. mintz zeharkako proteina bat da. aurreko guztia egia da. Zein da epitelio lau geruzatuaren oinarrizko funtzioa? Jariaketa. Babesa. Lubrikazioa. Xurgapena. Kartilagoari buruzko esaldi bat EZ DA zuzena: Ehun konektibo espezializatu mota bat da. Oso odoleztatuta dagoen ehuna da. Kartilagoko zelula nagusiak kondrozitoak dira eta aintzira kondraletan agertzen dira. Matrize estrazelularraren osagai nagusia ura da. Aukeratu hurrengoetatik egia dena sinapsiari buruz: Erreakzio kimiko bat da. Lotura bat da. Soilik neuronen arteko harremana da. Aurreko guztia egia da. Boltaiaren menpeko sodio kanalei buruz zein da GEZURRA? Zelula mielinadunetan ez daude. Despolarizazioak zabaltzen ditu. Kanal bat irekitzeak ondokoak irekitzea sor dezake. Bere inhibitzaileak anestesikoak izan daitezke. Hurrengo esaldietatik zein da egia? Sinapsi kimikoetan zelula postsinaptikoetan ez dago aldaketa elektrikorik. Kaltzioa neurotransmisorearen jariapenerako ez da behar. Neurona postsinaptikoan oso iraupen ezberdineko ekintzak gerta daitezke. Neurona postsinaptikoan soilik potasioaren iragazkortasuna handitzen bada, neurona horretan beti ekintza potentzialak sortuko dira. Hurrengo esaldietatik, aipatu mintz potentzialaren definizioa. mintz plasmatikoaren alde bietan dagoen potentzial elektrikoaren diferentzia, ioi guztiak kontuan hartuta. mintz plasmatikoaren alde bietan dagoen potentzial elektrikoaren diferentzia, ioien oreka-potentzialaren balioa hartzen dutenean. mintz plasmatikoaren alde bietan dagoen potentzial elektrikoaren diferentzia, ioien iragazkortasuna kontuan hartuta. Aurreko guztiak gezurrezkoak dira. Aukera ezazu esaldi OKERRA: Muskulu-zuntzen artean odol-hodiak ikus ditzakegu. Muskulu eskeletikoan, zelula sateliteak kanpoko xaflaren kanpoaldean ageri dira. Muskulu-zuntz eskeletikoak zelula nukleoanitzak dira. Epimisioa ehun konektibo dentsozko leka bat da. Muskulu oso baten uzkurketa graduatua gertatzen da, batez ere, hurrengo faktorearen aldaketagatik: Zuntzaren kontrakzio indarra. Uzkurtzen ari diren zuntz kopurua. Aurreko biak. Bat ere ez. Bihotz-muskuluko zuntzak muskulu eskeletikoko zuntzak baino aldi luzeagoetarako uzkurtu dezakete, zergatik? Bihotz-muskulua auto-kitzikatzailea da. Kaltzio estrazelularrak, partzialki, uzkurketaren indarra (eta luzera) kontrolatzen du. T-tubuluak ez daude muskulu eskeletikoan bezain garatuta. Bihotz-muskuluaren zuntzak nukleoanitzekoak baino nukleobakarrekoak dira gehiago. Zer gertatzen da nerbio-bultzada batek neurona batetik muskulu-zelula batera bidaiatu eta gero? Kinada sarkolematik bidaiatzen da norabide guztietan. Kaltzioa erretikulu sarkoplasmikotik askatzen da. Aktina eta miosinaren arteko loturak ematen dira. Azetilkolinesterasak, azetilkolina deskonposatzen du. Gizakiaren homeostasia(-k) egoera egonkorra da. desoreka kimikoa eta desoreka elektrikoa egotea eskatzen du. desoreka osmotikoa egotea eskatzen du. Aurrekoetatik bi egiazkoak dira. IZEN ABIZENAK:___________________________________________________________________________ II atala: GARATZEKO GALDERAK (%60). Azaldu zehaztasunez hurrengoko galderak, bakoitzari erantzuteko dagokion lekua erabiliz. 70min. Aipatu itzazu GLIKOLISIAN eta KREBS ZIKLOAN parte hartzen duten erreakzio kimiko guztiak eta deskriba ezazu prozesuaren erregulazioa. Zerk inhibitzen du zikloa? Egin eta konpara itzazu hurrengo balantze energetikoak taulak osatuz. Glikosaren hartziduraren balantze energetikoa Egoera anaerobikoetan, izan ere, oxigenorik ez dagoenean, glukosa laktato edo etanol bihurtzen da. Glukosa hartzitu egiten dela esaten da. PROZESUA NADH ekoiztuta NADH erabilia FADH2 ekoiztuta FADH2 erabilia ATP ekoiztua ATP erabilia Glikolisia Hartzidura GUZTIRA BALANTZE ENERGETIKOA: Glukosaren oxidazio osoaren balantze energetikoa Egoera aerobikoetan glukosa guztiz oxidatzen da CO2 eta H2O bihurtuz PROZESUA NADH ekoiztuta NADH erabilia FADH2 ekoiztuta FADH2 erabilia ATP ekoiztua ATP erabilia Glikolisia Pirubato-Azetil- CoA Krebs-en zikloa EGB Fosforilazio oxidatiboa GUZTIRA BALANTZE ENERGETIKOA: Palmitikoaren oxidazioaren balantze energetikoa PROZESUA NADH ekoiztuta NADH erabilia FADH2 ekoiztuta FADH2 erabilia ATP ekoiztua ATP erabilia Gantz-azidoaren aktibazioa aldiz beta- oxidazioa azetil-CoA Krebs-en zikloan EGB Fosforilazio oxidatiboa GUZTIRA BALANTZE ENERGETIKOA: Zein prozesuk ekoizten du energia gehiago eta zergatik? 3.- Azaldu disko interkalarraren egitura: Kokapena, funtzioa eta osagaiak. Osagaien ultraegitura ere azaldu. Nahi izanez gero, eskema edo marrazki batez lagundu zaitezke. 4.- Zeri dagokio hurrengo argazkia? Azaldu eskematikoki burutzen ari den prozesua eta argazkian bertan adierazi ezagutzen duzun guztia: osagai zelular eta estrazelularrak, geruza histologikoak,… 5.- Ekintza potentzialaren eroapena neurona mielinagabeetan. Zergatik ekintza potentziala norabide bakarrean hedatzen da? 6.- Azaldu muskulu leunaren uzkurketa eta bere erregulazioa.
