FISIOTERAPIAREN OINARRI BIOKIMIKO, ZELULAR ETA TISULARRAK. FISIOTERAPIA GRADUA AZTERKETA PARTZIALA. 2016/10/28 (A eredua) IZEN ABIZENAK:________________________________________________________________ Test moduko galderak. Aukeratu erantzun egokia (ondo dagoen bakoitzak 1p, okerrak -0.25p). 1.- Zein ez da Anabolismoko aldia? Arnas katearen oxidazio-erredukzio prozesuak. Polimerizazio-bidezidor metabolikoak. Gantz azidoen luzatze prozesua. Aitzindari (aurrekari) metabolikoen erredukzio- eta karboxilazio-prozesuak 2.- Korrika egiten ari gara eta hanketako muskulu-zuntzei ez zaie heltzen behar den O2 guztia. Baldintza hauetan zer gertatuko da? Muskulu-zuntzek glukosaren hartziduraren bidez energia (ATP) lortzen dute Ezer ez. Glukosa guztia glukolisi aerobikoaren bidez erretzen ari da Bat bateko paralesia eta zorura erortzea, glukosa oxidatzeko biderik ez dugulako Muskuluetan metatutako gantzak erre egingo dira behar dugun ATPa lortzeko 3.- Katean zeharkako elektroi-mugimenduak energiaren askapena esan nahi du. Askatutako energia.............. modu saltokarian agertuko da, hain zuzen ere katearen konplexu guztietan probetxugarria izateko eta honela NADH+H+-molekulako 4 ATP lortu ahal izateko. modu jarraian agertuko da ahalik eta energia gehiena aprobetxatzeko baina, dena den, katearen konplexu batzuetan energia portzentaje txiki bat galtzen denez balantzea FADH2-molekulako 3 ATP izango da. modu saltokarian agertuko da ahalik eta energia gehiena aprobetxatzeko. elektroiak FADH2-tik datozenean, nahikoa da 3 ATP lortzeko, baina, aldiz, elektroi-iturria NADH+H+-a denean balantzea 2 ATPkoa izango da. 4.- Fosforilazio Oxidatzailean... ATP sintetasak parte hartzen du ATP sortzen da ondoko 2 urratsez: 1. energia-handiko molekula agertu, 2. lotura energetikoaren apurketa aprobetxatu ATPa sintetizatzeko Arnas kateak eragiten duen gradiente elektrokimikoa erabiltzen da ATP sintetizatzeko a eta c egia dira 5.- beta-oxidazioan, zenbat ziklo behar dira C16 (azido palmitikoa) erabat oxidatzeko? 8 ziklo, asea eta C-kopuru bikoitikoa delako. 8 ziklo gehi lotura bikoitza deuseztatzeko urratsa, katea bakoitidun eta asegabea delako. 7 ziklo, asea eta C-kopuru bikoitikoa delako. Ezin da oxidatu nahitaezko gantz azido bat delako. 6.- Aukera ezazu egiazko adierazpena: Fosforilazio oxidatzailea ATP ekoizteko mekanismoa dugu, non mintz mitokondrialean zeharkatuz, gradiente elektrokimiko eta kontzentrazio-gradiente erabiliko diren ADP-ari fosforilatzeko. Hipotesi kimiosmotikoak dioenez, gradiente elektrokimikoaren arduraduna arnas katearen I, II eta IV konplexuetaz buruturiko protoi-ponpaketak dira. NADH+H+-etik elektroi-transferentzia II konplexuan emandakoa da. NADH+H+ zitosolikoa, lehenengo eta behin mitokondriara sartu behar da arnas katera ailegatzeko. NADH+H+-k arnas katean 2 ATP ekoizten ditu. 7.- Aminoazidoen katabolismoari buruzko baieztapen hauen artean bat gezurrezkoa da...... Aminoazidoak erabil daitezke energia lortzeko. Horretarako Krebs-en zikloan sartzen dira non erabat oxidatu ondoren gantz-azidoek askatutako energia baino gutxiago ekoizten duten. Krebs ziklora sartzeko moduaren arabera aminoazidoak (aminoazidoen α-zetoazidoak) bitan sailkatzen dira: “Glukoneogenikoak” derrigorrez azetil A koentzima bihurtu behar direnean, eta “Zetogenikoak” forma zuzenean sar daitezkeenak zikloaren bitartekariak (metabolitoak) direlako. Oxidatu baino lehen aminoazido guztiak desaminatu behar dira. Prozesu hau Transaminasez eragindakoa da eta bertan NH4+ toxikoa askatu egingo da. Gai kaltegarri hori ezabatzeko Urearen zikloa dugu. Nahiz eta aminoazidoen oxidazioa gerta ahal izan, proteinen katabolismoaren funtzio nagusia ez da ATP lortzea; baizik eta hidrolisi proteikoa aminoazidoen iturri gisa eta berriztapen proteikoa burutzeko erabiltzen da batik bat. 8.- Michaelis-Menten formulak dioenez...........EZ du eraginik erreakzio baten abiaduran. Substratuaren kontzentrazioak ([S]) Produktuaren kontzentrazioak ([P]) Abiadura maximoak (Vmax) Michaelis Konstanteak (KM) 9.-Gibbs-en energia askearen aldaketa negatiboa izateak Erreakzioa exergonikoa dela dio. Erreakzioa ez-espontaneoa dela adierazten du. Erreakzioa abiadura altuan emango dela esan nahi du. Aurreko guztia gezurra da. 10.- Energia iturriei buruz: Gibelak glukosa eta gorputz zetonikoak erabiltzen ditu nagusiki. Pentosa fosfatoen bide metabolikoa energi iturria izaten da. Muskuluak gorputz zetonikoak erabil ditzake. Glukosarik ez dagoenean garunak gantz-azidoak erabil ditzake. 11.- Gantz azidoen oxidazioaren (katabolismoa) aldirik ez dena: beta-oxidazioaren zikloak. Gantz azido saturatuek ezin dute erabateko oxidazioa jasan. Karnitina-bidezko garraioa zitoplasmara. A koentzimaren bidezko aziloaren aktibazioa. 12.-ATP kontzentrazio altu batek hurrengo entzimaren aktibitatea handitzen du: Fosfofruktokinasa. Azetil-KoA karboxilasa. Laktato deshidrogenasa. Aurreko bat ere ez. 13.- Kadherinen bidezko loturak…. Na2+ menpekoak dira. mikrotubuluak ainguratzeko egiturak eratzen dituzte. zelulen arteko adhesio loturetan aurkitzen dira. desmosoma eta hemidesmosometan daude. 14.- Gikokalizari buruz, hurrengoetatik zein da egia? PAS tindaketarekin arrosa tindatzen da. mintz plasmatikoaren lipido eta proteinei lotuta dauden kate oligosakaridikoek osatzen dute. ezagupen prozesuetan parte hartzen dute. aurreko guztia egia da. 15.- Hurrego bikoteetatik bat EZ da zuzena: dineina -- aktina aktina F-ren polimerizazioa -- ATP integrinak -- estres zuntzak keratinak -- desmosomak 16.- Hurrengoko osagaietatik bat EZ dago nukleoplasman, zein? Laminak. Kromatina. Keratina. erribosomen azpiunitateak. 17.- nukleoloari buruz hurrengoetatik zein da egia? nukleolo nabaria ekoizpen proteiko eskasarekin erlazionatzen da. proteina erribosomikoak bertan ekoizten dira. nukleoloan RNAr -ak transkribatzen dira . aurreko guztia gezurra da. 18.- Klatrinaz gaineztatutako besikula bat, zein prozesuarekin ahal dugu erlazionatu? Erretikulu endoplasmatiko cis-Golgi garraioarekin. Fagozitosiarekin. Endozitosiarekin. Exozitosiarekin. 19.- Mitokondriari buruz, hurrengoetatik zein da egia? Bere barruko mintza oso iragazkorra da. Mintz arteko guneak pH basikoa azaltzen du. Matrize mitokondrialeko proteina guztiak bertan ekoitziak izan dira. Bere RNA propioa dauka. 20.- Azetilkolina neurotransmisorearen exozitosia, boltaje menpeko kanal batek ahalbidetzen duen Ca2+ kontzentrazioaren igoerak eragiten du. Ca2+ ioiak kontzentrazio-gradientearen kontra sartzen dira zelulara. Ca2+ ioien gorakadari bigarren mezularia deritzo, azetilkolinaren sintesia martxan jartzen baitu. Ca2+ kanala mintz-zeharkako proteinaz osatuta dago. Azetilkolinaren exozitosia konstitutibo motakoa da. Erantzun laburreko galderak : Definitu hurrengo hitzak Metabolismoa Bioenergetika Disoluzio indargetzaileak Aktibazio energia Zinetika Entzimatikoa Aipatu itzazu glikolisian eta Krebs zikloan parte hartzen duten erreakzio kimiko guztiak eta deskriba ezazu prozesuaren erregulazioa. Zerk inhibitzen du zikloa? 3 . Zelulek behar duten energia glukosatik lortzeko bide aerobikoa edo anaerobikoa burutzen dituzte. Eskema bat erabiliz azaldu prozesu biokimiko guztiak eta konpara itzazu prozesu hauen balantze energetikoak. Zein prozesuk ekoizten du energia gehiago eta zergatik? 4. Nola esporta dezake gibelak energia? Azaldu energia garraiatzeko mekanismoak odolaren zehar. 5. Bete ezazu hurrengo taula: COPI 0 Organuluen trafikoa laminak 1 Nukleoaren xafla Glukosaminoglikano eta proteoglukanoak 2 Mintz-zeharkako garraioa Integrinak 3 Matriz estrazelularraren hidratazioa Gap-loturak 4 Zelulak eta matrize estrazelularrarekiko lotura Desmosomak 5 Zelulen arteko komunikaziorako Mikrobiloskak 6 Besikulen garraioa 0 Glukokaliza 7 Matrize estrazelularraren osagai zuntzua Kanalak 8 Piru ertainak ainguratzeko puntuak Dineina 9 Azukre gaineztadura Elastina 10 Aktinazko zitoeskeletoko hezurdura 6. Miokardioa osatzen duten zelulak lotura itsaskorren (fascia adherens eta desmosomak) eta nexuen bidez lotuta daude. fascia adherens motatako loturek aktinazko zitoeskeleto uzkurkorrari jarriapena ematen diote zelulen artean, adhesio-gerrikoaren antzera. Azaldu beste lotura bien (desmosomak eta nexuak) egitura eta funtzioa.
