GA4: Zelularen osagaiak Fisioterapiaren Oinarri Biokimiko, Zelular eta Tisularrak GA4: Zelularen osagaiak 2017-18 Ikasle taldea: …………………………………………………………………………. ………………………………………………………………………….. ………………………………………………………………………….. ………………………………………………………………………….. PRAKTIKAREN HELBURUA Zelularen osagaien garrantzia (kokapena eta morfologia) aintzat hartzea: nukleoa, zitosola, organuluak, zitoeskeletoa eta zelulen arteko loturak. Zelula mota desberdinen itxura baita zelularen barruko antolaketa azpizelularra ulertzea. Taldeka gai hauen inguruan eztabaidatuko da. Osatu hurrengo eskema. Izendatu egitura azpizelular bakoitza 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 2.- Nukleoa Nukleoak zelularen informazioa daukan organulua da. Informazioa erabilgarri egoteko mekanismoak ditu. Prozesuak: gogoratu nukleoaren barruan burutzen diren prozesuak eta aipatu bakoitzaren kasuan parte hartzen duten osagai nagusiak Nukleoa zelulak eduki beharreko ezinbesteko osagaia da. Ezagutzen duzue nukleogabeko zelularik? Nola funtzionatuko dira informazio genetikorik gabe? Zelulek nukleo bakarra dute orokorrean, baina batzuetan sintzitio nukleoanitzak izan daitezke. Zein kasutan? Nola burutzen dute, adibidez, ugalketa? Hurrengo mikroargazki elektronikoa interfasean dagoen nukleo bati dagokio. Adierazi ezagutzen dituzun osagaiak 3.- Zitoeskeletoa Zitoeskeletoa zelularen barruko arkitekturaren oinarria da eta zelularen funtzioak burutzeko ezinbestekoa. Bete hurrengo taula: Zitoeskeletoaren osagai mota egitura funtzioa aktina Muskuluaren uzkurketa desmosoma aktina mikrobiloska zilioa Epidermisaren kanpoko geruza babesa Besikulen garraioa mikrotubulua Mitosia 4. Identifikatu aurkezten zaizkizuen argazkietan adierazitako osagai zitoplasmatikoak 1 2 3 4 5 6 7 1
