GA 9: Nerbio-ehuna Fisioterapiaren Oinarri Biokimiko, Zelular eta Tisularrak GA 9: Nerbio-ehuna 2017-18 Ikasleak:………………………………………………………………………………….. ………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………. PRAKTIKAREN HELBURUA Nerbio-ehunaren oinarri histologikoak mikroskopia optikoaren bidez ulertzea. Nerbio-Sistema Zentralaren zein Periferikoaren osagaiak ezagutzea. Michigan University-ko mikroskopio birtuala erabiliz: http://histology.medicine.umich.edu/ 1. Laginaren behaketa: nerbio periferikoa (67 eta 68) Ikusi beharreko helburuak: Nerbioa. Nerbio-zuntzen taldeak Nerbio-zuntza. Axoiak eta inguruko lekak osatzen duten unitatea. Axoi mielinikoak. Zeharka eta luzetara ebakitako nerbio-zuntzen neuronaren osagai eosinofiloa. Mielina leka. Axoiak inguratzen dituen inguruko biribil hutsa (zuria agertzen da). Schwann zelulen nukleoak. Mielina lekaren kanpoaldean agertzen diren nukleoak. Endoneurioa. Nerbio-zuntz (axoia + Schwann zelula) bakoitza gaineztatzen duen ehun konektiboa. Perineurioa. Nerbio bakoitza inguratzen duen ehun konektiboa. Bertan odol-hodiak. Epineurioa. Nerbio-pakete osoa gaineztatzen duen ehun konektibo dentsoa, askotan gantz-ehuna agertzen delarik. 2. Laginaren behaketa: Bizkar muina Masson (065.1) eta H&E (065.2) Ikusi beharreko helburuak: Meningeak: Piamaterra, araknoides eta duramaterra. Nerbio-sistema zentralean nerbio-ehuna gaineztatzen duen ehun konektibozko hiru geruzak. Gai zuria. Nerbio-ehunaren kanpoaldean. Bertan axoi mielinikoak eta oligodendrozitoak ageri dira. Zelula urri. Gai grisa. Tximeleta itxurako egitura zentrala, barrualdean. Bertan zelula-gorputz ugari. Neuronen soma poligonalak eta oligodendrozitoak. Hodi ependimarioa. Zelula epitelial zilindriko itxurako geruzaz gaineztatua dagoen hodia: ependimozitoak. 3. Laginaren behaketa: Bizkar gongoila Masson (065.1) eta H&E (065.2) Ikusi beharreko helburuak: Soma neuralak. Neurona pseudounipolarren soma handi biribilak. Nukleolo nabariak. Zelula sateliteak. Nukleo txiki borobilak neoronen somaren inguruan. Nerbioak. Nerbio-zuntzak eta bere konektibozko lekak. 1
