BASES BIOQUÍMICAS, CELULARES Y TISULARES DE LA FISIOTERAPIA FISIOTERAPIAREN OINARRI BIOKIMIKO,ZELULAR ETA TISULARRAK Ikasgai gida. 2017-2018 Ikasgaiaren testuingurua “Fisioterapiaren Oinarri Biokimiko, Zelular eta Tisular” irakasgaia Fisioterapia Graduaren Oinarrizko Formakuntza moduluaren barruan dago. Graduaren lehenengo kurtsoko lehenengo lauhilabetean irakasten da. Oinarrizko irakasgaia izanik, organismoaren egitura eta funtzioa molekula-, zelula-, eta ehun-mailan ulertzea lagunduko die. Modu honetan, ondorengoko Fisioterapiaren ezagutza espezifikoagoetara hurbiltzea baimenduz. Irakasgaia zailtasunik gabe jarraitu ahal izateko. Ikasleek Batxilergoko 2. kurtsoko Biologia irakasgaian ematen diren ezagutzak izatea gomendagarria da. Ikasleek garatu beharreko gaitasunak 1. Egoera osasuntsuan dagoen giza-gorputzaren ehun eta zelulen konposaketa molekularrari, prozedura biokimikoei, garapenari eta funtzioari dagozkien kontzeptu, prozesu, hastapen eta oinarrizko teoriak ulertzea. 2. Nerbio, muskulu eskeletiko, kartilago eta hezurrei aipamen berezia eginez, giza-gorputzaren egitura eta funtzio normalen arteko erlazioa ezartzea, molekula-, zelula- eta ehun-mailetan. 3. Lanbide-karreraren garapenean, beste irakasgaien ikasketan erabilgarriak izango diren ezagupen molekular, zelular eta histologikoak lortzea. 4. Fisioterapian oinarrizkoak diren egoera fisiopatologikoekin lotuta dauden mekanismo molekular, zelular eta tisularrak, modu kritikoan ulertzea eta baloratzea. Eduki teoriko-praktikoak EZAGUTZA TEORIKOAK: 1. IRAKASGAI BLOKEA: OINARRIZKO BIOKIMIKA 1. Sarrera. Biomolekulak: Oinarrizko biomolekulen deskribapena: gluzidoak eta lipidoak, proteinak eta azido nukleikoak. 2. pH eta sistema indargetzaileak: pH kontzeptua. Indargetzaile kontzeptua. Indargetzaile fisiologikoak: bikarbonato, fosfato eta proteina-indargetzaileak. 3. Entzimak: ezaugarriak eta sailkapena. Aktibazio energia. Kofaktoreak eta Talde prostetikoak. Entzimaren gune aktiboa. Entzima-sustratu konplexua. Entzimen zinetikaren oinarriak. Aktibitate entzimatikoaren erregulazioa. 4. Metabolismoa: Termodinamika eta bioenergetika. Gluzidoen katabolismoa eta anabolismoa. Lipidoen katabolismoa eta anabolismoa. Proteinen katabolismoa eta anabolismoa. Bidezidor guztien erregulazioa eta integrazioa. 2. IRAKASGAI BLOKEA: ZELULEN BIOLOGIA ETA HISTOLOGIA 5. Zelula eta kanpo ingurunea. Zelula, egitura, osagaiak eta funtzioak. Zelularen kanpo-ingurunearekiko elkarrekintzak. Matrize estrazelularra. 6. Ehunak. Kontzeptua eta sailkapena. Ehun ideiaren jatorria. Ehun kontzeptua. Ehun motak. 7. Sostengu-ehunak. Kartilago eta hezurra. Esangura biologikoa. Gizakian ageri diren osagai zelular eta estrazelularrak. Histogenesia. Motak. Kontsiderazio klinikoak. 8. Nerbio-ehuna. Nerbio ehunaren egitura eta funtzioa. Nerbio ehunaren garapena. Neuronak eta neurogliako zelulak. Sinapsia. Nerbio-sistemak. 9. Muskulu-ehuna: Gizakiaren muskulu-ehun motak. Muskulu eskeletiko, leun eta kardiakoa. Egitura histologikoa. Uzkurdura eta erlaxazio mekanismoak. Konponketa eta berriztapena. 3. IRAKASGAI BLOKEA: FISIOLOGIA 10. Organismoaren barrunbe likidoak eta hauen arteko komunikazioa: Barrunbeen arteko komunikazioa, barne-ingurunea eta homeostasi kontzeptuen oinarri fisikokimikoak. 11. Nerbio-sistemaren fisiologia: Oreka-potentziala. Atsedenaldiko mintz-potentziala. Potentzial lokalak eta ekintza-potentzialak. Nerbio-informazioaren eroapena. Sinapsia. Nerbio-informazioaren erregulazioa. 12. Muskulu-sistemaren fisiologia: ezaugarriak. Lotura neuromuskularra. Muskulu eskeletikoaren uzkurketa. Uzkurketaren mekanika. Uzkurketaren energetika. Muskulu leunaren fisiologia. Bihotz-muskuluaren fisiologia. IKASGELA-PRAKTIKAK 1. Formulazio organikoaren oinarriak. Biomolekulak. 2. Organismoaren eguneroko behar energetikoen kalkulua. 3. Balantze energetikoa. 4. Metabolismoaren kokapena eta integrazioa. 5. Mikroskopiaren oinarriak. 6. Zelularen zitoplasma. 7. Homeostasia. 8. Epitelio eta konektiboa 1 9. Epitelio eta konektiboa 2 10. Nerbio-ehuna. 11. Oreka-potentzialen kalkulua. 12. Muskulu-ehuna. 13. Neurotoxinak. 14. Integrazioa LABORATEGI-PRAKTIKAK 1. Laborategirako sarrera. 2. Espektrofotometriaren oinarriak. 3. Glukosaren kontzentrazioaren neurketa. 4. Homeostasia. Osmosiaren garrantzia organismoan. 5. Mintz-potentzialaren neurketa. 6. Neurosim 1. 7. Neurosim 2. MINTEGIAK 1. Entzimak. 2. Matrize estrazelularra. 3. Kartilagoa eta hezurra. Osteogenesia eta hezur birmoldaketa. 4. Gaixotasun neuromuskularrak. Metodologia KLASE MAGISTRALAK: Saio hauetan irakasgaiaren kontzeptu teorikoak azalduko dira, ikasleen parte-hartze puntuala ere gertatuko da horrela eskatzen denean. IKASGELA PRAKTIKAK: Saio hauetan , banaka edo taldeka, ariketen zein kasu praktikoen ebaztea egingo da, baita ere mikroskopioaren bidezko ehunen behaketa. Irakaskuntza modalitate hauen helburua klase magistraletan ikusitako kontzeptu teorikoak ulertzen laguntzea izango da. Eztabaida irekia sustatuko da. LABORATEGI PRAKTIKAK: Praktika hauetan analisi eta balorazio funtzionalak burutuko dira, klase magistraletan ikasitako kontzeptu teorikoak ulertzeko helburuarekin. Eztabaida irekia sustatuko da. MINTEGIAK: Saio hauetan irakasleak hautatutako artikuluen eta beste materialen analisia egingo da. Eztabaida irekia sustatuko da. Ebaluazioa OHIKO DEIALDIA A) Ebaluazio jarraitua Lehentasunezko ebaluazio-sistema da eta hurrengo froga desberdinez osatuta dago: IDATZIZKO FROGA PARTZIALAK: Atal honek azken notaren %30-a suposatzen du. Idatzizko bi froga burutuko dira (bat lauhilabetekoaren erdialdera eta bestea amaieran), ordura arte ikusitako irakasgaiaren kontzeptu teoriko eta praktikoak erantzun laburreko galderak edota test moduko galderen bidez baloratuko direlarik. Froga partzial bakoitzak azken notaren %15a balio du. IDATZIZKO FROGA FINALA: Atal honek azken notaren %50-a suposatzen du. Ikasgaiaren bukaeran, ikasgai osoan emandako kontzeptu teoriko eta praktikoak baloratuko dira baita euren arteko integrazioa, burutuko den idatzizko froga batean. Irakasgaia gainditzeko idatzizko froga finalean 10-etik 4,5 bat atera behar da. PRAKTIKEN BURUTZEA: Atal honek azken notaren %20-a suposatzen du. Bertaratzea eta ariketen, kasuen edota problemen ebaztea baloratuko da. Ikasgela-praktika, laborategi-praktika eta mintegiei dagozkien txostenak balioztatuko dira. B) Ebaluazio finala IDATZIZKO FROGA FINALA-ren bitartez kurtso osoaren ikasketa-emaitzak baloratuko dira. Ikasleak irakasgaiaren koordinatzaileari ebaluazio jarraituari uko egiten diola eta ebaluazio finala aukeratzen duela jakinarazi behar dio, idazki baten bitartez, kurtsoaren 9. astea baino lehen. Deialdiari uko egiteko nahikoa izango da idatzizko froga finalera ez aurkeztearekin. EZ-OHIKO DEIALDIA IDATZIZKO FROGA: Atal honek azken notaren %80-a suposatzen du. Irakasgai osoan emandako kontzeptu teoriko eta praktikoak baloratuko dira, burutuko den idatzizko froga batean. PRAKTIKEN BURUTZEA: Atal honek azken notaren %20-a suposatzen du. Bertaratzea eta ariketen, kasuen edota problemen ebaztea baloratuko da. Ikasgela-praktika, laborategi-praktika eta mintegiei dagozkien txostenak balioztatuko dira. Ohiko deialdian ebaluazio finalaren bitartez ebaluatuak izan direnak edo praktiken atala gaindituta ez daukatenen kasuetan, idatzizko frogak %100-a suposatuko du. Deialdiari uko egiteko nahikoa izango da idatzizko frogara ez aurkeztearekin. Bibliografia OINARRIZKOA 1. Bioquímica, Thomas M Devlin . 4. Ed., Ed. Reverté; 2004. 2. Bioquímica, Christopher K Mathews, Kensal Edwadr van Holde, Kevin G. Ahern. 3. Ed., McGraw-Hill/Interamericana; 2002 3. Plattner, Hentschel Biologia Celular Ed. Panamericana 2014 4. Giza histologia orokorra. Iker Badiola eta Edurne Alonso. UEU-EHU 2015 5. Histología Básica. Leslie P Gartner, James L Hiatt Elsevier-Saunders; 2011. 6. Fisiología Humana Integrada. Dee Unglaub Silverthorn. 4. Ed. Panamericana; 2008. 7. Fisiología, Robert M Berne, Mathew N Levy. 3. Ed. Harcourt-Mosby-Elsevier; 2002 8. Fisiología Humana. Stuart Ira Fox. 10. Ed McGraw-Hill Interamericana; 2008. ESPEZIFIKOA (SAKONTZEKOA) 1. Lubert Stryer. Bioquímica. 6. Ed. Reverté; 2008. 2. Pamela C Champe, Denise R Ferrier, Richard A Harvey. Bioquímica. McGraw-Hill/Interamericana; 2006. 3. Colleen M. Smith, Allan D. Marks, Michael Lieberman.Bioquímica Básica de Marks. Un enfoque clínico. 2. Ed. McGraw-Hill/Interamericana; 2005. 4. Bruce Alberts, Dennis Bray. Introducción a la Biología Celular. 3. Ed Panamericana; 2006 5. Ross, Pawlina, Barnash Atlas de Histologia descriptiva 6. Ed. Panamericana 2012 6. Tratado de Fisiología Médica, Arthur C. Guyton. 11. Ed. McGraw-Hill/Interamericana, 2006. 7. Gilian Pocock, Christopher D. Richards. Fisiología Humana. 2. Ed. Masson; 2005. 8. William F. Ganong. Fisiología Humana. 19. Ed. Manual moderno; 2005. 9. Michael Pfreundschuh, Jürgen Schömerich. Fisiopatología y Bioquímica. Harcourt-Elsevier Science; 2002. 10. Luis Casis, Jose M. Zumalabe. Fisiología y psicología de la actividad física y el deporte. Ed. Elsevier; 2008.
