6.GAIA Farmakologia klinikoa haurdunaldian eta pediatrian 23.GAIA Infekzio-kontrako terapiaren sarrera Antiseptikoak Amaia Erdozainamaia_erdozain@ehu.eus  Paul Erlichek (1854-1915) XX. mendearen hasieran susbstantzia kimiko sintetikoen erabilpena deskribatu zuen mikroorganismo infekziosoak suntsitzeko (Artseniko deribatuen erabilpenaren aurkikuntza sifiliaren aurka). Kimioterapiko terminoa plazaratu zuen  Azkeneko urteotan definizoa da zabaldu antibiotikoak ere barruan sartzeko (mikroorganismo batzuk ekoiztutatko substantziak beste mikroorganismo batzuen hazkuntza ekiditeko)  Gaur egun, kimioterapia hitzaren erabilpena kantzerraren aurkako kimioterapia antineoplasikora murrizten da. Aintzindari historikoak • Infekzioen aurka erabiltzen diren farmakoak toxikoak dira mikroorganismo patogenoentzat baina ez ostalariarentzat • Kimioterapian erabiltzen diren farmakoak ostalariaren eta mikroorganismoaren arteko desberdintasun biokimikoez baliatzen dira • Bakterioa: Sarrera Erribosoma Pareta zelularra mintz zelularra DNA - Erribosoma ezberdinak: 50S/30S (60S/40S eukariotoetan)- Peptidoglikanozko pareta zelularra- Harizpi bakarreko genoma, nukleo barik- Esterol gabeko mintz zelularra • Infekzioaren aurkako eraginak • Bakteriozida ≠ Bakteriostatikoa beta-laktamikoak, fosfomizina, sulfamidak, linkosanidoak bankomizina, nitrofurantoina kloranfenikola kinolonak trimetoprima, aminoglukosidoak, tetraziklinak polimixinak, rifampizina makrolidoak BAKTERIOZIDA: Bakterioak hiltzen dituzten farmakoak BAKTERIOSTATIKOAK: Bakterioen hazkuntza inhibitzen duten farmakoak Orokortasunak • Inhibitzailea den kontzentrazio minimoa (IKM): 1 ml-tan dauden 105 bakteriaren hazkuntza inhibitzeko gai den kontzentrazio txikiena • Bakteriozida den kontzentrazio minimoa (BKM): 1 ml-tan dauden 105 bakterio hiltzeko gai den kontzentrazio txikiena • Eragin postantibiotikoa (EPA): antibiotikoa desagertu ostean ematen den hazkuntza bakterianoaren inhibizioa. Kontzentrazioa eta denborarekin erlazionatua / Ekintza mekanismoa oraindik ez da ondo ezagutzen. Orokortasunak Bakteriozida vs bakteriostatikoa Kontzentrazio menpeko eraginaDenbora-menpeko eragina AKTIBITATEAREN ESPEKTROA Bakterioen kontrako espektroa: antibiotikoak hiltzen duen bakterioen multzoa Espektro zabalekoak: Beta-laktamikoak, kloranfenikola Espektro ertainekoak:Aminoglukosidoak eta makrolidoak Espektro mugatukoak:Glukopeptidoak I. Pareta zelularraren sintesiaren inhibitzaileak: BETA-LAKTAMIKOAK, FOSFOMIZINA, ZIKLOSERINA, BANKOMIZINA, BAZITRAZINA… II. Mintz plasmatikoaren iragazkortasunaren inhibitzaileak: POLIMIXINAK, ANTIFUNGIKOAK (B-ANFOTERIZINA, NISTATINA) III. Erribosoma mailan proteinaren sintesia ↓ Hasieran (30s) Luzapenean (50s) AMINOGLUKOSIDOAK KLORANFENIKOLA TETRAZIKLINAK MAKROLIDOAKLINKOSAMIDAK Antimikrobianoen ekintza mekanismoak IV. Azido nukleikoen metabolismoarekin interferentzia: DNA girasa (topoisomerasa II): KINOLONAKDNA-menpekoa den RNA polimerasa : ERRIFANPIZINADNAren egituran sartuz: KLOROKINA, AKRIDINA V. Antimetabolitoak (azido folikoaren sintesia ↓): Dihidropteroato sintetasa: SULFAMIDAKDihidrofolato erreduktasa: TRIMETROPIMA, PIRIMETAMINA VI Azido nukleikoen analogoak: AZIKLOBIR, ZIDOBUDINA (AZT), ERRIBABIRINA Antimikrobianoen ekintza mekanismoak Peptidoglukano pareta Pareta bakterianoaren sintesiaren inhibitzaileak Fosmomizina Zikloserina Bankomizina Penizilinak Zefalosporinak Monobaktamak Karbapenemak Etanbutola Pirazinamida Isoniazida Transkripzio eta itzulpenaren inhibitzaileak Rifanpizina Aminoglukosidoak Espektinomizina Tetraziklinak Makrolidoak Kloranfenikola Linkosaminak Estreptograminak Oxazolidinonak Pleuromutilinak DNAren sintesiaren eta integritatearen inhibitzaileak Sulfonamidak Trimetoprima Kinolonak Mintz zelularraren iragazortasunaren inhibitzaileak: Polimixinak Polienoak Antimikrobianoen ekintza mekanismoak Antimikrobiarren eraginkortasun klinikoa baldintzatzen duten faktoreak MIKROBIOORGANISMOA ANTIBIOTIKOA OSTALARIA 1. Farmakoaren inaktibazioa entzimen bitartez Kloranfenikola: azetiltransferasek eragindako azetilazioa. Betalaktamikoak: Betalaktamasen bidezko degradazioa 2. Antibiotikoaren sarrera oztopatu Paretako porinen mutazioak (-laktamikoen sarrera oztopatzen dute) Garraio sistemen aldaketa (Anaerobioek ez daukate aminoglukosidoak garraiatzeko mekanismorik) 3. Antibiotikoen Kanporatze sistemen garapena (Tetraziklinak) 4. Bakterioen itu farmakologikoen eraldaketa - DNA girasa genearen mutazioa (Kinolonak)- PBP entzimen aldaketa (-laktamikoak) 5.- Bide metaboliko alternatiboen garapena Trimetoprim. Bakterioek entzima bat sintetizatzen dute antibiotikoaren eragina ekiditeko Erresintentziaren mekanismoak (Mikroorganismoarenak) Antimikrobiarren eraginkortasun klinikoa baldintzatzen duten faktoreak Ezaugarri farmakozinetikoak (farmakoarenak) IKM: 18-24 ordu inkubazio ondoren hazkuntza-inguruneko mililitro batean 105 bakterien hazkuntza inhibitzeko nahikoa den antibiotiko kontzentraziorik txikiena da - Kontzentrazio-menpeko antibiotikoak: – Aktibitate bakterizida handiena lortzen da IKM gainditzen denean – Antibiotikoaren K max eta IKM-ren arteko erlazioak tratamenduarekiko erantzuna islatzen du Aminoglukosidoak, kinolonak - Denbora-menpeko antibiotikoak: – Infekzioaren lekuan farmakoen kontzentrazioak IKM gainditu behar du, gutxienez, administrazio-tartearen denboraren erdia – KMIren mugaren gainetik farmakoa egoten den denbora (t>IKM) eraginkortasun klinikoa jakiteko parametro fidagarriena da Beta-laktamikoak, makrolidoak, tetraziklinak, klindamizina Antimikrobiarren eraginkortasun klinikoa baldintzatzen duten faktoreak Infekzio-gunea: Infekzio guneak farmakoaren aukeraketa eta administrazio bidea baldintzatzen ditu  Arnas-bidea, behazun-bidea, gernu-bidea oztopatuta daudenean, antimikrobiarren sartzea gune horietan ahulduta dago  Odoloestatze txarra porrot terapeutikoaren arrazoi nagusia da infekzio osteoartikularretan eta hildako ehunetan  Antimikrobiar gehienek barrera plazentarioa zeharkatzen dute  Likido zefaloraquideoa: Farmakoaren ezaugarrien eta inflamazioaren (Adib.meningitisaren) araberako sartzea: Beta-laktamikoak Aminoglukosidoak Eritromizina Bankomizina Anfoterizina B G Penizilina Zefalosporinak Tetraziklinak Bankomizina Kloranfenikola Sulfamidak Isoniazida Errifanpizina Kotrimoxazola Meninge normalak Sartzen ez diren farmakoak Meninge normalak Sartzen diren farmakoak Meningitisa Antimikrobiarren eraginkortasun klinikoa baldintzatzen duten faktoreak Egoera immunologikoa eta pazientearen beste zenbait faktore: Immunodepresio egoeretan (neoplasiak, diabetesa, HIESa, organoen trasplanteetan): Profilaxi antibiotikoa jasotzen dute → Mikroorganismo erresistenteek eragindako “gaininfekzio”en arriskua  Gibel edo giltzurrun gutxiegitasuna (dosiak egokitzeko beharra)  Adina: zahartzaroan, haurtzaroan Umeengan: Tetraziklinak (hezur eta hortzetan eragina) Fluorokinolonak (kartilagoan metatu) Sulfonamidak (kernikterus, jaioberriko entzefalopatia bilirrubinikoa)  Haurdunaldia eta edoskitzaroa (teratogenia, amaren esnean sartzea)  Aldaketa genetikoak (Glukosa-6-fosfato-deshidrogenasa (G-6PDH) eskasia → Kloranfenikol, sulfamidak: Hemolisia)  Gizentasuna (dosiak egokitzeko beharra) Antimikrobiarren eraginkortasun klinikoa baldintzatzen duten faktoreak • Eragin kaltegarri nagusiak: Alergiak, hipersentikortasun erreakzioak Mikroorganismoen gain-hazkuntza TOXIKOTASUNA: Liseri hodian, giltzurrunetan, gibelean, NSZ-ean, odolean, barne-belarrian… Antimikrobiarren eragin kaltegarriak Antimikrobiarren eragin kaltegarriak Hobe da antibiotiko bat bakarrik erabiltzea: – Toxikotasuna saihesten da – Merkeagoa da – Erresistentziak ekiditzeko asmoz Antimikrobiarrak konbinatzeko jarraibideak 1.- BERDINKETA (= farmako eraginkorrena) 2.- GEHIKETA [A+B] = A + B 3.- SINERGIA [A+B] > A + B Ab: enterokokoak (penizilinak + aminoglukosidoak (sarrera errazten da)) 4.- ANTAGONISMOA Ab: kloranfenikola, makrolidoak, klindamizina (leku berera lotu (50s) Tratamendu profilaktikoa Antibiotikoen gehiegizko erabilpenaren arrazoi nagusia da. Profilaxia hurrengo egoeratan gomendatuta dago: 1. Sukarraren jatorriaren identifikazio ez egokia: Sarritan ez da infekziosoa eta batzuetan infekziosoa bai baina birikoa 2. Antimikrobiarraren hautaketa ez egokia - Infekzioaren jatorria eta sentsibilitatearen ezagutza - Infekzio gunea - Adina, haurdunaldia, gibel eta giltzurrun egoerak, ezaugarri idiosinkrasikoak, egoera immunologikoa… 3. Posologia egokia ez denean: - Dosiak, zenbaterokoa eta iraupena (medikuaren edo gaixoaren akatsak) - Administrazio bidea ez egokia 4. Beharrezkoa ez den eta gehiegizko profilaxia (Erresistentziak*) Terapeutika antimikrobiarren porrotaren zergatiak ANTISEPTIKOAK • Asepsia: Gaixotasun edo infekzioak eragiten dituzten mikroorganismoz libre aurkitzen den egoera • Antiseptikoa: Izaki bizidunetan erabilgarria den antimikrobiano topikoa • Desinfektatzailea: Bizidunak ez diren gaietan erabiltzeko antimikrobianoa • Esterilizatzailea: Mikroorganismo guztiak deusezten edo txikitzen dituena (esporak ere bai) Erabilpenaren araberako sailkapena: 1. Antiseptiko eta desinfektatzaileak 2. Desinfektatzaileak: etileno oxidoa, glutaraldehidoa, formaldehidoa 3. Antiseptikoak Antiseptikoak eta desinfektatzaileak Antiseptiko ezin-hobeak bete beharko lituzken baldintzak: - Azalaren edo mukosen bidez xurgaezina - Mikroorganismo gehienen aurka eraginkorra - Eragin azkarra - Eragin iraunkorra - Ehunengan tolerantzia egokia - Materia organikoarekin kontaktuan jartzean eraginkortasuna ez galtzea - Toxikotasun maila baxua - Egoera normalean disolbagarria eta egonkorra Antiseptikoak Antiseptikoak Talde kimikoa Mota Produktua ALKOHOLAK EtilikoaIsopropilikoa BIGUANIDAK Klorhexidina HALOGENATUAK Iodatuak Iodo disoluzioakIodoforoak Fenolak Bifenolak Hexaklorofenoa, Triklosana Halofenolak Kloroxifenolak Tentsioaktiboak Anionikoak Xaboiak Kationikoak Amonio kuaternarioaren eratorriak Metal astunak Zilar gatzak Zilar nitratoaZilar sulfadiazina Merkurio gatzak MerkurokromoaMertiolatoa Anilidak Triklokarbana Diaminidak PropamidinaDibromopropamidina Oxidatzaileak Hidrogeno peroxidoa • Aintzinatik ezagunak eta erabiliak medikuntzan • Antimikrobianoak / Beste sustantzia batzuen disolbatzaile onak direnez, eragina potentziatu (iodoa, klorhexidina) • Zenbat eta C atomo gehiago izan → eraginkortasun antimikrobianoa eta toxizitatea handiagoa → pisu molekular baxukoak erabili • Etanola edo alkohol etilikoa / Isopropanola edo alkohol isopropilikoa Ekintza mekanismoa: ur disoluzioan proteinen desnaturalizazioa. Hobe azala heze dagoenean eta minutu batzuk itxarotea. Antiseptikoak: Alkoholak eta eratorriak • Eragin bakterizida: Potentzia ertaina • Eragin antifungikoa: Potentzia aldakorra • Eragin esporizida: eraginik gabe • Beraz, ez da erabilgarria tresneria esterilizatzeko • 70º-tako alkohola: • 96º-takoa baino eraginkorragoa • 2 minututan bakterioen %90 hiltzen ditu • Erabilpena: • Azalaren desinfekzioa → ziztada aurretik edo zauri txikietan • Maniobra kirurgiko txikietan • Dekubitoak eragindako ultzeren prebentzioan • Ezin da zauri handietan erabili → narritadura eta odolaren gatzapena eragitean hazkuntza mikrobianoa erraztu Antiseptikoak: Alkoholak eta eratorriak Etanola Isopropanola Klorhexidina (klorofenilbiguanida)• Mintzak zeharkatzen ditu difusio pasiboz • Ekintza mekanismoa  Dosi baxuak: entzima periplasmatikoen inhibizioa eta mintzaren iragazkortasun osmotikoa aldatu  Dosi altuak: azido nukleiko eta proteinen prezipitazioa • Eragin antimikrobianoa: Espektro zabala  Bakterizida (Gram + eta Gram -)eta fungizida  Esporen hazkuntzaren inhibitzailea  Mikobakterieoengan eragin bakteriostatikoa  Kapsula lipidikoa duten birusengan eraginkorrak (VIH, herpesvirus) baina ez bestelako estalkia dutenetan (Rotavirus, Poliovirus) Antiseptikoak: Biguanidak • Erabilpena:  Azalaren antiseptiko gisa %4ko disoluzioan kirurgia aurreko garbiketan  Zaurien gainean %0,1-0,5 disoluzioan  Aho eta faringearen antiseptiko gisa • Toxikotasuna eta eragin desiragaitzak  Toxikotasun mugatua: kasu arraroetan alergiak  Aho bidezko dietako kromogenoekin konbinatzen dira hortzen koloreztatzea eraginez Antiseptikoak: Biguanidak Kloro disoluzioak • Uretan disolbatzean Cl- eta az. hipokloritoa askatzen dira • Ahalmen desinfektatzaile altua: azkarra eta eraginkorra Sodio hipokloritoa (%5, lixiba) %5 → lixiba, materialaren desinfekziorako %0,5 → arrasto nekrotikoak zaurietatik kentzeko Kloraminak: Ur disoluzioan kloroa askatzen dute Erabilpena:  Ura edangarri bihurtu (Kloro elementala)  Tresneri kirurgikoa desinfektatu (kloraminak)  Zaurietako hondakin nekrotikoak garbitu (sodio hipokloritoa) Antiseptikoak: Halogenatuak Iodo disoluzioak • Eragin germizida ahaltsua: Bakterio Gram + eta Gram-, esporak, onddoak, birusak, kisteak eta protozooak • Ekintza mekanismoa:  Eragin oxidatzailea, proteinen eta azido nukleikoen prezipitazioa  Gantz azidoen C=C loturetara elkartuz zelula mintzak hondatu • Iodo disoluzioa uretan (Iodoa %2 eta sodio ioduroa %2,4) • Iodo disoluzio hidroalkoholikoa (Iodoa %2 eta sodio ioduroa %2,4, %50eko etanolean) • Lugol-a (Iodoa %2 eta potasio ioduroa %10) • Erabilpena: Azalaren eta azaleko zaurien desinfekzioa / Ura edangarri bihurtzeko larrialdi batean Antiseptikoak: Halogenatuak Iodoforoak • Reserborio gisa jokatzen dute iodoa poliki askatuz eta iodoaren eragin germizida mantenduz • Materia organikoaren aurrean iodoa baino egonkorrago mantentzen dira: POBIDONA IODATUA Iodo polibinilpirrolidona (PVP), iodoaren %9-12 erabilgarriaEragina ez iodoarena bestekoa, baina denbora nahikoarekin mikroorganismoen espektro berdina estaltzen du Kontaktuzko dermatitisa eragin dezake • Erabilpena: ebakuntzen aurretik azalaren desinfekzioa/ Zauri txikietan / Pertsonal sanitioaren eskuen garbiketa / Aluaren garbiketa / Tresneriaren desinfekzioa (kateterrak, dialisi gailuak) Antiseptikoak: Halogenatuak Etileno oxidoa• Medikamentuen eta tresneriaren beroaren bidezko esterilizazioaren aurrean alternatiba. Azalaren gainean erabiltzeko toxikoegia da. Ur oxigenatua (H 2O2) • Hidroxilo erradikal askeak askatzen ditu; mintz plasmatikoaren lipidoak, DNA eta egitura proteinak suntsitzen dituzte • Ekintza antiseptiko ahula • Zaurietan gelditzen diren hondakinak askatzen lagungarria • %1-3an zaurien desinfekziorako Antiseptikoak: Oxidatzaileak Amonio kuaternarioa duten konposatuak • Bentzalkonio kloruroa (%0,05-0,1), bentzetonio edo zetilpiridinio kloruroak • Zetiltrimetilamonio bromuroa (%0,5-20) • Mintzean sartu (kate hidrofobikoa) eta fosfolipidoengan eraginez mintza desegonkortu (nitrogeno kuaternarioa) • Gram (+) eta gram (-)en aurka eragin bakterizida, baita onddo, birus lipofilo eta protozooen aurka • Desabantailak: Klorhexidina edo iododun konposatuak baino eraginkortasun txikiagoa: eragin motela eta xaboiek antagonizatua, materia organikoaren presentzian inaktibatzen dira • Erabilpena: - Zauri gabeko azalean edo zauri txikietan - Espermizidak bezala (aluan emateko prestaketetan) Antiseptikoak: Konposatu kationikoak Bentzalkonio kloruroa Zetiltrimelilamonio bromuroa Antiseptikoak: Konposatu metalikoak Merkurioaren eratorkinak: Merbromina y Tiomerosal. • Ekintza bakteriostatiko ahula • Intoxikazio merkurikoa eragin lezake • Bere erabilpena ia desagertuta dago Zilar eratorkinak • Proteinen desnaturalizazioa (SH taldeekin elkartuz) • Zilar nitratoaren erabilpena: Jaio berrien begietan (oftalmia saiezteko)/ Kontzentrazio altuetan: garatxoak erretzeko Zink eratorkinak • Ekintza antiseptiko ahula. • Zink oxidoa (antiseptiko eta astringente ahula): ekzema y psoriasian. Zilar sulfadiazina • Zilarra (germizida indartsua) eta sulfamida antibiotikoaren ekintzak elkarturik. • Proteinen desnaturalizazioa eta prezipitazioa • Eragin germizida: • Bacterio gram (+) eta gram (-), Pseudomonas barne • Candida • Erreduren eta txertaketen infekzioetan lehen aukerakoa Antiseptikoak: Erreduretan erabiltzeko Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31 Slide 32 Slide 33 Slide 34 Slide 35 Slide 36 Slide 37
