Presentación de PowerPoint 24.GAIA Sulfamidak. Trimetroprim Kotrimoxazol. Kinolonak Az. folikoaren sintesiaren inhibizioa DNAaren sintesia inhibitzen dute Bakteriostatikoak Antibiotiko “antifolatoak” Sulfamidak - Egitura kimikoa: • Azido p-aminobenzoikoaren (PABA) analogoak (Bakteriek PABA erabiltzen dute azido folikoa sintetizatzeko) Nukleo sulfamidikoa Sulfamidak - Ekintza mekanismoa: Dihidropteroato sintasa entzimaren inhibizio lehiakor itzulgarria Azido folikoaren sintesia inhibitzen dute Bakteriostatikoa Nukleotido, aminoazido, metabolito↓ Hazkuntza bakterianoaren inhibizioa Sulfamidak - Ekintza antimikrobianoa: Oso espektro zabala Bakteriostatikoak • Gram (+) (Streptococcus pyogenes ere bai, baina ez Enterococcus) • Gram (-) (Neisseria, Haemophilus influenzae eta enterobakterioak) • Micobacterium leprae • Chlamydia trachomatis • Protozooak: - Plasmodium - Toxoplasma ERRESISTENTZIAK: Neisseria eta Shigella, %50 E.coli  Merkeak, “erosoak”  Erresistentziak Eragin desiragaitzak Farmakozinetika: Xurgapena Gehienak aho-bideko xurgapen ona Banaketa Orokorrean, banaketa ona ehun eta likido guztietan (LZR, pleurala, sinobiala,...) Hesi plazentarioa zeharkatzen dute Plasma-proteinekiko finkapen handia sulfamida batzurekin (sulfadoxina 98%) Haurdunaldian haurrak hiperbilirrubinemia-arriskua -Proteina plasmatikoekin lotzeagatik lehiatu (albumina) Kanporaketa Metabolismo hepatikoa (azetilazioaz) metabolito toxikoa eta inaktiboa Giltzurrun-iraizpena (aktibo + inaktibo) Eraginkorrak ere gernu-traktuan Kristaluria arriskua (m* hauspeatzea) Sulfamidak Erabilgarritasuna  Erabilera murriztua PABAren sintesia  Dihidropteroato sintetasa  Iragazkortasuna toxikotasun txikiagoko farmakoak daudelako Eragin desiragaitzak (%5) Sulfamidak Erresistentziak errez garatu Eragin desiragaitzak Eragin Desiragaitzak %5 • Urdail/hestekoak (goragale/gorakoak, beherakoa) arruntenak • Kristaluria (sulfadiazina, ...) • Hematologikoak: Anemia hemolitikoa (G6PD gabezian) Agranulozitosia Tronbozitopenia Leukopenia •Hipersentiberatasun-erreakzioak (larritasun ≠) * eritema multiformea (*Steven-Johnson sindromea) * EZ EMAN HAURDUNALDIAN eta jaioberriei 1.hilabeteetan: umekiaren hiperbilirrubinemia  kernikterus Sulfamidak * EZ EMAN HAURDUNALDIAN edo jaioberriei 1. hilabeteetan: Hiperbilirrubinemia  kernikterus (entzefalopatia) horitasuna kernikterus Garunera heltzean kalte itzulezina eragiten du Bilirrubina gehiegi odoletan Larruazal horixka Begietako kolore horixka Sulfamidak Sailkapena eta erabilgarritasuna Aho-bidetik Xurgagarriak Sulfisoxazol (*gernu-infekzioetan) Sulfadiazina (+ pirimetamina toxoplasmosian) Ekintza laburra t1/2 = 4-7h Ekintza ertaina t1/2 = 11-24h Sulfametoxazol (+ trimetoprim = kotrimoxazol) (gernu- eta arnas-traktuaren infekzioetan) Sulfametoxipiridazina (*gernu-infekzioetan) Sulfadoxina (paludismoaren profilaxian) Ekintza luzea t1/2 = >60h Ez-xurgagarriak Sulfasalazina (*kolitis ultzeragarria) Topikoak Sulfadiazina argentikoa (*erreduretan) Sulfazetamida (konjuntibitisean) Sulfamidak Murriztua eta normalean beste farmakoren batekin batera Ordezko tratamendu gisa: • Arnas-bideko infekzioetan: Gram (-) (Haemophilus) • Urdail/hesteko infekzioetan (Salmonella, Shigella, E.coli,...) • Sexu-bideko infekzioetan (Klamidiak, gonokokoak, ...) • Meningitisean: Neisseria, Haemophilus Erabilgarritasuna: Sulfamidak  Aho-bideko antikoagulatzaile eta hipogluzemianteak desplazatzen dituzte plasma proteinetantik.  Ezin da metenaminarekin batera eman: gernu-bideetan ahuspeatzen dira! Elkarrekintzak beste farmakokin Sulfamidak Gernu infekziok tratatzeko metenamina erabiltzen ari diren gaixoetan ez da erabili behar. Formaldehidoak sulfamidak ahuspeatzen ditu AZ. TETRAHIDROFOLIKOA (FH4) PABA PTERIDINA Dihidropteroato sintetasa AZ. DIHIDROPTEROIKOA AZ. DIHIDROFOLIKOA (FH2) L-Glu NADPH Dihidrofolato erreduktasa PURINAK, TIMIDINA, AA DNA TRIMETOPRIMa SULFAMIDAK  PROTEINEN SINTESIA Ekintza mekanismoa: Dihidrofolato erredukasa entzimaren inhibizio lehiakorra eta itulgarria, bakterioen isoentzimarekiko selektiboa dena Trimetoprima KI50(nM) DHFR isoformak Bakterioak (E. coli) Parasitoak (Plasmodium) Gizakia Trimetoprim 7 1800 350000 Pirimetamina 2500 0,5 1800 Metotrexatoa 0,1 0,7 0,2 Ekintza antimikrobianoa: Espektro zabala Bakteriostatikoa Gram (-) Gram (+) Protozooak *Anaerobio gehienak erresistenteak dira Eragin sinergikoa  dosi txikiagoak  Eragin desiragaitzak  Erresistentziak KOTRIMOXAZOL (TRIMETOPRIMA + SULFAMETOXAZOL, 1:5, odolean 1:20) Trimetoprima S T Farmakozinetika: Xurgapena Aho-bideko xurgapen ona Banaketa Banaketa zabala ehunetan zein likidoetan (giltzurrunetan, gernuan, biriketan, gorroetan, prostatan eta jariakin prostatikoa, esnean, LZRan, ...) Muga plazentarioa zeharkatzen du Kanporaketa Metabolismo hepatikoa (metabolito aktiboak) GILTZURRUN- IRAIZPENA (%60-80) pHren araberakoa Behazun-iraizpen txikiagoa (baina nahikoa flora fekala gutxitzeko) Trimetoprima GUTXITAN Urdail/hesteko ondoezak Hipersentsibilitate-erreakzioak Hematopoiesia: anemia megaloblastikoa,.. (dosi handiekin eta tratamendu luzeetan) *Hobe ez ematea haurdunaldian eta jaioberriei ERAGIN DESIRAGAITZ KONBINATUAK Batez ere: urdail/hestekoak eta hipersentsibilitatea (azala eta mukosetan) Arazo gehiago HIESa duten gaixoetan (P. carinii) Trimetoprima Eragin desiragaitzak: KOTRIMOXAZOL Orokorrean toxizitate baxukoa Trimetoprima Erabilgarritasuna: KOTRIMOXAZOL  Gernu-hodien infekzio ez-konplikatuak: Gram (-)  Gernu- hodien infekzio ez-konplikatuak: Gram (-) (zistitis, pielonefritis, prostatitis)  Heste-infekzioak: “bidaiariaren beherakoa”(E. coli)  Pneumozistosia (neumonia): Pneumocistis carinii * (HIESan pentamidina)  Arnas-bideen infekzioak: bronkitisa, sinusitisa,... Trimetoprima Erresistentziak: KOTRIMOXAZOL • Banakako osagaien aurreko erresistentziak baino askoz astiroago agertzen dira erresistentziak bi farmakoak batera ematean. Baten aurrean erresistentzia garatzen duen mikroorganismoa beste konposatuarekin akabatu bait daiteke. • Batez ere, mintzaren iragazkortasunaren aldaketek ematen diote errestentzia bakterioei. KINOLONAK Az. nalidixikoa Ekintza mekanismoa: Kinolonak II motako topoisomerasen inhibizioa, batez ere DNA girasarengan (Gram -): DNA transkripziorako prestatzen dute, DNA kateen mozketa, errotazioa eta berriro lotzea baimenduz. • Porinen bidez sartzen dira bakterioetan • Erreplikazioa inhibituaz DNAren erreplikazioa inhibitzen dute • DNA zauritzen dute Kinolonak Zelula prokarioekiko selektibitatea: Bakterioen topoisomerasa II entzima 4 subunitatez osatua *(Gizakian 2 subunitatez. Ez dago elkarrekintzarik) Ekintza bifasikoa: [baxuetan] BAKTERIOSTATIKOA Topoisomerasa II inhibizioa [altuetan ] BAKTERIZIDA Topoisomerasak inhibitzeaz gain DNA kateak zauritzen dituzte Ekintza mekanismoa: Kinolonak Horma zelularra Kromosoma Dominio kromosomikoak TOPOISOMERASA II KINOLONAK Kinolonak Gutxiago erabiltzen dira: gernu bideen infekzioen tratamenduan. Gram (-) Espectro zabalagoa: Gram (-), Gram (+) eta ezohiko mikroorganismoak (Mycoplasma pneumoniae edo Chlamidia pneumoniae) Gram (-), ezohiko mikroorganismoak eta Gram (+) espezifikoen aurka Gram (-), Gram (+) eta anaerobioen aurka 2., 3., eta 4. belaunaldikoak fluorkinolonak !!! 1. Belaunaldikoak Azido nalidixikoa Azido pipemidikoa Azido oxolinikoa Zinoxazino Espektro murriztua: Gram (-) (enterobakterioak) E. coli Klebsiella spp. Enterobacter spp. Proteus mirabilis Gernu-, heste- eta behazun-infekzioak tratatzeko Fluorkinolonak (2., 3., 4.,…. belaunaldikoak) Espektro zabala:  Gram (-) P. aeruginosa, H. influenzae  Gram (+) S. Aureus  Mikobakterioak (M. tuberculosis , M.leprae)  Klamidiak Infekzio sistemikoak tratatzeko Enoxazino Pefloxazino Lomefloxazino Temafloxazino Fleroxazino Ofloxazino Ziprofloxazino Norfloxazino Lebofloxazino Ziprofloxazino Kinolonak 1. Belaunaldikoak Fluorkinolonak Kinolonak: farmakozinetika Aho-bideko xurgapen ona (tmax 1-3h) Elikagaiek xurgapena atzeratzen dute Ca 2+ ,Mg 2+ eta Al 3+ gatzek xurgapena Metabolismo ≠ gibelean Ziprofloxazino, norfloxazino, enoxazino (behazunean zein giltzurrunetik) Ofloxazino, Lebofloxazino aldatu gabe kanporatu Giltzurrun-bideko iraizpena (≠) Elkarrekintza farmakologiko ugari -Teofilina, warfarina, ziklosporina…ren iraizpena murriztu hemorragia arriskua, giltzurrun toxizitatea 1. Belaunaldikoak Fluorkinolonak Kinolonak: farmakozinetika Banaketa zabala (norfloxazinoa izan ezik, [gernuan]↑) • Proteina plasmatikoei gutxi lotu • Ionizazio maila baxua • Disolbagarritasun maila altua Odol-kanpoko guneetara garraioa errraztu Kontz altua Ehun eta jariakinetan (birikak, gorroak, hezurrak, giltzaduretan, giltzurrunak, prostata, behazuna, esnean...) Plazenta ere zeharkatzen dute Banaketa eskasa: [terapeutikoak] gernuan  Gernu-antiseptikoak Erdi-bizitza luzea 4-14h 1. Belaunaldikoak Fluorkinolonak Kinolonak: erresistentziak Erresistentzia mekanismoak • HORMAREN IRAGAZKORTASUNA  (porinak) • Topoisomerasa II eta DNA girasa entzimen mutazioak • Farmakoa kanporatzeko ponpa aktiboak *Arazoa Batez ere fluorkinolona berriekin Neurrigabeko erabilera  erresistentziak   : bereziki Gram (-)etan 1. Belaunaldikoak Fluorkinolonak Kinolonak: eragin desiragaitzak GUTXITAN eta ARINAK Urdail/hesteko ondoezak Hipersentsibilitate erreakzioak (dermatologikoak gehienetan) Asaldura hematologikoak: leukopenia, eosinofilia, tronbozitopenia, anemia hemolitikoa (G6PD gabezian) Artropatia (zenbait aldiz) kartilagoan metatzeagatik  ekiditu haurdunaldian eta haurtzaroan (hazkuntzan) Asaldura neurologikoak (oso gutxitan) : ekiditu zahartzaroan eta NSZko kaltean *Az. Nalidixikoaz hezur-muineko depresioa gerta daiteke 1. Belaunaldikoak Fluorkinolonak Kinolonak: erabilgarritasuna Gernu-antiseptikoak (infekzio ez konplikatuak) Erabilgarritasun terapeutiko handia infekzio sistemikoetan  Gernu-bideko infekzioak  Arnas-infekzioak  Urdail/hesteko infekzioak  Hezur eta giltzadurako infekzioak  Infekzio ginekologikoak  Azaleko infekzioak  Infekzio ORL-ak  Tuberkulosia  Profilaxia immunoeskasian
