Presentación de PowerPoint 25.GAIA Antibiotiko β-laktamikoak I Penizilinak. β -laktamasen inhibitzaileak Antibiotiko β-laktamikoak Gehien erabiltzen diren antibiotikoak farmako beta-laktamikoak dira hurrengo arrazoiengatik: a) Bakterioen kontrako eragin oso potentea (bakterizidak gehienetan) b) Oso espektro zabala c) Badaude farmako hauen inaktibazioa sahiesten duten konposatuak (erresistentziaren arduradunak diren entzimen inhibitzaileak) d) Ezaugarri farmakozinetiko egokiak (aho-bidetik xurgapen ona, gorputz banaketa zabala) e) Eragin desiragaitz gutxi G-PENIZILINA (Bentzilpenizilina) Antibiotiko β-laktamikoak Alexander Fleming (1928) - Staphylococus aureus kultibo batean bakterioen hazkuntza Pennicilium generoko onddo baten inguruan inhibituta zeogela ohartu zen (onddo honek Penizilina ekoizten du) * Zefalosporinak 1948ean Cephalosporium acremonium onddotik zefalosporinak lortu ziren (Botzu): Staphylococus aureus eta beste mikroorganismo batzuren kontra eraginkorra - Ordura arte sendagaitzak ziren gaixotasun infekziosoak sedatzen hasi ziren (zauri larrien ondoriozko gangrena, sifilia, gonorrea...) - Penizilina sintetikoen sintesia Antibiotiko β-laktamikoak 1. Penizilinak 2. Zefalosporinak 3. Monobaktamak 4. Karbapenemak Eraztun beta-laktamikoa Egitura kimikoa: Zelula horma eta mintz bakterianoaren egitura Peptidoglukanoa Mintz zitoplasmatikoa Lipopolisakaridoa Kanpoaldeko mintza Espazio periplasmikoa Mintz zitoplasmatikoa Peptidoglukanoa Lipoproteina Porina Bakterio Grampositiboak Bakterio Gramnegatiboak Peptidoglukano/murinaren sintesia Zelulen hormaren osagarri nahitaezkoa da mureina edo peptidoglukanoa. Indar mekanikoa ematen dio hormari, eta lisitik babesten du bakterioa presio osmotiko handiagoko inguran. Nola sintetizatzen da? Mureinaren oinarrizko osagarriak 2 azukre eta pentapeptido bat dira: • N-azetilglukosamina (NAG)• Az. N-azetilmuramikoa (NAM)• Pentapeptidoa • L-Ala-D-Glu-DAP-D-Ala-D-Ala (Gram(-) guztiek eta gram(+) gutxi batzuk)• L-Ala-D-Glu-L-Lys-D-Ala-D-Ala (Grampositibo gehienek) Peptidoglukano/murinaren sintesia Sintesia 4 fasetan: • Monomeroen sintesia • Monomeroen garraioa • Polimerizazioa • Elkargurutzaketa (transpeptidazioa) 1. Mureina monomeroen sintesia (fase zitoplasmikoa) Peptidoglukano/murinaren sintesia 2. Mureina monomeroen sintesiaren bukaera (A), garraioa (B), polimerizazioa (C) eta elkargurutzaketa (D) A B C D PGT: Peptidoglukano glukosiltransferasa TP: Transpeptidasa 4. fasean ematen den transpeptidazioaren inhibizioa Eraztun betalaktamikoaren egitura D-Ala-D-Ala dipeptidoaren antzekoa Entzimarekin lotura kobalentea sortu: behin-betiko inaktibazioa Elkargurutzaketa inhibitzean mureinaren sintesia ekiditen dute Mureinaren sintesia eta degradazioaren arteko oreka mantendu behar da. Hazkuntza fasean dauden bakterien gainean bakarrik eraginkorrak: hoietan ari bait da mureina sintetisatzen. Penizilinek oreka hori apurtzen dute  autolisinek apoptosia eragingo dute. Peptidoglukano/murinaren sintesia Antibiotiko Antibiotiko Β-laktamikoak -laktamiko β-laktamikoen ekintza mekanismoa Beta-laktamikoak Glizina pentapeptidoarekin elkartea Tetrapeptidoen arteko lotura • Transpeptidasen inhibitzaileak Tanspeptidasek ere PBP izena hartzen dute: Penicilin Binding Protein Horma zelular eta mintz bakterianoaren egitura Grampositiboak Gramnegatiboak Antibiotikoa Antibiotikoa PBP: Penizilinekin lotzen diren proteinak (Penicilin Binding Protein) Kapsularen gainazal makromolekularra Peptidoglukanoa Mintz zitoplasmatikoa Zitoplasma Zitoplasma Kapsularen gainazal makromolekularra Lipopolisakaridoa Kanpoaldeko mintza Peptidoglukanoa Espazio periplasmikoa Barnealdeko mintza Horma zelular eta mintz bakterianoaren egitura Antibiotiko -laktamikoak eraginkorrak izateko mintz plasmatikora heldu beharra dute  -laktamikoak heltzeko: Gram +: sarrera erraza (difusio pasiboa) -laktamasak jariatu Gram - : kanpoko mintza hesi gogorra da Porinak : poro hidrofiloa (500 Da) eta negatiboki kargaturiko aminoazidoak dituena Espazio periplasmikoan gainera -laktamasak Transpeptidazioa (elkargurutzaketa) inhibituz mureinaren sintesia ekiditen dute, horretarako: 1. PBPtaraino heldu: - Porinen bidez (Gram -)/Difusio pasiboaz (Gram +)- Lipopolisakaridoa (ionikoa) sahiestu - Betalaktamasak sahiestu 2. Elkarrekintza lotura guneekin 3. Hazkuntza aktiboa beharrezkoa da - Autolisia vs mureinaren sintesia Garrantzitsua: Tamaina Karga Peptidoglukano/murinaren sintesia Erresistentziak “Bakteriek erresitentzia modu bat baino gehiago izan dezakete aldi berean” 1. Antibiotikoaren garraioan aldaketak • Paretako porinen mutazioak (gram-negatiboek sortutakoak)  Ez da espezifikoa (hainbat antibiotikoen sarrera oztopatzen dute: -laktamikoak, kinolonak, tetraziklinak, kloranfenikola...) • Kanporatze ponpak (ez espezifikoak ere) Erresistentziak 2. PBP proteinen eraldaketa • Mikroorganismoek PBP proteina eraldatuak sortzen dituzte eta  -laktamikoak ezin dira hauetara lotu • Gram-positiboek sortzen dituzte batez ere  Adierazgarriena: S. aureus-aren erreistentzia Metizilinarekiko • Espezifikoa (bereziki -laktamikoekiko erresistenzia sortzen dute) • PBP eraldatu bat baino gehiago izan ditzakete(Adib. Neumokokoan 3 PBP eraldatuta ere aurkitu dira) Erresistentziak . 3  -laktamasen sintesia • Mikroorganismoek sortutako entzimak : eraztun -laktamikoak suntsitzen dituzte  inaktibatuz • Gram-negatiboek eta positiboek ekoiztu: • Gram(+): zelulaz-kanpoko gunera jariatu, kantitate handitan; antibiotikoen presentziak eraginda. • Gram(-): espazio periplasmikoan kontzentratu (eraginkorragoak), modu konstitutiboan ekoiztu.  -laktamikoekiko erresistentzia mekanismo garrantzitsuena!! * β-Laktamasen inhibitzaileak β-laktamasen inhibitzaileak Azido klabulanikoa, sulbaktama, tazobaktama • Antibiotiko -laktamikoen antzeko egitura dute • Ez dute berezko eragin antimikrobianorik • Beste -laktamikoekin batera emanda, eraginkorrak dira -laktamasen bidezko erresistentzien aurka • Merkaturatutako elkarteak: Amoxizilina + Azido klabulanikoa Tikarzilina + Azido klabulanikoa Anpizilina + Sulbaktama Piperazilina + Tazobaktama • Modu naturean ekoizten den bakarra, klinikan erabiliak direnen artean. • Heste hodian (urdailean) hidrolisi azidoa• Kanporatze azkarra (probenezida)• Xurgapen eskasa LZR-an• Espektro murriztua (Gram +, anaerobioak)• Hipersentikortasun-erreakzioak  -laktamasek suntsituak G penizilina (bentzilpenizilina) Eragozpenak: 1. Muskulu barnekoak (t 1/2) G penizilina prokaina edo bentzatina Na+ 2. Aho bidekoa V penizilina 3. β-laktamasekiko erresistenteak (anti-estafilokozikoak) oxazilina, kloxazilina, dikloxazilina, metizilina, ... 4. Espektro zabalekoak (gram -) “Aminopenizilinak”: Ampizilina, pibampizilina, amoxizilina... 5. Espektro zabalagokoak (anti-pseudomonak) Karbenizilina, tikarzilina, azlozilina, piperazilina... Penizilinen sailkapena G penizilina • Merkatuan, naturalki eratzen den bakarra• Bentzatina edo prokaina molekulekin batera formulatzen da Benzatinak eta prokainak Penizilina egonkortzen dute, eta ondorioz organismoan penizilinak denbora gehiago iraungo du (t ½↑) • Muskulu barnetik eman behar da (xurgapen motela eta jarraia) V penizilina • Penilizilina G molekularen eraldaketa sintetikoa• Urdaileko hidrolisi azidoa ondo jasaten du (aho bidetik eman daiteke) 1. eta 2. Muskulu barneko eta ahozko penizilinak Bakterio Gram (-)ekin arazoak - laktamasen ekoizpena dela eta erresistentzien agerpena  - laktamasak ekoizten ez dituzten gram (+), koko gram (-) eta anaerobioen aurka eraginkorrak Metizilina, oxazilina, kloxazilina, dikloxazilina, ... • Penizilinari erristenteak ziren bakterioen kontra eraginkorrak dira • SARM kontzeptua: Staphylococus Aureus Metizilin-Erresistenteak (Arazo larria medikuntzan, zepa horiek -laktamikoekiko eta beste antibiotikoekiko erresistenteak dira) (ingelesez MRSA) • Kloxazilina bakarrik merkatuan 3. β-laktamasekiko erresistenteak Ampizilina, amoxizilina, pibampizilina,… • Penizilinen espektroa handitu zen: bakteria gram negatibo batzuen aurka eraginkorrak (E. Coli, H. Influenza) • Abantaila farmakozinetikoa: Aho-bidetik zein zain barnetik eman daitezke• Azido-erresistenteak• β-laktamasekiko sentikorrak: az. klabulanikoarekin elkartuak 4. Espektro zabaleko penizilinak (aminopenizilinak) Karbenizilina, tikarzilina, azlozilina, piperazilina... • Pseudomonas aeruginosaren kontra eraginkorrak• Bakarrik zain barnetik eman daitezke• Ez dira azido-erresistenteak• β-laktamasekiko sentikorrak• Konbinatuak (aminoglukosidoekin) 5. Penizilinak “anti-pseudomonas” Tikarzilinaren alboko katea Piperazilinaren alboko katea • Aho-bidezko xurgapen aldakorra  Hobe administrazioa benabarnetik/intramuskularra  Aho-bidetik: ampizilina, amoxizilina, kloxazilina, V penizilina … • Banaketa zabala  Ez dute MHE zeharkatzen; meningeen hanturan ezik  Plazenta zeharkatu + segurtasuna = haurdunaldian bai! • Kanporaketa gernu bidez (metabolizatu gabe) – Iragazketa prozesuen eta jariaketa aktiboaren bidez kanporatu (probenezid: jariaketa tubularra inhibitu, t ½↑) Penizilinak: farmakozinetika HIPERSENTIKORTASUNA (%1-5) Erreakzio alergikoak Berehalakoak (2-3 min) Goiztiarrak (1-72 ordu) Berantiarrak ( > 72 ordu) Larritasunaren arabera: (-) Arinak (azkura, sukarra,...) (+) Shock anafilaktiko akutua (%0,2) - kolapso zirkulatorioa - edema eta espasmo bronkialak Penizilinak: eragin desiragaitzak Antigorputza Antibiotiko beta-laktamikoak Giza proteina (ez-antigenikoa) Giza proteina eraldatua (antigenikoa) • Urdail/hesteko asaldurak Beherakoak (espektro zabalekoak)Bakterio erresistenteek eragindako gain-infekzioak:Clostridium difficile • Nefritis interstiziala (metizilina) • Transaminasen areagotzea, hepatotoxizitatea ItzulgarriaAmoxizilina/az. Klabulanikoak eragindako hepatotoxikotasuna (1/10.000) • Jarish-Herxheimer sindromea Penizilina-bentzatina sifilis tratatzeko erabiltzeanErreakzio akutua (sukarra, mialgiak, zefalea, ondoeza) • Ampizilinaren rash makulo-papularra Mononukleosian gaixoen %50a Penizilinak: eragin desiragaitzak • Entzefalopatiak G penizilina Ez eman penizilina bide intratekal bidez Konbultsio mioklonikoak, logurea eta koma • Asaldura hematologikoak Anemia, neutropenia eta trombozitopenia Plaketen funtzio eskasa Karbenizilina eta tikarziklinak sarriago • Hipopotasemia Batez ere sodio asko duten sendagaiekin = gatzak (karbenizilina eta tikarzilina) Penizilinak: eragin desiragaitzak Anti-pseudomonekin Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27
