Presentación de PowerPoint 26.GAIA Antibiotiko β-laktamikoak II Zefalosporinak. Karbapenemak. Monobaktamak. +FOSFOMIZINA, FOSMIDOMIZINA Cephalosporium acremonium, (1948)… ondoren 4 belaunaldi Nukleo zefalosporinikoa Ezaugarri Farmakozinetikoak eta Eragin desiragaitzak Espektro antibakterianoa Eraztun -laktamikoa Ekintza mekanismoa: Mureinaren sintesia inhibitzen dute Bakterizidak Erresistentziak: orokorrean penizilinek baino hobeto jasatzen dute  -laktamasen eragina Zefalosporinak Zefalosporinak o Xurgapena: - Bide parenterala erabiltzen da - Batzuk aho-bidetik (2. eta 3. belaunaldikoak): zefalexina, zefaklor, zefixima o Banaketa: - Ona NSZean izan ezik (hantura badago ere ez) - 3. belaunaldikoak (zeftriaxona, zefotaxima)→ meningitisean NSZean kontzentrazio egokiak lortzen dira o Kanporaketa: - Gernu bidez metabolizatu gabe * Kontuz giltzurrun-gutxiegitasuna duten gaixoekin!!!- Batzuk behazun-bidetik kanporatzen dira (zeftriaxona, zefoperazona) * erabilgarriak gutxiegitasun kasu horietan Zefalosporinak: farmakozinetika Zefalosporinak Belaunaldien araberako sailkapena kronologia eta espektro antimikrobiarraren arabera egiten da Orohar: zenbat eta belaunaldi berantiarragoa, gram negatiboen kontra eraginkorragoak * 1. Belaunaldikoak eraginkorrenak dira gram positiboen aurka Belaunaldiak: Gram (-)en aurkako espektro hobea Estafilokokoen aurkako espektro hobea * Ez dira eraginkorrak metizilinari erresistenteak diren estafilokokoen aurka Zefalexina, zefazolina Zefalexina (t ½=1h, aho bidez) Zefazolina (t ½=2h, parenterala) Gram (+) > Gram (-) Gram (+) estafilikokoak barne (SAMR ezik)  Gram (-) ez-ospitalarioak (E. coli, K. pneumoniae, P. mirabil is,…)  Ahoko anaerobio gehienak sentikorrak (B. fragilis izan ezik) Erabilgarritasun batzuk:Penizilinen alternatiba alergietanProfilaxia kirurgiako prozeduretan (garbiketa)Azal eta ehun bigunetako infekzioetan (S. pyogenes, S. aureus) 1. Belaunaldiko zefalosporinak Zefuroxima, zefaklor, zefamandol, zefoxitina 2. Belaunaldiko zefalosporinak Zefaklor (t ½=0,8h; aho bidez) Zefuroxima (t ½=1,5h; aho bidez, mb/bb, HHE zeharkatzen du) Zefamandol (t ½=1, mb/bb) Zefoxitina* (t ½=1, mb/bb) Gram (-) > Gram (+)• Aktibitate zabala: Gram (-) H. influenza, N. gonorreae Anaerobio batzuk (B. fragilis) • Aktibitate estua: Gram (+) Zefuroxima, zefaklor, zefamandol, zefoxitina 2. Belaunaldiko zefalosporinak Zefaklor (t ½=0,8h; aho bidez) Zefuroxima (t ½=1,5h; aho bidez, mb/bb, HHE zeharkatzen du) Zefamandol (t ½=1, mb/bb) Zefoxitina* (t ½=1, mb/bb) Erabilgarritasun batzuk: Arnas-infekzio ez-ospitalarioak (S.pneumoniae, H. influenzae)~aminopenizilinak Infekzio pediatrikoak (meningitisa ezik) Profilaxia kirurgiako prozeduretan (garbiketa) Infekzio mistoak anaerobio/aerobio (sabelbarrukoak, ginekologikoak…*) Profilaxia kirurgia kolorrektala (*) Zefotaxima, zeftriaxona, zefixima 3. Belaunaldiko zefalosporinak Zefotaxima (t ½ 1, mb/zb, HHE zeharkatzen du) Zeftriaxona (t ½ 8.5, mb/zb, HHE, behazunetik kanporatu, giltzurrun gg.etan erabilgarria) Zefixima (t ½ 3.7, aho bidez) Gram (-) >>>>>>>>> Gram (+), pseudomonak Aktibitate handia: Bazilo aerobio gram (-)Aktibitate txikia: Gram (+) Espektro zabala: Pseudomonas (zeftazidima) H. influenzae (oso eraginkorrak) Enterobakterioak Anaerobioak (zeftriaxona) Batzuk HHE zeharkatzen dute Erabilgarritasun batzuk: MeningitiseanInfekzio nosokomial ertainak-larriak (Pseudomonak,neumoniak, bakteremiak…) Zefepima, zefpiroma 4. Belaunaldiko zefalosporinak Zefepima (t½ 2.1, mb/zb, HHE zeharkatzen du) Zefpiroma (t½ 2.0, mb/zb, HHE ) Gram (-) >>>>>>>>> Gram (+) Aktibitate handia: Bazilo aerobio gram (-) Egonkorrak β-laktamasekin Erabilgarritasun batzuk: Infekzio nosokomial larriak (neumoniak, bakteremiak, meningitisak, pielonefritisak, sabelbarrukoak…) • Bide parenteraletik: Mina (m.b.) eta tronboflebitisa (b.b.)• Penizilinekiko hipersentikortasun gurutzatua (% 5-10)• Alkohol jasanezintasuna (zefamandol)• Odoljario arazoak (plaketen gatzapen arazoak) (zefamandol)• Beherakoak (aho-bidetik)• Nefrotoxikotasuna (tubuluen nekrosia) (aminoglukosidoekin elkartzean!!) Zefalosporinak: Eragin desiragaitzak A. Karbapenemikoak IMIPENEM , ERTAPENEM, MEROPENEM, DORIPENEM IMIPENEM+ zilastatina * imipenem inaktibatzen duen dihidropeptidasa I giza entzimaren inhibitzailea) • Espektrorik zabalena (Gram +/-, anaerobio/aerobioak) – SARM, ERV eta Legionella ez dira sentikorrak  β-laktasamekiko OSO erresistenteak  Bena bidezko administrazioa (flebitis) • Eragin desiragaitz gutxi: hipersentikortasun gurutzatua, goragale/gorakoak (b.b. azkarra), neurotoxikotasuna ([ ] altuak, imipenem eta meropenemek konbultsioak) • Erabilgarritasunainfekzio multirresistenteetan, gernuko inf eta nosokomialetan. Bestelako β-laktamikoak B. Monobaktamikoak AZTREONAM • Espektro estua: bacterio gram (-) gehienak, P. aeruginosa barne  Gram (+)en aurka eraginkortasunik ez  β-laktasamekiko erresistentea  Espektro zabaleko β-laktasamak dituzten bakterio gram (-)ak erresistenteak dira • Bide parenteraletik, t½=2 ordu (dosi asko hartzera behartu) eta flebitisa eragiteko arriskuak erabilgarritasuna mugatu • Ez dauka sentikortasun gurutzatua penizilinekin: » Bereziki erabilgarria β-laktamikoekiko alergia dutenentzat Bestelako β-laktamikoak Infekzio ORL (amigdalitis, otitis, sinusitisak,...) Arnas-infekzioak (pneumoniak) Hezur eta giltzaduretako infekzioak Azaleko infekzioak NSZeko infekzioak (meningitisak) Gernu-infekzioak Infekzio ginekologikoak Sexu-bidetiko infekzioak (sifilis, gonorrea) Hesteetako infekzioak (Salmonella, Shigella, E. coli) Behazun-bideetako infekzioak Endokarditis bakterianoak Hortz-infekzioak Profilaxi kirurgikoak β-laktamikoak 1.aukerako antibiotikoak izaten dira bakterio sentikorrek sorturiko infekzio guztietan β-laktamikoen erabilgarritasun terapeutikoa Mureina monomeroen sintesiaren inhibitzaileak FOSFOMIZINA, FOSMIDOMIZINA • Fosfoenol pirubatoaren (PEP) analogoak • Glizerolfosfatoaren edo glucosa-6-fosfatoaren garraiatzaileen bidez sartzen dira zelulan • Enolpirubato tranferasa (MurA) entzima bakterianoaren inhibizio ez lehiakorra (gune aktiboaren aldakuntza) • Peptidoglukano monomeroen ekoizpena inhibitzen dute UDP-NAMren sintesia inhibituaz Mureina monomeroen sintesia (fase zitoplasmikoa) BAKTERIZIDAK Fosfomizina Fosfomidomizina ANTIBIOTIKO FOSFONIKOAK Erresistentziak: • Garraiatzaileen DNA sekuentzian mutazioak • Fosfoenol transferasa entziman mutazioak (PEP eekiko afinitatea galdu) • Proteina kanporatzaileak (fosmidomizina) Mureina monomeroen sintesiaren inhibitzaileak FOSFOMIZINA, FOSMIDOMIZINA Ekintza antimikrobianoa: • Bereziki erabilgarriak Gram (-)ek eragindako gernu hodien infekzioetan (E. coli, Klebsiella eta Serratia) • Bakterio Gram (+) aurka eraginkortasun gutxi  Ez dituzte glizerofosfato edo glukosa-6-fosfatoaren garraiatzaileak izaten Mureina monomeroen sintesiaren inhibitzaileak FOSFOMIZINA, FOSMIDOMIZINA Farmakozinetika: • Trometaminarekin sortutako gatzak xurgapen ona aho bidez (Fosfomizina trometamol) → sodio eta kaltzio gatzak b.b eta aho bidez xurgapen gutxi (%30-40) • Kontzentrazioaren menpeko aktibitate antimikrobianoa • Gernu bidez kanporatzen da metabolizatu gabe, forma aktiboan Eragin desiragaitzak: • Oso gutxitan: gaixoen %1-10ak goragalea, beherakoa edo buruko mina Erabilgarritasuna: gernu infekzioetan ORAIN ARTE IKUSITAKO ANTIBIOTIKOEN BERRIKUSTEA Sulfamidak eta Trimetroprim - Ekintza mekanismoa: Azido folikoaren sintesia inhibitzen dute Bakteriostatikoak Nukleotido, aminoazido, metabolito↓ Hazkuntza bakterianoaren inhibizioa Kinolonak Ekintza mekanismoa: II motako topoisomerasen inhibizioa, batez ere DNA girasa: DNA transkripziorako prestatzen dute, DNA kateen mozketa, errotazioa eta berriro lotzea baimenduz. • Porinen bidez sartzen dira bakterioetan• Erreplikazioa inhibituaz DNAren erreplikazioa inhibitzen dute • DNA zauritzen dute Zelula prokarioetoekiko selektibitatea: Bakterioen topoisomerasa II entzima 4 subunitatez osatua *(Gizakian 2 subunitatez. Ez dago elkarrekintzarik) Beta laktamikoak 2. Mureina monomeroen sintesiaren bukaera (A), garraioa (B), polimerizazioa (C) eta elkargurutzaketa (D) A B C D PGT: Peptidoglukano glukosiltransferasa TP: Transpeptidasa FOSFOMIZINA, FOSMIDOMIZINA Mureina monomeroen sintesia (fase zitoplasmikoa) I. Pareta zelularraren sintesiaren inhibitzaileak: BETA-LAKTAMIKOAK, FOSFOMIZINA, ZIKLOSERINA, BANKOMIZINA, BAZITRAZINA… II. Mintz plasmatikoaren iragazkortasunaren inhibitzaileak: POLIMIXINAK, ANTIFUNGIKOAK (B-ANFOTERIZINA, NISTATINA) III. Erribosoma mailan proteinaren sintesia ↓ Hasieran (30s) Luzapenean (50s) AMINOGLUKOSIDOAK KLORANFENIKOLA TETRAZIKLINAK MAKROLIDOAKLINKOSAMIDAK Antimikrobianoen ekintza mekanismoak IV. Azido nukleikoen metabolismoarekin interferentzia: DNA girasa (topoisomerasa II): KINOLONAKDNA-menpekoa den RNA polimerasa : ERRIFANPIZINADNAren egituran sartuz: KLOROKINA, AKRIDINA V. Antimetabolitoak (azido folikoaren sintesia ↓): Dihidropteroato sintetasa: SULFAMIDAKDihidrofolato erreduktasa: TRIMETROPIMA, PIRIMETAMINA VI Azido nukleikoen analogoak: AZIKLOBIR, ZIDOBUDINA (AZT), ERRIBABIRINA Antimikrobianoen ekintza mekanismoak Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24
