Presentación de PowerPoint 27.GAIA k Antibiotiko aminoziklitol-aminoglukosidoak Aminoglukosidoak Orokortasunak Gram (-) aerobioek eragindako infezioetan (ezohizkoak eta larriak) Enterobakterioak Pseudomonas aeruginosa Toxikotasunak erabilera murrizten du pKa =7,5-8 (polarrak) → aho bidez, degradazioa → beraz aho-bidez, bakarrik eragin lokala lortzeko; bestela bide parenterala Estreptomizina: - 1943an S.A. Waksman-ek aurkitua, Streptomyces griseus bakteriotik- Aurkikuntza horrek Medikuntzako Nobel Saria eman zion zientzialari estatubatuarrari 1952an Aminoglukosidoak Estreptomizina Estreptomizin : Streptomyces griseus-etik lortua Neomizina Kanamizina Tobramizina Paromomizina Gentamizina Sisomizina Amikazina Dibekazina Netilmizina Streptomyces andui ezberdinetatik Micromonospora andui ezberdinetatik Kanamizina-ren eratorri kimikoa Sisomizina-ren eratorri semisintetikoa Aminoglukosidoak Gentamizina Gentamizin 2-3 azukre, eraztun aminoziklitol batekin loturik (inositolaren eratorria) Estreptomizina Estreptomizin Egitura kimikoa Bakterio proteinen sintesia 1. Bakterio erribosomen egitura (70S) Proteinen sintesia 2. Erribosometan, proteinen sintesia Eukariotetan gertatzen den antzera:1. Hasiera: ARNm-a 30S azpiunitatera lotu (dekodifizazioaren arduraduna) • Metionina fomilatuarekin lotutako ARNt-a hasiera kodoiari lotu (AUG) • 50S azpiunitatea konplexuari batuko zaio, eta fmet-ARNt P tokira mugitu 2. Luzapena: kate polipeptidikoa luzatu • Dekodifikazioa • Peptidil transaferasek Aa-en arteko lotura peptidikoak eratu. • ARNt-aren translokazioa 3. Amaiera: • Askapen faktoreek proteina askatuko dute erribosoma-ARNm konplexutik. * ARN erribosomikoak du ekintza katalitikoa, eta ez proteina erribosomikoak. 1 2 3 Polipeptidoa Erribosoma bakterianoa MAKROLIDOAK (eritromizina,...: erribosomaren translokazioa blokeatzen dute) TETRAZIKLINAK (ARNg-aren lotura oztopatzen dute) KLORANFENIKOLA (transpeptidazioa inhibitzen du) Erribosomaren norabidea ARNg AMINOGLUKOSIDOAK (estreptomizina,...: kodoiaren irakurketa okerra) Aminoglukosidoak: Ekintza mekanismoa Kanpoko mintza zeharkatzea  Konposatu kationikoak eta hidrofiloak dira (ezin dute mintza zeharkatu difusio pasiboz: porina deritzen proteina anioniko batzuen laguntzaz zeharaktauko dute kanpoko mintza * Sinergia β-laktamikoekin: hauek horma zelularrari eraso egiten diote eta horrela aminoglukosidoen sarrera erraztu Aminoglukosidoak: Ekintza mekanismoa Gram + Gram - Mintz zelularra zeharkatzea Energia menpeko garraioa behar dute bakterioen barrura ailegatzeko:  Porinen bitartez kanpoko mintza gurutzatzen dute eta gune periplasmatikora heldu  Zelulan barneratzeko: energia menpeko garraioa behar dute, protoien gradiente batean oinarritzen dena. Prozesu honek oxigenoa behar du. Ez dira eraginkorrak anaerobioen kontra ESPEKTROA: Bakterio Gram (-) aerobioak Aminoglukosidoak: Ekintza mekanismoa * Zenbait Gram (+) Ab: S. Aureus (Metizilinari sentikorra) 30s ERRIBOSOMAREN FUNTZIO EGOKIA OZTOPATU (16S ARN)  Proteina okerrak - Erribosomaren konformazioa aldatu: Irakurketan akatsak eragin (AA okerrak)- Proteina okerrak ekoiztu, errezago degradatu  Proteinen sintesia inhibitu - Irakurketaren hasiera ostopatuz BAKTERIZIDAK!!!  Beste mekanismorik?- hormaren iragazkortasuna (Katioiak izateagatik): zelula barneko osagaien irtetea eragin - metabolismo eta arnasketa zelularrean aldaketak Aminoglukosidoak: Ekintza mekanismoa Proteinen sintesiaren inhibizioa Proteinen sintesia inhibitzea Polipeptidoa Erribosoma bakterianoa Erribosomaren norabidea ARNg AMINOGLUKOSIDOAK (estreptomizina,...: kodoiaren irakurketa okerra) Bakterio anaerobioak Ez dute aminoglukosidoak zelula barrura sartzeko beharrezko protoien gradienterik. Aminoglukosidoen ekoizleak diren bakterioak (aktinomizetalak) 16S ARN aldatuko duen metilasa bat dute: antibiotiko hauen lotura gunea aldatu  eresistenteak Berezko erresistentzia Aminoglukosidoak: Erresistentziak 1. INAKTIBAZIOA (klinikan garrantzi handia duena) • Azetil/adenil/fosfotransferasa entzimak ekoiztu Aminoglukosideon eraldaketa (azetilazioa..)  Antibiotikoren mintza zeharkatzeko gaitasuna murriztu  Errobisomaren funtzioa ostopatu ezingo duen produktua eratu *AMIKAZINA: *AMIKAZINA: entzima hauen aurrean sentikortasun gitxien duena (ospitaletan erreserbako antibiotikoa) Aminoglukosidoak: garatutako erresistentziak 2. GARRAIO-PROTEINAK ALDATUZ • Garraio elektronikoaren katean edo LPSaren kargan mutazioak ( sarrera) // Kanporaketa aktiboa ponpen bitartez • ospitaleko Pseudomonas aeruginosa anduietan • Erresistentzia gurutzatuak Aminoglukosidoak: garatutako erresistentziak 3. ERRIBOSOMAK (30S) ALDATUZ ( afinitatea) • Estreptomizinarako ondo ezaguna • Erresistentzia mota hau murriztuko luketen faktoreak dira: o Aminoglukosidoen kontzentrazio altuak (>10 aldiz KMI) o Betalaktamikoekin batera ematea Aminoglukosidoak: garatutako erresistentziak  - EZ aho bidez Oso polarrak (pKa 7-8) . Soilik hesteetako “esterilizazioan” - i.m./b.b. - Topikoa  Ez dute MHE zeharkatzen  Muga plazentarioa bai (kontuz haurdunaldian!)  Iragazpen glomerularra aktiboa (metabolizatuak izan gabe) Giltzurruneko gutxiegitasunean  t1/2   toxikotasuna NEFROTOXIKOAK INDIZE TERAPEUTIKO ESTUA (kp kontrolpean) Aminoglukosidoak: Farmakozinetika Toxikotasun garrantzitsua!!! 1.- Ototoxikotasuna (bestibularra eta koklearra)  perilinfa ↑ t ½ = 10-12 h [Entzumena + oreka]   % 0.5-5  Itzulezina (umekiari ere kalte egin diezaiokete)  GEHIGARRIA (tratamenduak errepikatzen badira)  POTENTZIATUA (sukarra, gernu asalduretan, beste farmako ototoxiko batzuekin) 2.- Nefrotoxikotasuna   % 5-20  Itzulgarria (kreatinina plasmatikoa neurtu)  Potentziatua (adina, + beste fko…) 3.- Blokeo neuromuskularra (ez oso ohikoa baina larria) MEKANISMO BIKOITZA: *  Azetilkolinaren askapena (kaltzioarekin lehiaketa) * Hartzaile kolinergiko postsinaptikoen blokeoa Aminoglukosidoak: Eragin kaltegarriak Ekintza antimikrobianoa • Ekintza bakterizida azkarra eta kontzentrazioaren menpekoa • Antibiotikoaren Onderengo Efektu luzea  egunean dosi bakarrean ere eragkinkorrak • Oso eraginkorrak bazilo Gram(-) aerobioen aurka: Garrantzitsua: Pseudomonas Aeruginosa (+ ßlactamikoak) • Bacterio Gram (+): sentikortasun txikia aminoglukosidoekiko Salbuespena: S. aureus (metizilinarekiko sentikorra) Sinergia antimikrobianoa garrantzitsua Bakterioen paretari erasotzen dieten beste antibiotiko batzuekin batera ematean (ßlaktamikoak edo glukopeptidoak) Emateko bideak Parenterala: orokorrean Aho bidezkoa: heste hodiean kokatutako bakterioak hiltzeko soilik Ebakuntza kolorektala egin aurreko esterilizazioan Topikoa: Belaria eta konjuntibakArnas bidezkoa: arnas bideetako infekzioetan (↑eraginkortasuna ,↓ toxizitatea ) Aminoglukosidoak: Erabilpen terapeutikoa m.b edo b.b.Gehien erabilia (esperientzia luzea, nahiko merkea)(P. aeruginosa , enterobaziloak, enterokokoak, Staphylococcus metizilin-erresistenteak)NSZeko infekzioa Gramm(-): meningitisa, bentrikulitisa (ßlaktamikoak ere)  Adm teka- ed bentrikulubarnekoa) Aminoglukosidoak Estreptomizina m.b. edo b.b* Tuberkulosia (Mycobacterium tuberculosis, terapia multifarmakologikoa) Endokarditis bakterianoa (+ G penizilina) (stafilokokoak, streptokokoak) Bruzelosi larria (+ tetraziklinak) Gentamizina Tobramizina m.b edo b.b.  Gentamizina Netilmizina Aminoglukosidoak Neomizina Aho bidez edo topikoaEspektro zabala baina erabilgarritasun txikia toxikotasunagatik.Topikoa edo aho-bidetik heste-flora bakterianoa gutxitzekoKirurgia kolorrektalean eta entzefalopatia hepatikoan ParomomizinaAho bidez edo m.b. Antiamebiasikoa (Entamoeba hystolitica); Tenien aurkakoa m.b. edo b.bAminoglukosidoak inaktibatzen dituzten entzimen aurrean sentikortasun gitxien duena (ospitaletan erreserbako antibiotikoa)Espektro handiena duena / garestiena Amikazina Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19
