Presentación de PowerPoint 28.GAIA k Tetraziklinak. Kloranfenikola Polipeptidoa Erribosoma bakterianoa MAKROLIDOAK (eritromizina,...: erribosomaren translokazioa blokeatzen dute) TETRAZIKLINAK (ARNt-aren lotura oztopatzen dute) KLORANFENIKOLA (transpeptidazioa inhibitzen du) Erribosomaren norabidea ARNt AMINOGLUKOSIDOAK (estreptomizina,...: kodoiaren irakurketa okerra) Tetraziklinak: ekintza mekanismoa Ekintza mekanismoa:   Proteinen sintesia (30s azpiunitate) • Aminoazil-ARNt-aren lotura oztopatzen dute 30S azpiunitako 16S ARNr- arekin lotura atzeragarria eratuz • Bakterioen barruan selektiboki metatzen dira eta ez ugaztunetan  BAKTERIOSTATIKOAK  [AB] ↑, bakterioaren arabera bakterizidak ere izan daitezke (beste mek) Tetraziklinak Polipeptidoa Erribosoma bakterianoa ) TETRAZIKLINAK (ARNg-aren lotura oztopatzen dute) Erribosomaren norabidea ARNg Tetraziklinak Antibiotikoen familiarik zaharrenetariko bat: 1948: Klortetraziklina (Streptomyces aurofaciens): aureomicina 1950: Oxitetraziklina (Streptomyces rimosus) - Espektroa: Oso zabala • Gram (+): garraio aktiboa • Gram (-): porinak + garraio aktiboa • Aerobioak eta anaerobioak Beraien erabilgarritasun klinikoa asko jeitsi da azken urteotan erresistentziak direla eta ERRESISTENTZIA UGARI 1. GARRAIO SISTEMAREN ERALDAKETA: • Proteina kanporatzaileak , ponpa aktiboak • Porinetan mutazioak edota murrizpena  plasmidoetan kodifikatzen dira 1. Erribosometan proteina babesleak sintetizatuz 2. Inaktibazio entzimatikoa * Taldeko erresistentzia gurutzatua (doxiziklina eta minoziklina oraindik eraginkorrak izan daitezke) Tetraziklinak: erresistentziak Ezaugarri desberdinak: Eraginaren iraunpena Liposolugarritasuna Metabolismoa Kanporaketa • AHO-BIDETIK: Kmax: 1-3º. xurgapena ioi di/tribalenteekin  esnekiak (Ca+2), antiazidoak (Ca+2, Mg+2, Al+3), burdina,... Tetraziklinak: Farmakozinetika • BANAKETA ZABALA: LZR (miningeen inflamaziorik gabe ere), plazenta,... Minoziklina eta doxiziklina liposolugarriak • METAKETA: Hezurretan, hortzetan, giltzurrunetan, gibelean… Umekian ere! • Kanporatzea: Batez ere gernu bidez Giltzurrun gitxiegitasunean: posologia doitu beharra * Ekintza luzeko TZ: Minoziklina eta doxiziklina gibel metabolismoa behazun-kanporaketa Gernuaz gain esnean, behazunean, listuan ere ager daitezke Tetraziklinak: Farmakozinetika Tetraziklinak Ekintza laburra (t1/2= 6-8 h) KLORTETRAZIKLINA OXITETRAZIKLINA TETRAZIKLINA Xurgapen baxua (f  60-80%) Ekintza ertaina (t1/2= 12-14 h) DEMEKLOZIKLINA METAZIKLINA Xurgapen ertaina (f  60-80%) Ekintza luzea (t1/2= 16 h) DOXIZIKLINA MINOZIKLINA Xurgapen handia (f  90%) Minoziklina eta Doxiziklina: Gehien erabiltzen direnak beraien ezaugarri farmakozinetiko eta farmakodinamikoengatik: A. Ezaugarri farmakozinetikoak: Liposoluagarritasun handia Xurgapen ona (biodisponibilitatea=%93-95) Erdibizitza luzea (t1/2=16-18h) B. Ezaugarri farmakodinamikoak: - Talde berdineko besteek baino aktibitate handiagoa - Liposolugarritasun handia izatean, zelula barnera sartu daitezke inolako garraio sistemaren beharrik gabe  beste tetraziklina batzuk eraginkortasuna galtzen dutenean ere (erresistentziengatik), hauek oraindik eraginkorrak izan daitezke. Tetraziklinak  Urdail-hesteetako asaldurak – Gorakoak, goragaleak, min epigastrikoa (gaixoen 15%) – Hesteetako floraren aldaketak – Mihiaren kolorazio beltza (onddoek eragindako gain-infekzioa)  Gain-infekzioak (Staphylococcus, Enterococcus) – Beherakoak – *Clostridium difficile (colitis pseudomenbranosoa) Tratamendua.: bankomizina, metronidazola * Ca+2 kelatoak – Hortzetako koloreztatze itzulezina (horia-marroia) – Hortzetako hipoplasia – Osteogenesiaren asaldurak *(Kontraindikazioa: haurdunaldian, edoskitzean eta umeak < 8 urte) Tetraziklinak: Eragin desiragaitzak * Tetraziklinak: hortzetako koloreztatze itzulezina II. mailakoa I. mailakoa Tetraziklinak: Eragin desiragaitzak  Nefrotoxikotasuna Dosi altuetan eta tratamendu luzeetan  Fankoni-ren sindromea – Epez kanpoko tetraziklinekin (farmakoen degenerazioak produktu toxikoak eratu)  AKATS TUBULARRA (poliuria, polidipsia, hiperkaltziuria, hipopotasemia…)  Fotosentikortasuna Gehienetan arina Tetraziklinak: Eragin desiragaitzak Tetraziklinak: Elkarrekintzak  Aho-bideko antikoagulatzaileak (azenokumarola, warfarina): Tetraziklinek antikoagulatzaileen metabolismoa inhibitzen dute → kontzentrazio plasmatikoak handiaraziz!!!!!  Antisorgailuak: Tetraziklinek antisorgailuen efektua murrizten dute!  Beta-laktamikoak: Beta-laktamikoen efektuak antagonizatu ditzakete  Antiepileptikoek (karbamazepina, fenitoina, barbiturikoak : Doxiziklinaren metabolismoa areagotzen dute bere erdibizitza erdira murriztuz OSO ESPEKTRO ZABALA • Gram (+)/(-), aerobioak, anaerobioak, zelulabarnekoak • 50. eta 60. hamarkadetako erabilpenagatik: erresistentziak ↑↑ • Gainera gerora eranginkortasun eta jasankortasu hobeko antimikrobianoak garatu dira  Orain urte batzuk baino gitxiago erabiliak • Baina kasu batzuetan oraindik lehen aukerakoak, ez-ohizko mikroorganismoetan: * Brucella spp (Bruzelosia, Maltako sukarra) * Vibrio cholerae (kolera) * Chlamidia spp (pneumonia atipikoa, linfogranuloma benereoa, trakoma...) * Rickettsia spp * Espiroketak (leptospirosia, Lymeren gaixotasuna, sukarra errekurrentea) * Mycoplasma pneumoniae (pneumonia atipikoa) * Legionella spp * Helicobacter pylori • Protozooak: Entamoeba hystolitica (amebiasia), Plasmodium falciparum • Ez haurdunaldian zein umeengan • Kontu handiz giltzurrun gitxiegitasunean (doxiziklina lehen aukera) Tetraziklinak Ekintza mekanismoa:  Proteinen sintesia  (50s) ( peptidiltransferasa) 50S azpiunitatearen 23S RNAr-ra lotu eta lotura peptidikoa eratzea oztopatu  BAKTERIOSTATIKOA Polipeptidoa Erribosoma bakterianoa ) Erribosomaren norabidea ARNg KLORANFENIKOLA (transpeptidazioa inhibitzen du) Kloranfenikola * Erresistentziak: entzima inaktibatzaileen ekoizpena (kloranfenikol azetiltransferasa) Kloranfenikola OSO ESPEKTRO ZABALA Gram (+) Gram (-) Anaerobioak (hauetan erabilgarritasun handikoa izan liteke) * Erabilera murriztua toxikotasunagatik Meningitisean (H. influenzae, S. pneumoniae, N. meningitidis) * β-laktamikoekiko hipersentikortasuna Salmonelosi larrian, shigelosian, bakteroides-en infekzioan • AHO-BIDEKO XURGAPEN OSOA • BANAKETA ZABALA (LZR, plazenta, prostata) LZR: plasma K.ren 60-80%, (meningeetako hantura gabe ere) • METABOLISMOA: %90 gibelean: GLUKORONIZAZIOAz * Erabilgarritasun murriztua jaioberrietan (gibel-gutxiegitasun funtzionala)= “ume grisaren” sindromea Kloranfenikola: Farmakozinetikoa TOXIZITATE ALTUA, eta aurreikusiezina  Toxikotasun hematologikoa: Hezur-muinaren depresioa (* astero analisiak egitea gomendatzen da toxikotasun hematologikoa dela eta) - H ezur-muinaren depresio itzulgarri eta dosi-menpekorra (maiztasun handia) Anemia, erretikulozitopenia, leukopenia, tronbozitopenia - Muinaren aplasia idiosinkratikoa (hilgarria izan daiteke, arraroa)  Urdail-hesteetako asaldurak (heste-floraren asaldura) - anorexia, goragale/gorakoak, beherakoak, sabeleko mina,… - gaininfekzioak (bakteriano zein mikotikoak)  “Ume grisaren” sindromea (glukuroniltransferasa gabezia) % 40ko hilkortasuna Sintomak: - gorako/beherakoak - hipotermia - hipotentsioa - ahulezia - zianosia,….. Kloranfenikola: Eragin desiragaitzak Elkarrekintza ugari: Aho-bidezko antikoagulatzailen eragina handitzen du (P-450 zitokromoa inhibituz) Digoxina eta antiepileptikoen toxikotasuna handitzen du (P-450 zitokromoa inhibituz) Aho-bidezko antisorgailuen eragina gutxitzen du (zirkulazio enterohepatikoa↓) Kloranfenikola: Elkarrekintzak Kloranfenikola: erabilpen terapeutikoa Toxikotasun hematologiko oso larria Profil teraputiko interesgarria Ehunetan barneratzeko gaitasun handia vs Infekzio batzuetan ordezko terapia egokia izan daiteke:  Meningitis bakterianoa: Betalaktamikoei alergikoak direnetan Anaerobiok eragindakoak (Bacteroides fragilis barne) Sukar tifoideoa forma larrietan Rickettsiosia: tetraziklinak ezin direnenan erabili ordezko egokiak dira Begibarneko infekzio batzuetan, ehun horretan barneratzeko duen gaitasunagatik
