Presentación de PowerPoint 31.GAIA Farmako antiprotozoarioak Infekzio protozoarioak • Paludismoa (MALARIA) Plasmodium sp. • Amebiasia Entamoeba histolytica • Trikomoniasia Trichomonas vaginalis • Toxoplasmosia Toxoplasma gondii • Pneumozitosia Pneumocystis carinii • Beste batzuk: - Giardiasia (LAMBLIASIA) Giardia lamblia- Leishmaniasia Leishmania sp.- Tripanosomiasia Trypanosoma sp. Protozooek (zelulabakar eukariotoak) eragindako infekzioak munduko osasun-arazo larrienetariko bat dira 1. Malaria (Paludismoa) Plasmodium sp. Plasmodium falciparum Gaixotasun kutsakor nagusienetariko bat da paludismoa Osasunaren Munduko Erakundearen arabera, urtean 300 milioi lagun larri gaixotzen dira eta 2 milioi gutxienez hiltzen dira (%80 Afrikan) OME, 2014 Malaria • Anopheles ELTXOAK (emea) KUTSATUTAKO GAITZA → Eltxoen ziztadaren bidez transmititzen da (edo odol-transfusioaren bidez) • Plasmodium P. falciparum fase eritrozitikoa (+ bortitzena, erresistenteagoa) P. vivax fase eritrozitikoa + gibeleko formak P. ovale fase eritrozitikoa + gibeleko formak P. malariae fase eritrozitikoa Sintomak: sukarra, hotzikarak, izerdia, zefalea, giltzaduretako mina Malaria ODOLA (aldi eritrozitikoa) PLASMODIOEN BIZI-ZIKLO OROKORRA ELTXOA GIZAKIA Aldi eritrozitiko asexuala Aldi sexuala hestea listu-guruinak A ld i p ar ae rit ro zi tik oa Al di a ur re er itr oz iti ko a Esporozoitoak Eskizonteaurreeritrozitikoa Trofozoitoa Oozistoa Eskizonteeritrozitikoa GIBELA (aldi kanpoeritrozitikoa) Gametoak SINTOMAK Pirogenoak Sukar errekurrentea Farmako antimalariko edo antipaludikoak 1. Sendaketa klinikoa (eraso akutua) eta profilaxia: Odol-mailako eskizontozidak (forma eritrozitiko asexualen kontrako farmakoak) KLOROKINA KININA eta eratorriak (kinidina) MEFLOKINA PIRIMETAMINA ± trimetoprim PROGUANILO (=kloroguanida) ATOBAKUONA PRIMAKINA ARTEMISINA eta eratorriak (dihidroartemisina, artesunato, artemeter) Malaria Farmako antimalariko edo antipaludikoak 2. Sendaketa erradikala: HELBURUA: Forma asexual eritrozitikoak zein tisularrak ezabatzea P. falciparum eta P. malariae → Odol-mailako eskizontozidak P. vivax eta P. ovale → hipnozoitoak eliminatzeko beharra:PRIMAKINA, pirimetamina (P. vivax) (eskizontozida tisularrak) 3. Transmisioaren profilaxia: Gametozidak (Sexu-forma eritrozitarioak deuseztu) PRIMAKINA (P. falciparum) KININA, klorokina (P. vivax eta P. malariae) 4. Profilaxia klinikoa: Sendaketa klinikoan erabilitako farmakoak kontaktu aurretik, bitartean eta ostean hartu Malaria Farmako antimalariko edo antipaludikoak: KLOROKINA I. Antimalarikoa: oso eraginkorra 1. aukerakoa (eraso akutuan eta profilaxian) II. Antiamebiasikoa: Ehunetakoa (tisularra) III. Antiinflamatorioa: Artritis erreumatoidean Eskizontozida eritrozitarioa (+gametozida P.vivax) Ekintza mekanismoa:• Infektaturiko eritrozitoek garraio aktiboz xurgatzen dute• Eritrozitoetan metatzen da (pH azidoa) [eritrozitoak] = 100 [plasma] → toxikotasun selektiboa  Malariaren profilaxi eta tratamenduan, OMEaren ezinbestekoak diren sendagaien zerrendan Farmako antimalariko edo antipaludikoak: KLOROKINA + Parasitoak hemoglonina erabiltzen du ezinbesteko aa-k lortzeko. Prozesuan hemo taldeak askatzen dira, toxikoak direnak + Parasitoak eragin toxikoak ekiditen ditu hemo taldeen polimerizazioaren bidez (hemozoina) + Klorokinak ferriprotoporfirina IX polimerizazioa galerazten du + Plasmodio barruan ferriprotoporfirina IX.aren metaketak mintz lisosomikoa suntsitu eta eragin toxikoak → erradikal askeak sortuaz Hemina (toxikoa) Plasmodioaren elikatze-bakuola Erretinaren pigmentazioa * segurua haurdunaldian “Mugak” - Ez da eraginkorra eritrozitoetatik kanpo dauden plasmodioen aurka (P.vivax, P.ovale) *Sendaketa “erradikala”: + PRIMAKINA (berrerortzeak↓) - Erresistentzia: P.falciparum → Kinina, proguanilo… Farmakozinetika: Aho-bideko xurgapen ona Ehunetan metatzea → gernu bidezko kanporatze geldoa Toxikotasun txikia:Tratamendu laburrak Profilaxian dosi baxuak Dosi altuak Tratamendu luzeak Erretinopatiak + metaketa korneala Farmako antimalariko edo antipaludikoak: KLOROKINA Urdail-hestekoak, zefaleak, erupzioak Kinaren (Cinchona spp.) azaletik ateratako alkaloidea (1820) • Kinidina-ren isomero optikoa (antiarritmikoa) (eragin farmakologiko berak) • Eskizontozida eritrozitarioa (+ Gametozida P. vivax, P. malariae) •Indize terapeutiko estua • Ekintza mekanismoa: ≈ Klorokina (ferroprotoporfirina IX metaketa) Gainera DNA kateei lotzen zaie hidrogeno zubien bidez: transkripzioa eta itzulpena inhibitu •Erabilgarritasuna: - P. falciparum erresistenteak (+ PIRIMETAMINA/SULFADIAZINA) - Kasu larrietan bide parenteraletik erabiltzen da Farmako antimalariko edo antipaludikoak: KININA Eragin desiragaitzak: - Zinkonismoa, kininismoa: Zefalea, akufenoak, entzumena↓, ikusmen lausotua- Hipogluzemia: intsulinaren jariaketa↑- Aho-bidetik: mingotsa, urdaileko narritadura, goragaleak, gorakadak- Hipotentsioa: Basozabalkuntza (IV)- Erreakzio alergikoak (asma, azkura, urtikaria)- Erreakzio hematologikoak (hemolisia, tronbozitopenia, agranulozitosia…)- Dosiak↑: ekintza oxitozikoa → Abortua Farmako antimalariko edo antipaludikoak: KININA KINOLINAREN ERATORRIA Eskizontozida eritrozitarioa Ekintza mekanismoa: ≈ Klorokina Erabilgarritasuna: - P. falciparum multi-erresistenteak - Profilaxi eta tratamenduan Eragin desiragaitzak: Goragalea, kondukzio kardiakoan asaldurak eta eragin neuropsikiatrikoak (ametsgaiztoak, loezina, antsietatea, depresioa, psikosia) Farmako antimalariko edo antipaludikoak: MEFLOKINA Txinatarrek aintzinatik erabilia (quinghao) eta Artemisia annua-tik lortua Honen eratorriak 1. aukerakoak P. falciparum-en tratamenduan lurralde askotanEkintza mekanismoa: Burdinak edo hemo taldeak aktibatzen du Aktibaturik, zenbait proteina eta hemo taldea alkilatzeko ahalmena Erradikal askeak sortzen ditu elikatze-bakuolan eta Ca2+-ATPasa inhibizioa Gametozida fase eritroziarioan Farmako antimalariko edo antipaludikoak: ARTEMISININA Farmakozinetika:Erdibizitza oso laburra Erabilgarritasuna:OME-ak erresistentziak ager ez daitezen beti beste antipaludiko batekin elkarturik ematea gomendatzen du lehen aukerako antipaludiko gisa (P. falciparum) Dihidroartemisinina-piperazina Aho bidez, uzki bidez edo bide parenteraletikEragin azkarra eta eragin desiragaitz gutxiEragin desiragaitzak:Arraroak, baina agertzen direnean entzumen asaldurak eta eragin neurotoxikoak Farmako antimalariko edo antipaludikoak: ARTEMISININA KINOLINA ERATORRIAK Eskizontozida kanpoeritrozitarioa: Hipnozoito hepatikoak (P.vivax/ovale) Ekintza mekanismoa: (?) Ubikinonarekiko elkarrekintza (arnas katean) → asaldura metabolitoakPrimakinaren metabolitoek kalte oxidatiboak plasmodioen mitokondrian Farmakozinetika: - Aho-bideko xurgapen ona - Banaketa ona - Metabolismo azkarra Eragin desiragaitz gutxi: Anemia hemolitikoa G6PD-gabezian → Primakinak eragindako estres oxidatibotik babesteko beharrezkoa Erabilgarritasun terapeutikoa: P.vivax eta P.ovale → Erabateko sendaketa → Profilaxian Klorokina + primakina Farmako antimalariko edo antipaludikoak: PRIMAKINA PIRIMETAMINA + ESKIZONTOZIDA ERITRO- ETA KANPOERITROZITAROA (+ gibeleko forma primarioak) Ekintza-mekanismoa: Dihidrofolato erreduktasa inhibitzen du plasmodioetan Farmakozinetika: - Aho-bidekoa (xurgapen ona baina geldoa) - Ehunetako metaketa (kanporatze geldoa) Toxikotasun eskasa: Anemia megaloblastikoa AZIDO FOLIKO SINTESIAREN INHIBITZAILEAK t 1/2 = 96 h Sulfadiazina (t1/2 ertaina (12-24 ordu)) Sulfadoxina (t1/2 luzea (24/60 ordu)) Farmako antimalariko edo antipaludikoak: PIRIMETAMINA AZ. TETRAHIDROFOLIKOA (FH4) PABA PTERIDINA Dihidropteroato sintetasa AZ. DIHIDROPTEROIKOA AZ. DIHIDROFOLIKOA (FH2) L-Glu NADPH Dihidrofolato erreduktasa PURINAK, TIMIDINA DNA PIRIMETAMINA SULFAMIDAK Tetrahidrofolato sintesia inhibitua Erabilgarritasun terapeutikoa: I. P.Falciparum erresistenteak- Tratamendurako: Pirimetamina + Sulfadiazina + kinina - Profilaxian: Pirimetamina + Sulfadoxina II. Toxoplasmosia Pirimetamina + Sulfadiazina Farmako antimalariko edo antipaludikoak: PIRIMETAMINA 2. Amebiasia Entamoeba histolytica Entamoeba histolytica • Entamoeba histolytica, Acanthamoeba, Naegleria • 50 milioi lagun kutsatuta, 5 milioi gaixotzen dira eta 40.000-100.000 hil urtero (Stanley, 2003) KISTEAK HARTUTA (kutsatutako urarekin edo elikagaiekin) Asintomatikoa (%90) Hesteetako mukosa inbasioa Abszesoak Kisteak Ultzerak Gibela hesteetako argian Biriketan Garunean Amebiasia Amebiasia - Infekzioa: Kiste helduak hartzean (kutsatutako ura edo elikagaiak) - Kisteek heste lodian trofozoitoak sortzen dituzte -Trofozoitoen ugalketa (asintomatikoa izan daiteke) - Kisteak gorozkien bidez kanporatzen dira eta zikloa ixten da Entamoeba histolytica-ren bizi-zikloa Gibeleko abzesoa Hesteetako mukosaren inbasioa: • Beherakoa, ultzerak • Odolera → Gibeleko abzesoa, biriketako abzesoa, burmuineko abzesoa 1. Heste eta ehunetan MetronidazolTinidazolSeknidazol 2. Heste-argikoan Diloxanidoa Paromomizina Iodokinol 3. Ehunetan Emetina/deshidremetina Klorokina • Ekintza gunearen arabera: Amebiasia Farmako antiamebiasikoak Tinidazola Seknidazola Metronidazola Amebizida mistoa: Hesteetakoa + ehunetakoaOso espektro zabala:a. Protozooak: 1. Amebiasia (E. histolytica) → 1.aukerakoa forma sintomatikoetan 2. Trikomoniasia (T. vaginalis) → 1.aukerakoa (gizonak eta emakumeak tratatzeko) 3. Giardiasia (G. lamblia) → Kinakrinaren alternatiba b. Bakterio anaerobioak: Bakteroides, C. difficile, Helicobacter pylori Ekintza-mekanismoa: Inguru anaerobikoan → Forma erreduzitua aktiboa → DNAren apurketa Farmako antiamebiasikoak 1. Heste eta ehunetan: METRONIDAZOL Farmakozinetica: Aho bidezko xurgapen ona t 1/2= 7-8 ordu Banaketa zabala (baita LZR) Gibel-metabolismoa Kanporatzea gernu bidez (%70 iraizketa glomerularra) Farmako antiamebiasikoak 1. Heste eta ehunetan: METRONIDAZOL Eragin desiragaitzak: Orokorrean maiztasuna txikikoak eta agertzekotan ez dira larriak Batzuetan asaldura neurologikoak (ataxiak, koordinazio-eza, konbultsioak…) Elkarrekintzak: Alkohola: Toxikotasunaren sustatzea (Disulfiram moduko erreakzioa) Farmako antiamebiasikoak 1. Heste eta ehunetan: METRONIDAZOL *Disulfiram (Antabus®) moduko erreakzioa (Aldehido deshidrogenasa inhibitzen du): buruko minak, gorakoak, urdail-hesteetako ondoeza... Pazienteak ezin du alkohola hartu Elkarrekintzak: Aho-bideko antikoagulatzaileak (azenokumarola, warfarina): metronidazolak antikoagulatzaileen metabolismoa inhibitzen du→kontzentrazio plasmatikoak handiagoak Zimetidina: Metronidazolaren metabolismoa inhibitzen du (↑ t1/2 ) Fenobarbital: Metronidazolaren metabolismoa areagotzen du (↓kontzentrazio plasmatikoak) Fenitoina, litio: ↑ Fenitoinaren eta litioren kontzentrazio plasmatikoak Farmako antiamebiasikoak 1. Heste eta ehunetan: METRONIDAZOL Diloxanida Paromomizina Erabilgarritasuna: - Hesteetako amebiasi kronikoan - Eramale egoeratan Antibiotiko aminoglukosidoa → Proteinen sintesia inhibitu Xurgapen eskasa: - Eragin desiragaitz gutxi - Ultzera dagoenean → nefro/ototoxikotasuna (toxikotasun sistemikoa) Farmako antiamebiasikoak 2. Heste-argian: DILOXANIDA/PAROMOMIZINA Emetina/Deshidroemetina Metronidazolaren ordezko gisa Ekintza-mekanismoa: Proteinen sintesia ↓zel. eukariotoetan RNAt-en translokazioa inhibitu (60S)→ kate polipeptidikoen luzapena eragotziz Eragin desiragaitz ugariak: Kardiobaskularrak (larrienak): Takikardia (EKG asaldurak), hipotentsioa, Bihotz-zabalkuntza → bihotz-gutxiegitasuna → heriotza Goragalea eta gorakoa Erabilgarritasuna: GIBELEKO AMEBIASIAN Dosiak > paludismoa (erretinopatiak↑, metaketa kornealak…) Farmako antiamebiasikoak 3. Ehunetan: EMETINA/KLOROKINA Klorokina Emetina Carapichea ipecacuanha 3. Trikomoniasia Trichomonas vaginalis Trichomonas vaginalis Trichomonas vaginalis Tratamendua: METRONIDAZOL • Sexu-bidez kutsatzen den gaixotasuna:Gaixoen %70a asintomatikoa (narritadura) • Baginitisa emakumeengan • Uretritisa gizonengan Beste gaixotasun batzuez kutsatzeko eta arazo neonatalak izateko arriskua ↑ Trikomoniasia 4. Toxoplasmosia Toxoplasma gondii Toxoplasma gondi Toxoplasma gondii Tratamendua: ESPIRAMIZINA (makrolidoa) 1.- Toxoplasmosia haurdunaldian • Emakume bat lehen aldiz haurdunaldian zehar infektatzen bada •Plazenta zeharreko infekzioa → Umekian kalte neurologiko larriak agertzeko arrisku handia •Heriotza ere gerta daiteke Toxoplasmosia *(1. aukerako farmakoa infekzio akutuetan haurdunaldian) Espiramizina Toxoplasma gondi (garuneko abzesoa) Tratamendua: PIRIMETAMINA + SULFADIAZINA kistea 2.- Toxoplasmosia immunoeskasianKronikoki infektaturiko pertsona batek immunoeskasia pairatzen badu (HIESa, patologiaren batek edo farmakoek eragindakoa), gaixotasuna berpiztu egin daiteke, diseminatu eta garunean sartzekotan entzefalitisa gerta daiteke Toxoplasmosia 5. Pneumozitosia Pneumocystis carinii Pneumocystis carini barreiaturik Tratamendua/profilaxia: KOTRIMOXAZOL (Trimetoprim + Sulfametoxazol) PENTAMIDINA (HIESan) •DNA, RNA, fosfolipidoak eta proteinen sintesia inhibitu•Farmakoa barneratzeko sistema (selektibotasuna)•Zinetoplastoa duten protozooak (Leishmania, Tripanosoma) Pneumocystis carini pneumonia Pneumozitosiaren %70-80 kasuak immunoeskasia duten pertsonengan gertatzen dira (HIESean, beste patologiaren batek edo farmakoek eragindakoak) Pneumozitosia 6. Giardiasia Giardia lamblia Giardia lamblia Giardia lamblia - Heste meharreko infekzioa - Beherakoa - Xurgapen asaldurak - Askotan asintomatikoa - Kutsadura gertatzen da kontaktu zuzenaz edo kutsatutako ura edo jakiak hartzean Giardiasia, Lambliasia Giardia lamblia Tratamendua: METRONIDAZOL Giardia lamblia (trofozoitoak) Giardia lamblia (kistea) Giardiasia, Lambliasia 7. Leishmaniasia Leishmania sp. Leishmania Leishmania spp. Intsektu bektorea: Phlebotomus “hondar-eulia” Leishmaniasia - Espeziearen eta kutsatutako organuen araberako sintoma klinikoak: 1. Erraietakoa (“visceral”) edo kala-azar: L. donovani Gibela, area eta hezur-muinari eragin 1. Mukokutaneoa: L. braziliensis 2. Kutaneoa: L. tropica, L. braziliensis, L. mexicana - Gaixotasuna tropikala edo subtropikala da - Kutsatzea: “Hondar-eulia”-ren ziztadaren bidez (Phlebotomus) Leishmaniasia Leishmania spp. Tratamendua: SODIO-ESTIBOGLUKONATOA •Antimonio pentabalentea •Glukolisiaren eta gantz azidoen oxidazioaren inhibizioa  PENTAMIDINA (ordezkoa) Leishmaniasia 8. Tripanosomiasia Trypanosoma sp. Trypanosoma cruzi (“tse-tse” eulia) 1.-Tripanosomiasi afrikarra (lo-gaixotasuna) Trypanosoma brucei (gambiense/rhodesiense) Tratamendua:Aldi akutua (asaldura hemolinfatikoak):SURAMINA rhodesiense: metabolismo energetikoa eta ARNpolimeralasen inhibizioa PENTAMIDINA gambienseAldi berantiarra: meningoentzefalitisa MELARSOPROL: arseniko tribalentea, glucolisiaren inhibizioa, oso toxikoa!!! EFLORNITINA: ornitina deskarboxilasa inhibizioa, poliamina↓ (gambiense) Tripanosomiasia 2.- Tripanosomiasi amerikarra (Chagas-gaixotasuna) Trypanosoma cruzi Aldi akutua: Askotan asintomatikoa Batzuetan: miokarditisa eta meningoentzefalitisaAldi kronikoa: Kalte miokardikoa eta urdail/hestean Trypanosoma cruzi miokardioan Tratamendua:NIFURTIMOXForma erreduzitua aktiboa → erradical askeak sortu,Superoxidoa → hidrogeno peroxidoa (katalasarik ez!!!) BENZINIDAZOL (nitroimidazola) Tripanosomiasia Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31 Slide 32 Slide 33 Slide 34 Slide 35 Slide 36 Slide 37 Slide 38 Slide 39 Slide 40 Slide 41 Slide 42 Slide 43 Slide 44 Slide 45 Slide 46 Slide 47
