Presentación de PowerPoint 32.GAIA Farmako antihelmintikoak Kanpo-parasitoen kontrako farmakoak Helmintoek eragindako infekzioak Helmintoak: gizakia infektatzen dutenak: I. Nematelmintoak -. Nematodoak: Har zilindrikoak, ez segmentatuak, bi sexu ezberdinak (Phasmidia, aphasmidia) -. Ikuspuntu kliniko-terapeutikotik:  Hesteetakoak (hesteetan bizi direnak)  Tisularrak (ehunetan, odolean) II. Platelmintoak -. Har lauak -. Zestodoak: Har segmentatuak, hermafroditak -. Trematodoak: Har ez segmentatuak, hermafroditak edo bi sexu ezberdinak NEMATODOAK ZESTODOAK TREMATODOAK • Har zilindrikoak • Har lauak • Eusteko balio duten organuak eskolexean (proglotidoak) • Har lauak • Organu itsaskorrak (bentosak, kakoak) Necator americanus Taenia solium Fasciola hepática Helmintoek eragindako infekzioak Helmintoen egitura Nervio sistema Liseri aparatua (gastrobaskularra) Ugalketa aparatua (arra /emea) v Platyhelminthes baten morfologia Tegumentua I. Nematodoek eragindako infekzioak Helminto-espeziea Tratamendu farmakologikoa Hesteetakoak Ascaris Oxiuroak Estrongiloideak Trikozefaloak Unzinariak Ascaris lumbricoides Enterobius vermicularis Strongyloides stercoralis Trichuris trichiuria Necator americanus Ancylostoma duodenale Mebendazol, piperazina/pirantel Mebendazol, pirantel/piperazina Tiabendazol/albendazol Mebendazol Mebendazol Mebendazol Tisularrak Trikina Gineako harra Filariak Trichinel a spiralis Dracunculus medinensis Wuchereria bancrofti Loa loa Brugia malayi Onchocerca volvulus Tiabendazol/mebendazol Metronidazol, mebendazol Dietilkarbamazina Dietilkarbamazina Dietilkarbamazina Ibermektina I. Nematodoek eragindako infekzioak: PIRANTEL Ekintza mekanismoa:Agonista nikotinikoa (nAChR) → Blokeo neuromuskularra etengabeko despolarizazioak eraginda → Harren paralisi espastikoa *Baita kolinesterasen inhibizioa Farmakozinetika:Aho-bideko xurgapen eskasa Eragin desiragaitzak:Liseri-aparatuaren asaldurak, anorexia, zorabioak, goragaleak, erupzioak… Erabilgarritasun terapeutikoa: • Askariasia • Enterobiasia • Untzinariasia (Dosi bera 3 egunetan zehar) Dosi bakarra (11 mg/kg) I. Nematodoek eragindako infekzioak: PIPERAZINA Ekintza-mekanismoa:GABA hartzaileen agonista→ Harren paralisi biguna (peristaltismoaz kanporatuak) Farmakozinetika:Aho-bideko xurgapen ona Eragin desiragaitzak:Urdail-hestekoak, erreakzio alergikoak Epilepsian debekatuta (krisiak areagotu ahal ditu) Erabilgarritasun terapeutikoa: • Askariasia (dosia: 75mg/kg/egun, 2 egun) • Enterobiasia (dosia: 64mg/kg/egun, 7 egun) I. Nematodoek eragindako infekzioak: Benzimidazolak MEBENDAZOL Espektro zabaleko antihelmintikoa (nematodoak + zestodoak) Ekintza mekanismoa: NEMATODOAK • Tubulina β-ri lotuaz honen polimerizazioa inhibitzen du • Nematodoaren mugimendua geldiarazi eta DNA erreplikazioa oztopatu • Tegumentuaren eta hesteen zelulen degenerazioa Helmintoen inmobilizazioa eta heriotza Asaldura biokimikoak: • Glukosaren garraioa eta fosforilazio oxidatiboa gutxitu • Mitokondrietan fumarato erreduktasaren inhibizioa (ATP↓) ZESTODOAK Ez da ondo ezagutzen → tubulina β-ri lotzen zaio I. Nematodoek eragindako infekzioak: Benzimidazolak MEBENDAZOL Farmakozinetika: Heste hodian ia ez da xurgatzen Behazun bidezko kanporatzea (%80) Eragin desiragaitzak (gutxi eta arinak): Heste hodian asaldurak, azkurea, azal gorritasuna, sukarra Dosi altuak (trikinosian): Neutropenia atzeragarria, alopezia, erreakzio alergikoak Teratogenoa animalietan (haurdunaldian ez da gomendagarria) Erabilpen terapeutikoa: • Ascariasia, trikuriasia, enterobiasia (oxiuroak): 1. aukerako tratamendua • Toxocara, Trichinella, Equinococcus granulosus (kiste hidatidikoak): ordezko tratamendua Trichuris trichiura I. Nematodoek eragindako infekzioak: Benzimidazolak Espektroa: ≈ mebendazol (nematodoak + zestodoak) Farmakozinetika:Zerbait xurgatzen da (aktibitate antihelmintikoa batez ere urdail-hesteetan) konzentrazio plasmatikoak 15-50 aldiz > mebendazol: eraginkorra kiste hidatidikoen aurka Eragin desiragaitzak (oso gutxi):Urdail-hesteko asaldurak Tratamendu luzeetan: Hepatopatia, leukopenia, alopezia Teratogenoa animalietan (ez da haurdunaldian gomendatzen) ALBENDAZOL I. Nematodoek eragindako infekzioak: Benzimidazoleak Espektro zabaleko antihelmintikoa Ekintza mekanismoa: ≈ mebendazol Farmakozinetika:Aho-bideko xurgapen ona, gibel-metabolizazioa eta gernu-eliminazioaEragin desiragaitzak (ohikoak):Maiz: anorexia, goragaleak, gorakadak, zorabioak, sukarra… erabilgarritasun mugatua Oso gutxitan: Gibel-toxikotasun larriaErabilgarritasun terapeutikoa: • Strongyloides stercoralis • Ancylostoma braziliense (Larba migrans) • Toxocara canis y T.cati (Erraietako larba migratzailea) • Trichinella spiralis (larbak garapenean eta migratzaileak, eme helduak) TIABENDAZOL I. Nematodoek eragindako infekzioak: DIETILKARBAMAZINA Piperazinaren eratorria Ekintza mekanismoa (?):Mikrofilarien paralisia: mikrotubuluaren sintesiaren inhibizioa Mintzetako asaldurak → ↑ suszeptibilitatea (fagozitosiaren aurrean) Azido arakidonikoaren metabolismoa oztopatzen du helmintoan Farmakozinetika:Aho-bideko xurgapen ona, metabolizazio azkarra eta gernu-eliminazioaEragin desiragaitzak:Farmakoak eragindakoak (ohizkoak baina arinak): Ondoeza, zefalea, min artikularra, anorexia, goragaleak… Filarien apurketaren ondorioz askatzen diren produktuen ondorioz (O.volvulus, Loa loa): Erreakzio alergikoakErabilgarritasin terapeutikoa: • FILARIASIA (Mikrofilarien heriotza eragin:Wuchereria bancrofti eta W.malayi, Loa loa, Dipetalonema perstans eta Onchocerca volvulus) I. Nematodoek eragindako infekzioak: IBERMEKTINA Laktona makroziklikoa (Streptomyces avermitilis-ek sortatutakoa) Helminto eta artropodo askoren aurka eraginkorraEkintza mekanismoa: NEMATODOAK Mikrofilarizida • Glutamatoaren menpekoak diren kloruro ioien erretenen aktibazio zuzena • Ioi negatiboen sarrera areagotzen du (Cl-) → hiperpolarizazioa → muskuluen paralisia • GABA hartzaileak aktibatu edo GABA bere hartzailera lotzea potentziatzen du Transmisio neuromuskularra oztopatzen du helmintoaren paralisia eraginaz Farmakozinetika:Aho-bideko xurgapen ona (LZR ez), gibel-metabolizazioa, gernu-eliminazioaEragin desiragaitzak (dietikarbamazinak eragindakoak baino arinagoak): Hipotentsio ortostatikoa Filarien apurketaren ondoriozko erreakzio alergikoak Erabilgarritasun terapeutikoa: • FILARIASIA II. Zestodoek eragindako infekzioak Helminto espezie Farmakoak Hestekoak Behi-tenia Txerriaren tenia Arrainaren tenia Taenia saginata Taenia solium Diphyl obothrium latum Niklosamida/prazikuantel, Paromomizina Niklosamida/prazikuantel, Paromomizina Niklosamida/prazikuantel, Paromomizina Tisularrak Txakurraren tenia Echinococcus granulosus Kirurgia/albendazol Echinococcus granulosus II. Zestodoek eragindako infekzioak: PRAZIKUANTEL Espektro zabala: zestodoak + trematodoakEkintza mekanismoa:Harren tegumentua zauritu → fagozitosia baimenduKaltzioaren iragazkortasuna mintzean zehar areagotuUzkurketa muskularra areagotu → paralisi espatikoa Farmakozinetika:Aho-bideko xurgapen ona (%80), 1.iragate prozesua (gibelean)Gernu-kanporaketa Eragin desiragaitzak: Urdail-hestekoak, zefalea, zorabioak, nekea, beherakoa, urtikaria… Eraginkortasun terapeutikoa: • Zestodo eta trematoen aurka  Bereziki erabilgarria esquistosomiasian (morbilitate eta heriotz tasa↑) II. Zestodoek eragindako infekzioak: NIKLOSAMIDA Ekintza mekanismoa:ADP-aren fosforilazio anaerobikoaren inhibizioa zestodoen mitokondrioetan (ez ATP, ez energiarik) Farmakozinetika:Ez da aho-bidez xurgatzenGorotzekin batera kanporatzen da Eragin desiragaitzak (oso gutxitan): Oso arraroa: Urdail-hesteko asaldurak Erabilgarritasun terapeutikoa: • Heste-zestodoek eragindako infekzioak * Taenia solium: + laxantea (ziztizerkosia saihesteko) Zistizerkoak burmuinean (larba gazteak) III. Trematodoek eragindako infekzioak Helminto espezie Farmakoak Duela hepatikoak/ eskistosomak Schistosoma japoni cum Schistosoma mansoni Schistosoma japonicum Schistosoma intercalatum Fasciola hepatica Paragonimus westermani Fasciolopsis buski Prazikuantel, metrifonato Prazikuantel, oxamnikina Prazikuantel, Niridazol Prazikuantel, Niridazol Prazikuantel, Bitionol Prazikuantel, Bitionol Prazikuantel, Tetrakloroetileno Schistosoma Paragonimus westermani Kanpo-parasitoek eragindako infestazioak Kanpo-parasitoek eragindako infestazioak Kanpo-parasitoak: Azaleko infekzioak eragiten dituzteI. Hazteria (“sarna”): -. Akainen akaroek transmitituta (Sarcoptes scabiei) -. Azalekin kontaktuan jartzean (ez derrigorrean sexuala) -. Sintomak: Azkura, akaroek eragindako arrastoak azalean II. Pedikulosia -. Pubis-zorriak (Phthirus pubis): Azala eta pubisen ilea infestatzen dute - Kontaktu sexualaren bidez transmititzen da -. Zorriak (Pediculus capitis): Buruazalean - Zorriak salto egiten du buru batetik beste batera Kanpo-parasitoek eragindako infestazioak III. Pulikosia: -. Arkakusoek eragindakoa (Pulex irritans gizakiengan) -. Leku publikoetan eta animalien dendetan transmititzen da -. Tratamendu sintomatikoa, baina infekzio-fokua eliminatu behar da IV. Zinikosia -. Zimitzek eragindakoa (C. lectularis) -. Azkura oso handia -. Tratamendu sintomatikoa, baina infekzio-fokua eliminatu behar da Kanpobizkarroiek eragindako infestazioak: PIRETRINAK Produktu naturalak Chrysanthemum spp. loreetatik Gehien erabiltzen dena: PERMETRINA (eratorri sintetikoa)Ekintza mekanismoa:Oso neurotoxikoa intsektu batzuentzat Sodio erretenen zabalkuntza eragin denbora luzezFarmakozinetikoa:Metabolismo azkarra insektuan (hidrolisia/hidroxilazioa)→ + Inhibitzaile entzimatikoa (piperonilbutoxidoa, bukarpolatoa) Kontaktu bidez eragin (kanpoko-erabilera: txanpuak, lozioak, aerosolak) Eragin desiragaitzak (toxikotasun eskasa):Begi eta mukosen narritadura HipersentikortasunaErabilgarritasun terapeutikoa: • Pedikulosia (%1-1.5) • Hazteria (permetrina %5) Kanpo-parasitoek eragindako infestazioak: LINDANO Bentzeno hexakloruroa→ lehen 1. aukerako farmakoa hazteria tratatzeko Eraginkorra pedikulosia tratatzeko (buruazalekoa eta pubisekoa) Ekintza mekanismoa:Oso liposolugarria: bizkarroiengan sartzen da eta nerbio sistema paralizatzen duFarmakozinetika:Xurgapen ona bide guztietatik (azaletik eta mukosetatik barne)Eragin desiragaitzak (toxikotasun eskasa):Begi eta mukosen narritadura Dermatitisa Krisi neurologiko larriak → konbultsioak eta depresioaErabilgarritasun terapeutikoa: • Pedikulosia (xanpu edo lozioa %1) • Hazteria (20-30 g gorputz osorako) 1950/06/01 onartua 2009/07/02 atzera bota YACUTÍN Kanpo-parasitoek eragindako infestazioak: MALATION Ekintza mekanismoa:Azetilkolinesterasa inhibitzen du→ Paralisi despolarizatzailea Eragin desiragaitzak:Dosi altuekin: Ostalariaren azetilkolinesterasaren inhibizioa (eragin atropinikoa) Erabilgarritasun terapeutikoa: • Pedikulosia (lozioa %0,5) Pedikulosiaren tratamendua: INFAC 2011 Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24
