6.GAIA Farmakologia klinikoa haurdunaldian eta pediatrian 34.GAIA Farmako antibirikoak Birus baten egitura: Birioiaren osagarriak Estalki lipoproteikoa Azido nukleikoa (RNA edo DNA) Azal proteikoa (kapsidea) Nukleokapsidea Kapsomeroa (azalaren unitate morfologikoak) Birusek, ugalketarako, ostalariaren egitura zelularrak erabiltzen dituzte Ez dute mintza edo horma zelularrrik Ez dute berezko metabolismorik Garrantzi klinikoa duten zenbait birus I. DNA-Birusak • Herpes: Barizela, zoster, ezpaineko herpes, mononukleosi infekziosoa (Epstein Barr birusa) • Poxbirusak: Baztanga (“Biruela”) • Adenobirusak: Faringitis, konjuntibitis • Papilomabirusak: Garatxoak • Hepadnabirusak: B-Hepatitisa DNA duten birusen ugalketa II. RNA-Birusak • Influenza (ortomixobirusa): Gripea • Paramixobirusak: Parotiditisa, elgorria • Togabirusak: Errubeola • Errabdobirusak: Errabia • Erretrobirusak: Hiesa • Pikornabirusak: Poliomielitisa, A hepatitisa, meningitisa, katarroa • Arenabirusak: Lassa sukarra, meningitis • Arbobirusak: entzefalitisa, sukar horia Garrantzi klinikoa duten zenbait birus Txerto hirukoitz birikoa RNA duten birusen ugalketa Antibirikoak 1. Az. nukleikoen inhibitzaileak “Antiherpetikoak” Aziklobir/balaziklobir Pentziklobir/Fantziklobir Gantziklobir/Balgantziklobir “Espektro zabalekoak” Foskarnet Erribabirina 2. “Amina triziklikoak” “anti-influenza” Amantadina/Errimantadina Zanamibir 3. Interferoiak Alfa,beta, gamma A. Antibiriko “ez GIB” Ekintza mekanismoa: (2-desoxiguanosinaren analogoak) 1. Aktibazioa infektatutako zelulan: Fosforilizatu aziklobir-trifosfato 2. Birusaren DNA polimerasa inhibitu (guanosina tri-P-rekin lehiatu) eta DNA-aren sintesia eten 3. Ugalketa fasean dauden birusengan bakarrik eraginkorra 1. Az. nukleikoen inhibitzaileak “Antiherpetikoak”: Aziklobir/balaziklobir aziklobir gantziklobir 2-desoxiguanosina Ekintza mekanismoa: 1. Az. nukleikoen inhibitzaileak “Antiherpetikoak”: 1. Aziklobir/balaziklobir Aziklobir-P Aziklobir-2P Aziklobir Aziklobir-3P* Timidina kinasa birikoa Zelularen entzima Zelularen entzima Espektroa:- Herpes sinplea (VHS1 eta VHS2) - Zoster/barizela herpes (VVZ) - Eipstein-Barr Birusa Ezaugarri farmakozinetikoak: Aho bidetik xurgapen eskasa (bioerabilgarritasuna %15-30) Banaketa ona (LZR, ama esnean) t 1/2= 1,5-2,5 ordu * Balaziklobir (Valaciclovir) - Aho-bidez bioerabilgarritasun handiagoa duen profarmakoa - Aho-bidez ematerakoan, gorputzean bioeraldatzen da (hidrolisia), eta AZIKLOBIR sortzen (Kp altuagoak) 1. Az. nukleikoen inhibitzaileak “Antiherpetikoak”: 1. Aziklobir/balaziklobir Erabilgarritasuna:Herpes sinplea - Keratitisa (kornea geruzaren hantura) Topikoa - Mukokutaneoa (topikoak eragin gitxi) - Genitala (topikoak eragin gitxi/aho-bidea/b.b.) - Entzefalitisa (b.b.) Herpes Zoster: azikobirraren erabilpen handienetakoa (aho-bidea/b.b.) Barizela: immunodeprimituetan eta immunokonpetente helduetanEraginkorra izateko, gaixotasunaren hasieran eman behar da. Eragin kaltegarriak:-Orokorrean jasankortasun ona Topikoa ------------------------------- narritadura lokala, azkura Aho-bidez --------------------------- goragaleak/gorakadak, beherakoa,... b.b. ----------------------------------- nefropatia, neurotoxikotasuna Erresistentziak: Timidin-kinasan mutazioak, DNA-polimerasan aldaketak 1. Az. nukleikoen inhibitzaileak “Antiherpetikoak”: 1. Aziklobir/balaziklobir (oso eraginkorra) Ez zitomegalobirusa!! Immunodeprimituetan zein immunokonpetenteeta n Guanosinaren analogoakEkintza-mekanismoa: ~ Aziklobir: DNA-polimerasa birikoaren inhibizioa Eragin desiragaitzak: Oso eragin kaltegarri gutxi: Zefaleak, gorako/goitikak… Ezaugarri farmakozinetikoak:Aho-bioerabilgarritasun eskasa* Fantziklobir (Famciclovir) - Aho-bideko bioerabilgarritasun handiagoko profarmakoa - Aho-bidetik ematerakoan, hesteetan eta gibelean eraldatzen da PENTZIKLOBIR sortuaz Erabilgarritasuna: (azikobirraren antzekoa, baina Epstein-Barr-ekiko ekintza eskasa) - Herpes sinple mukokutaneoa (topikoa) eta genitala (aho-bidetik) - Barizela-Zoster (aho-bidetik) 1. Az. nukleikoen inhibitzaileak “Antiherpetikoak”: 2. Pentziklobir/Fantziklobir Pentziklobir 2-desoxiguanosinaren analogoakEkintza-mekanismoa: ~ Aziklobir: DNA-polimerasa birikoaren inhibizioa Eragin desiragaitzak: Eragin kaltegarri garrantzitsuak: Hezur-muinaren depresioa (asaldura hematologikoak) eta beste batzuk (sukarra, negalak, urdail-hestekoak, neurologikoak…)Ezaugarri farmakozinetikoak:Aho-bioerabilgarritasun eskasa* Balgantziklobir - Aho-bideko bioerabilgarritasun handiagoko profarmakoa - Aho-bidetik ematerakoan, hesteetan eta gibelean eraldatzen da GANTZIKLOBIR sortuazErabilgarritasuna: - ZITOMEGALOBIRUSA, soilik paziente immunodeprimituetan (Toxikotasuna dela eta soilik morbimortalitate↑an): bb, aho-bidea edo begibarnekoa 1. Az. nukleikoen inhibitzaileak “Antiherpetikoak”: 3. Gantziklobir/Balgantziklobir Gantziklonbir aziklobir gantziklobir 2-desoxiguanosina Antibiriko ez-nukleosidoa, pirofosfatoaren analogoaEkintza-mekanismoa: DNA-polimerasa birikoaren inhibizioa, ADN elongazioa ekidin. GIBaren alderantzizko transkriptasa ere inhibitu. Espektro zabala: (ARN+ADN birusak) (VHS, VVZ, VEB, CMV) + HepB + Influenza + GIB FZ: soilik bb, oso banaketa zabala (LZR) Eragin desiragaitzak: - Nefrotoxikotasuna (%30, normalean itzulgarria) - Ioi dibalenteen kelantea (Asaldura ionikoak: hipopotasemia, hipo/hiperkaltzemia, hipomagnesemia, hipo/hiperfosfatemia) -() Besteak: konbultsioak, zefalea, sukarra, anemia, leukopenia,…Erabilgarritasuna: - ZITOMEGALOBIRUSA (paziente immunodeprimituetan) - VHS eta VVZ aziklobir-ekiko erresistenteetan 1. Az. nukleikoen inhibitzaileak “Espektro zabalekoak”: Foskarnet Foskarnet (az. fosfonoformikoa) Guanosinaren analogoaEkintza-mekanismoa: DNA-polimerasa birikoaren inhibizioa RNA-polimerasa birikoaren inhibizioa Alderantzizko transkriptasaren inhibizioa Espektro zabala: (DNA-birus + RNA-birus + GIB) FZ: aho-bidetik bioerabilgarritasuna 35-50%; arnas-bidetik antzeko Kp; bb.Erabilgarritasuna: - Arnas-birus sintzitialean (aerosola) * Arrisku bereziko ume txikiengan (arazo kardiobaskularrak, biriketakoak edo immunologikoak) - C-Hepatitisa (+ alpha interferoia): gomendatutako tratamendua - Lassa sukarra (bb)Eragin desiragaitzak: arnas bidetik orokorrean ondo onartua: hazkura, azal asaldura txikiak...Dosi ↑ edo bb; anemia itzulgarria. Ttu luzeetan: hestebideko asaldurak eta neurologikoak 1. Az. nukleikoen inhibitzaileak “Espektro zabalekoak”: Erribabirina Ekintza mekanismoa: Deskapsidazioaren inhibizioa Espektro murriztua: INFLUENZA-A BIRUSA soilik Farmakozinetikoa: Aho-bidekoa (Ez LZR)Eragin desiragaitzak: Toxikotasun neurologikoa (antsietatea, loezina, nahasmena, dardarak…) Errimantadinak Eragin kaltegarri gutxiago Erabilgarritasuna: - Soilik A-GRIPEAN Kimioprofilaxian (ez dago txertoaren ordezkoa) Tratamenduan (Fase goiztiarrean) 2. Amina triziklikoak “Anti-influenza”: Amantadina/Errimantadina Ekintza-mekanismoa: Neuroaminidasaren inhibizioa (birusen irteera↓) F armakozinetika: Zanamibir: aho bioerabilgarritasun eskasa (inhalazioz) Oseltamibir: Aho bioerabilgarritasun ona (%75) Erabilgarritasuna: - A eta B GRIPEAN (profilaxian eta tratamendu goiztiarrean) 2. Amina triziklikoak “Anti-influenza”: Zanamibir, Oseltamibir GIB birusa eta HIESA GIB birusa (giza immunoeskasiaren birusa): RNA erretrobirusa Bi forma: •GIB-1 (HIESA) •GIB-2 (immunoeskasia) Antirretrobiralak Antibirikoak 1. Alderantzizko traskriptasaren inhibitzaileak “Nukleosidoen analogoak” (ITIAN) Zidobudina (AZT) Didanosina (ddI) Zalzitabina (ddC) Estabudina (d4T) Lamibudina (3TC) “Analogo ez-nukleosidoak” (ITINN) Efabirenz Nebirapina 2. Proteasaren inhibitzaileak Indinavir Sakinabir Erritonabir Nelfinabir 3. Sarreraren inhibitzaileak Enfubirtida B. Antibiriko “Anti-GIB” EKINTZA-MEKANISMOA (timidinaren analogoa) Alderantzizko transkriptasaren inhibizioa ESPEKTROA: ERRETROBIRUSAK (GIB) FARMAKOZINETIKA: Aho-bidea (2 aldiz egunean), banaketa zabala (LZR, plazenta) Glukuronizazioaz eliminatzen da ERAGIN DESIRAGAITZAK: (gehienak ADN sintesiaren inhibizioagatik) Hematologikoak (anemia, neutropenia, leukopenia,…)Besteak: hepatotoxikotasuna, gorako/goitikak, beherakoa, miopatia… ERABILGARRITASUNA: Soilik GIB (HIESaren prebentzio zein tratamendua) Beste nukleosidoen analogo eta proteasaren inhibitzaileekin batera 1. Alderantzizko transkriptasaren inhibitzaileak “Nukleosidoen analogoak” (ITIAN): Zidobudina (AZT) EKINTZA-MEKANISMOA (inosinaren analogoaddATP) Alderantzizko transkriptasaren inhibizioa ESPEKTROA: ERRETROBIRUSAK (GIB)* Erresistentziak agertzeko arrisku txikiago beste ITIANekin konparatuta FARMAKOZINETIKA: Aho-bidea, banaketa zabala (LZR, plazenta) ERAGIN DESIRAGAITZAK: (gehienak ADN sintesiaren inhibizioagatik) Neuropatia periferikoak Besteak: pankreatitisa, gibel-asaldurak, beherakoa, gorako/goitikak,… ERABILGARRITASUNA: Soilik GIB (HIESaren prebentzio zein tratamendua) Beste nukleosidoen analogo eta proteasaren inhibitzaileekin batera 1. Alderantzizko transkriptasaren inhibitzaileak “Nukleosidoen analogoak” (ITIAN): Didanosina (ddl) Egitura desberdinetako farmakoakEKINTZA-MEKANISMOA (egitura espezifikoak: itu farmakologikoetan oinarrituriko errendimendu altuko farmakoen hautaketa) Alderantzizko transkriptasarekin lotzen dira hau modu zuzenean inhibituzFARMAKOZINETIKA: Aho bidez (Efavirenz egunean behin)ERAGIN DESIRAGAITZAK: Erupzioak (%35) Stevens-Johnson sindromea gerta daiteke (%6)Elkarrekintza farmakologiko garrantzitsuak izan ditzakete (aho bidezko antikoagulatzaileak, makrolidoak, ripanpizina…) ERABILGARRITASUNA: Nebirapinak ama-semearen arteko kutsatzea eragotzi ahal du 1. Alderantzizko transkriptasaren inhibitzaileak “Analogo ez-nukleosidoak” (ITINN): Nebirapina/Efabirenz Efavirenz Nevirapina Birusen genomak bakarrik kodifikatzen ditu → itu farmakologiko ONA EKINTZA-MEKANISMOA: Birusen heldutzea inhibitzen dute → Poliproteinen zatidura inhibitzen dute → birioi helduen agerpena → infekziosoak ez diren birusak sortzen dira Alderantzizko transkriptasaren inhibitzaileekin batera erabiltzen dira Guztiak P450 zitokromoaren inhibitzaileak dira ERAGIN DESIRAGAITZAK: asaldura metabolikoak, asaldurak gantzen banaketa (galera edo metaketa) 2. Proteasaren inhibitzaileak Indinavir,sakinabir, erritonabir, nelfinabir Saquinavir Ritonavir HIESan ezinbestekoa da tratamendu konbinatua 3 farmako gutxienez  konbinazio desberdinak Farmakoak konbinatuz  erresistentzien arriskuaTratamendua aukeratuko da pazientearen egoeraren araberaHelburuak: Karga birikoaAurrerapen klinikoa atzeratzea Sarrera ospitalarioak eta kosteak Gaixoen biziraupena Epe ertain/luzeko toxikotasuna faktore mugatzailea da 2 ITIAN + 1/2 PI 2 ITIAN + 1 ITINN 3 x ITIAN Alderantzizko transkriptasaren inhibitzaileak “Nukleosidoen analogoak” (ITIAN) Alderantzizko transkriptasaren inhibitzaileak “Analogo ez-nukleosidoak” (ITINN) Proteasaren inhibitzaileak (PI) Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26
