Presentación de PowerPoint 36 eta 37. IKASGAIAK Hormona hipofisiario eta hipotalamikoen farmakologia Hormonak - Ehun espezifikoek jariatutako sustantziak dira- Odol zirkulaziora askatzen dira- Ekintza itu diren beste ehunetan sortuko dute- Metabolismoa, hazkuntza eta ugalketa kontrolatzen dute • Farmako gisa erabil daitezke: - Hormonak- Hormonen analogo sintetikoak- Hormonen hartzaileen antagonistak Hipotalamoak jariatutako hormonek hauen ituak diren guruinek ere hormonak sortu eta jariatzea bultzatzen dute Sistema endokrinoa NSZ Hipotalamoa Hipofisia Guruin endokrino periferikoak NA, 5-HT, DA Faktore hipotalamikoak Hormona trofikoak Hormonak eta Beste faktore batzuk - - - Hipofisia Area Barrabilak Obarioak Giltzurrun gaineko guruinak Tiroidea Asaldura endokrinoak: • 1. mailakoa: Guruin endokrino periferikoan asaldurak • 2. mailakoa: Hipofisian asaldurak • 3. mailakoa: Hipotalamoan asaldurak Neurohipofisia eta adenohipofisia NEUROHIPOFISIA (Atzeko hipofisia) HIPOTALAMOA Kiasma optikoa Goiko arteria hipofisiarioa Hipotalamo-hipofisiko sistema portala Zirkulazio sistemikora Zirkulazio sistemikora Beheko arteria hipofisiarioa Nukleo parabentrikularra eta supraoptikoa ADENOHIPOFISIA (Aurreko hipofisia) Hormona neurohipofisarioak:• Oxitozina• Hormona antidiuretikoa (ADH, Basopresina) Hormona adenohipofisarioak:• Gonadrotropinak (FSH, LH)• Tirotropina (TSH, hormona tiroestimulatzailea)• Hazkuntza hormona edo somatotropina (GH)• Prolaktina• Hormona adrenokortikotropoa edo kortikotropina (ACTH) Tiroxina eta kaltzitonina ekoizten ditu HIPOTALAMOA Basopresinak uraren xurgapena areagotzen du giltzurrunetan Oxitozinak umetokiaren uzkurtzea erregulatzen du erditzean Giltzurrun gaineko guruinaren estimulatzailea den hormona Tiroidearen estimulatzailea den hormona Hezurren hazkuntzaren estimulatzailea den hormona Barrabilen eta obarioen hormona estimulaztailea Bularren estimulatzailea den hormona (prolaktina) Aldosterona, kortisola, hormona androgenoak eta adrenalina ekoizten ditu Hezurren eta organuen hazkuntza ematen da Hormona sexualak (estrogenoak, androgenoak eta progesterona) eta gametoak ekoizten dira Esnea ekoizten da ADENOHIPOFISIA (Aurreko hipofisia) NEUROHIPOFISIA (Atzeko hipofisia) Hormona adenohipofisiarioak Adenohipofisian dagoen guruin zelula mota Faktore hipotalamikoa Faktore hipotalamiko inhibitzailea Jariatutako hormona hipofisiarioa Hormonaren itu nagusia den organua Itua den organuak jariatutako hormona Somatotropoa GHRH, grelina Somatostatina GH Gibela, kartilagoa IGF-1 (insulin-like growth factor-1) Laktotropoa TRH Dopamina, somatostatina Prolaktina Bular-guruinak - Tirotropoa TRH Somatostatina TSH (tiroptropina) Guruin tiroidea Tiroxina eta triiodotironina Kortikotropoa CRH (CRF) Ez da ezagutzen ACTH (kortikotopina) Giltzurrun gaineko gurin-azala Kortisola, adrenalina eta androgenoak Gonadotropoa GnRH Ez da ezagutzen LH eta FSH Gonadak Estrogenoak, progesterona eta testosterona Adenohipofisiaren hormona sistema Hazkuntza-hormona (Somatotropina, GH) Hormona adenohipofisiarioak Jatorria eta ezaugarriak: Hipotalamo-hipofisi-somatotropina ardatza  Adenohipofisian → GHRH-a G s proteinei loturiko bere hartzaile espezifikoei lotzen zaie zelula somatotropoetan → AMPc eta Ca+2 ↑ → GH sintesia eta jariaketa  Haurtzaroan jariaketa handia, nerabezaroan jariaketa maximoa eta heldutasunean murriztu egiten da  Jariaketa: Pultsuka, anplitude maximoa gauez  Jariaketa estimulatzen duten inguruko faktoreak: • Hipogluzemia, ariketa fisikoa, lo egitea eta egoera nutrizional onean egotea  Jariaketa kontrolatzen duten estimulu biologiko endogenoak: • GHRH hipotalamikoa, esteroide sexualak, dopamina eta grelina (urdaileko zelula endokrinoek jariatua) Hazkuntza-hormona Hazkuntza-hormona Eragin fisiologikoak: Hazkuntzan eta garapenean parte hartzen du 1.EFEKTU ANABOLIKOA: Hezurren eta ehunen hazkuntza estimulatzen du Banaketa zelularra  ADN eta proteinen sintesia (hezurretan, gibelean, giltzurrunetan, bihotzean…) IGF-1: Batez ere gibelean sintetizatzen den proteina  GH  IGF-1 (C somatomedina) (+) HAZKUNTZA (+) Hazkuntza-hormona Eragin fisiologikoak:2.EFEKTU METABOLIKOAK: •Lipolisia ↑ •Protein-sintesia ↑ → aminoazidoen xurgapena erraztuz, eta RNAm-ren transkripzioa eta itzulpena azkartuz •[GH] handiek intsulinarekiko erresistentzia → Gluzidoen erabilera murriztu Ez da seinalerik emango Glukosaren garraiatzailea Geneen espresioa (IGF-1, adibidez) Nukleoa Hazkuntza-hormona JARIAKETAREN ERREGULAZIO ENDOGENOA: 1.Faktore hipotalamikoak: (+) GHRH, grelina(-) Somatostatina 2.Atzeranzko erregulazio negatiboa (-) IGF-1(-) GH (somatotropina) 3.Neurotransmisoreak (+) DA, 5-HT Gibela Hezurrak Muskulua Adipozitoak Itua diren organuak (hezurrak, errailak, muskuluak…) Itua diren organuak Adenohipofisia Hipotalamoa Urdaila Grelina Hazkuntza hormona Hazkuntza-hormona Jariaketaren erregulazioa: ADENOHIPOFISIA HIPOTALAMOA Hazkuntza hormona (GH) GIBELA EHUN PERIFERIKOAK Somatostatina (GHRiH) (-) GHRH (+) IGF-1 (somatomedina C) (-) (-) (+) Grelina (+) Ardatz normala 3. mailako ezintasuna ? 2. mailako ezintasuna (nanismo hipofisiarioa) 1. mailako ezintasuna: GH-rekiko sentikortasun eza (Laronen sindromea) Gehiegizko GH jariaketa Hazkuntza-hormona Nanismoa (GH) Akromegalia (tumore hipofisarioa: adenoma somatotropoa, GH↑) Hazkuntza-hormona Jariaketaren erregulazioa: ADENOHIPOFISIA HIPOTALAMOA Hazkuntz hormona (GH) GIBELA EHUN PERIFERIKOAK Somatostatina (GHRiH) (-) GHRH (+) (-) (-) (+) GHRH sintetikoak oktreotida DA agonistak (bromokriptina) (+) Pegbisomant (-) (-) IGF-1 (somatomedina C) Hazkuntza-hormona Erabilgarritasuna (muskulu barneko edo larruazalpeko administrazioa): 1. Giza somatotropina errekonbinantea (SOMATROPINA) • GH gabezian (nanismo hipofisiarioan) • GH inaktiboa jariatzen denean • Turner sindromean (X kromosomaren monosomia) 2. SOMATOSTATINA eta analogoak (oktreotida) • Akromegalian • Tumore hipofisarioetan  ERAGIN DESIRAGAITZAK: hipotiroidismoa (somatostatina ↑ → TSH ↓) 3. Somatotropinaren antagonista: Pegbisomant Prolaktina Hormona adenohipofisiarioak Prolaktina Jatorria eta ezaugarriak: Hipotalamo-hipofisi-prolaktina ardatza  Adenohipofisian zelula laktotropoek jariatu→ TRH-k jariaketa estimulatzen du eta dopaminak inhibizio tonikoa → estrogenoak estimulatzaile  Ardatz hipotalamiko-hipofisiarioen ezintasunak hormona guztiak gutxitu baina prolaktina igo → dopaminak erregulazio negatibo tonikoa normalean  Ez du atzeranzko erregulazio negatiborik  Atzeranzko erregulazio positiboa → edoskitzeak prolaktina jariaketa estimulatu  Prolaktinak estrogenoen jariaketa inhibitu Prolaktina Jariaketaren erregulazioa: ADENOHIPOFISIA HIPOTALAMOA PROLAKTINA BULAR-GURUINAK DOPAMINA (-) TRH(+) (+) (+) Bularra eman Prolaktinoma: D 2 agonistak (bromokriptina, kabergolina) Hormona adenohipofisiarioak Kortikotropina ACTH Ardatz hipotalamo-hipofisi-adrenala Estresa Fisikoa Emozionala Kimikoa (hipogluzemia) Bestelakoak Atzeranzko eragin motza Atzeranzko eragin luzea Zel. kortikotropoa Maila mugatua Eguneko orduak AC TH k on tz en tr az io a (n g/ L) Ko rti so l k on tze ntr az io a ( ng /L ) Ardatz hipotalamo-hipofisi-adrenala HIPOTALAMOA ADENOHIPOFISIA Giltzurrun gaineko azala CRH ACTH Glukokortikoideak Mineralokortikoideak Esteroide sexualak Kortikotropina (ACTH) Jatorria eta ezaugarriak: Ardatz hipotalamo-hipofisi-adrenalaren erregulatzailea  Hipotalamoko nukleo parabentrikularreko neuronek CRH sintetizatu eta askatu  Hipofisian dauden zelula kortikotropoen hartzaileei lotu eta ACTH sintesi eta jariaketa estimulatu  Proopiomelanocortina (POMC) hormonaren eratorri gisa sintetizatzen da, melanotropina (MSH) eta β-lipoprotinarekin batera  Glukokortikoideen eta hormona sexualen jariaketa erregulatzen du eta neurri txikiagoan mineralokortikoideen jariaketa → eragin trofikoa guruin azalean  Gehiegizko sintesia → guruin azalaren hiperplasia  ACTH sintesi ezintasunak → guruin azalaren atrofia Kortikotropina Ardatz normala 1. mailako tumore adrenala / Cushing-en sindromea Adenoma hipofisiarioa / Cushing-en sindromea ACHT jariatzen duen tumore ektopikoa Kortikotropina HIPOTALAMOA ADENOHIPOFISIA Giltzurrun gaineko azala CRH ACTH Glukokortikoideak Mineralokortikoideak Esteroide sexualak ACTH sintetikoa (Tetrakosaktidoa) Metirapona Ketokonazol (-) Kortikotropina ERAGIN KALTEGARRIAK • Na+ eta ur-erretentzioa eta K+ galera • Giltzurrungaineko azalaren hipertrofia (tratamendu luzea) ERABILERA HELBURU DIAGNOSTIKOETARAKO • Giltzurrungaineko azalaren gutxiegitasunean ACTHaren ANALGO SINTETIKOA • Tetrakosaktidoa Kortikotropina Metirapona Ekintza mekanismoa • Esteroide 11-β-hidroxilasa entzimaren inhibizioa • Glukokortikoide eta mineralokortikoideen sintesiaren inhibizioa Eragin kaltegarriak: • Administrazio luzeetan  Hipertentsioa eta gizontasun ezaugarriak Erabilgarritasun: • Hiperkortikalismo • Cushing sindromea • Funtzio hipofisarioaren azterketa froga Hormona adenohipofisiarioak Gonadotropinak: Hormona luteinizatzailea (LH) eta folikuluen estimulatzailea (FSH) Gonadotropinak Jatorria eta ezaugarriak: Hipotalamo-hipofisi-gonada ardatza  Hipotalamoak GnRH pultsuka askatu → adenohipofisian zelula gonadotropoek jariatu→ LH eta FSH hormona glukoproteikoak dira  Bi azpiunitate dituzten heterodimeroak → β ezberdina baina α berdina baita TSH eta hCG (giza hormona korionikoa)  Zel. gonadotropoek LH eta FSH-ren jariaketa modu bananduan erregulatu  Gonadetan androgeno eta estrogenoen sintesia estimulatu  Estrogenoen atzeranzko inhibizioa edo estimulazioa hauen kontzentrazio osoaren, kontzentrazio aldaketen abiaduraren eta hileroko zikloaren fasearen araberakoa  Inhibina → gonadetan jariatu eta FSH inhibitzen du  Aktibina → hipofisian eta gonadetan jariatzen den faktore parakrinoa Gonadotropinak ErabilgarritasunaLeuprorelina (GnRH hartzaileen agonista): Azal azpian ziztatu, ponpa osmotikoak ezarri (12 hil.) edo depositoak ziztatu (hil. 1)  Gonadotropina hipofisiarioen inhibizioa eragiteko hainbat gaixotasunetan: endometriosia, umetokiko minbizia, nerabezaro goiztiarra eta androgenoen menpekoa den prostatako minbizia Foliprotina eta urofoliprotina (FSH purifikatua eta FSH errekonbinantea): In vitro ernalketan obulazioa estimulatzeko  Eragin desiragaitza: Obulazioaren hiperestimulazioa Zetrorelix eta Ganirelix (GnRH hartzaileen antagonistak): Tratamendu aringarri gisa fase metastasikoan dagoen prostatako minbizian (ez du hasierako areagotzerik eragiten)  Ernalketa erraztuan erabiltzen dira: hileroko zikloaren fase folikularraren hasieran LH areagotze goiztiarra eragotziz inplantazio eta haurdunaldi tasak hobetuz Hormona neurohipofisiarioak Oxitozina Hormona neurohipofisiarioak Oxitozina Eragin fisiologikoak eta erabilgarritasun farmakologikoa: Hipotalamoko nukleo parabentrikularreko zelulek ekoiztutako peptidoa 1. Umetokian Umetokiaren uzkurdura  (muskulu lehun uterinoa) Erabilgarritasuna: - Erditzearen indukzioa (bb) - Erditze ondoko atonian - Erditze ondoko odol-jarioan Eragin desiragaitzak: Umetokiaren hipertrofia, umekian asaldurak, toxikotasun hidrikoa konbultsioekin (eragin antidiuretikoa) 2. Bular-guruinetan Bular-guruinetako zelula mioepitelalen uzkurdura (esnearen ateratzea) Erabilgarritasuna: - Edoskitzean laguntzeko (sudur-aerosola) Basopresina (Hormona antidiuretikoa, ADH) Hormona neurohipofisiarioak Basopresina Jatorria eta ezaugarriak: Plasmaren osmolaritatearen eta bolumenaren erregulatzaile garrantzitsua  Hipotalamoko zelula magnozelularrek sintetizatua → osmohartzaileak dituzte ingurune extrazelularrean ematen diren aldaketa osmotikoak sumatzeko • Osmosiaren areagotzeak neurohipofisian dauden terminal neuronalek ADH askatzea eragiten du  Basopresinaren jariaketa erregulatzen da: • Odol-plasmaren hiperosmolaritatea (egarri sentsazioa) • Odol-bolumena jaistea: Hipobolemia Basopresina Eragin farmakologikoak (V 1 eta V2 hartzaileak): 1. Giltzurrunetan (V 2) Akuoporinen bidezko uraren birxurgapena  nefronaren tubulu kolektoreanEpitelio zelularraren iragazkortasuna handitzen duEKINTZA ANTIDIURETIKOA 2. Eragin kardiobaskularra (V 1) ODOL HODIEN UZKURDURAErabilgarritasuna: - Odoljarioa barize esofagikoetan (hipertentsio portalak sorturikoak) Neurona hipotalamikoa Neurohipofisia Odol hodia Basouzkurdura Giltzurruna Uraren xurgapena areagotua Odol bolumena handitu Odol presioa handitu Osmohartzaileek presio osmotiko handikuntza sumatu Barohartzaileek (arku aortikoa, karotidaren sinusean) odol-presio txikitzea sumatu Basopresina Eragin farmakologikoak (V 1 eta V2 hartzaileak): 1. Tolbaptan (V 2 hartzaileen antagonista espezifikoa) ADH hormonaren jariapenean emandako asaldurek eragindako hiponatremiaren tratamendua (aho bidez)• ADH gehiegizko jariaketa → farmakoek, biriketako gaixotasunek, NSZ zauriek edo hipofisi kirurgiak eraginda 2. Desmopresina (ADH analogoa) V2 hartzaileen estimulazioa eragiten du gernua kontzentratuz eta egarria kenduz Erabilgarritasuna: Hemofiliak eragindako odoljarioak ekiditekoGaueno enuresianDiabetes zaporegabe neurogenoa (ez nefrogenoan → ADHari erresistentzia): • Neurona hipotalamikoek ezin dute ADH ekoiztu edo jariatu • Gernua kontzentratzeko gaitasun eza • Egarria, polidipsia eta poliuria → etiopatogenia ezberdina DM-kiko Hipofisia NORMALA DIABETES ZAPOREGABE NEUROGENOA DIABETES ZAPOREGABE NEFROGENOA Tubulu kolektoreko zelula Ura Ura Ura Ura Ura Ura Ura Ura V 2 falta edo erresistentea Ur erretenen espresioan aldaketarik ez Ur erretenen espresioan areagotua Ur erretenen espresioan areagotua Tubulu kolektoreko zelula Ur erretenen espresioan aldaketarik ez Desmesopresina Hipofisia DIABETES ZAPOREGABEA (Diabetes insipida) Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31 Slide 32 Slide 33 Slide 34 Slide 35 Slide 36 Slide 37 Slide 38 Slide 39
