Diapositiva 1 38. IKASGAIA GILTZURRUN GAINEKO GURUINAREN FARMAKOLOGIA Estresa Fisikoa Emozionala Kimikoa (hipogluzemia) Bestelakoak Atzeranzko erregulazioa Atzeranzko erregulazioa Zel. kortikotropoa Maila mugatua Eguneko orduak AC TH k on tz en tr az io a (n g/ L) Ko rti so l k on tze ntr az io a ( ng /L ) Ardatz hipotalamo-hipofisi-adrenala Giltzurrun gaineko guruina Giltzurrun gaineko guruina bi organuren elkarketaz osatua: Azala: hormona esteroideoak sintetizatu eta jariatu (jatorri mesodermikoa) Muina: zel. kromafinek adrenalina katekolamina sintetizatu eta jariatzen du (gandor neurala jatorri) Giltzurrun gaineko guruinaren azala 3 eremutan banatua: • Eremu glomerularra: aldosterona sintetizatzen duten zelulez osatua → ekoizpena angiotensina II eta K+ kontzentrazio serikoen kontrolpean (baita ACTH) • Eremu faszikulatua: glukokortikoideen ekoizpena • Eremu erretikulatua: androgenoen ekoizpena Glukokortikoideak Fisiologia: Sintesia: • Kortisola glukokortikoide endogeno nagusia → kolesterolaren eratorria • Kolesteroletik pregnenolona (pausu mugatzailea) eta honetatik mineralokortikoideak (MK) eta glukokortikoideak (GK) • Erreakzio bakoitza sistema mitokondrialetako zitokromo motako oxidasa ezberdinek katalizatua E. glomerularra → aldosterona sintasa (MK) E. faszikulatua → 17 α eta 11β-hidroxilasa (GK) E. erretikulatua → 17α-hidroxilasa (And) Glukokortikoideak Fisiologia: Metabolismoa: • Kortisolaren %90a proteina plasmatikoei lotua; kortikosteroideen garraiatzailea den globulina (KGG edo transkortina) eta albumina → aske dagoen zatia bakarrik bioerabilgarria • Erredukzio eta glukuronizazio bidez metabolizatua gibelean eta giltzurrunetan • Giltzurruneko tubulu kolektore distaletan 11β-hidroxiesteroide deshidrogenasa 2 (11β-HSD 2) entzimak kortisola kortisonan bilakatu (ez da hartzaile MK lotuko) • Gibelean 11β-hidroxiesteroide deshidrogenasa 1 (11β-HSD 1) entzimak kortisona kortisolean Glukokortikoideak Fisiologia: Eragin fisiologikoak: • Zelula barnera difusio pasiboz sartu eta hartzaile intrazelularretara lotu: 1 motako hartzailea (mineralokortikoidea) eta 2 motako hartzailea (glukokortikoidea) • Eragin genomikoak: • Transkripzio faktoreen inaktibazio zuzena (AP-1 eta NFκB inhibitu → COX2 geneak ez aktibatu) • Dimeroa osatuz geneen transkripzioa erregulatu : • Glukokortikoideen elementu erantzule negatiboei lotuz, proteina inflamatorioen transkripzioaren errepresioa (zelula inflamatorioen hazkuntza eta funtzioa inhibitu) • Glukokortikoideen elementu erantzule positiboei lotuz, zelula inflamatorioen aktibazioa eragozten duten proteinen transkripzioaren aktibazioa: lipokortinaren (anexina) sintesia ↑ → A2-fosfolipasa inhibitu → eikosanoideak ↓ (az. arakidonikoaren zikloa) 1. Zelulara barneratu 2. Hartzaile espezifikoekin elkartu (GRα eta GR) zitoplasman 3. Hartzaile-esteroide bikotea aktibatu 4. ADN zati bereziekin elkartu 5. Transkripzioa erregulatu (+ edo -) . Ekintza mekanismoa Transkripzio faktoreen aktibitatearen aldaketa PLA2 aktibitatea COX2 espresioa Proteina proinflamatorioen espresioa Proteina proinflamatorioen espresioa(lipocortinas) Ekintza mekanismoa Glukokortikoideak TTP: tristetraprolina (RNAm desegonkortu) • Genomikoak ez diren eraginak: mintz zelularrari eraginez, mintzeko hartzaileetan eraginez edo mitokondria bidezko bide metabolikoak aktibatuz Glukokortikoideak Ekintza farmakologikoak: METABOLISMO GLUZIDIKOA: Hipergluzemia: Glukosaren erabilera ↓ → zelula periferikoetan sarrera oztopatu Glukoneogenesia ↑ METABOLISMO LIPIDIKOA: Lipidoen berbanaketa: aurpegian, lepoan eta enborrean metatu METABOLISMO PROTEIKOA: Sintesia ↓ eta degradazioa ↑ → Muskulu galera eta ahultasuna KALTZIOA Kaltzioa ↓ ( hesteetan xurgapena ↓ eta giltzurrunetan iraizpena ↑) Glukokortikoideak Ekintza farmakologikoak: OREKA ELEKTROLITIKOA (ekintza mineralokortikoidea) Na+ eta ur erretentzioa (Na+ birxurgapena ↑) → K + galera ERAGIN ANTIINFLAMATORIOA Indartsua, azkarra eta zabala Akutuak eta kronikoak Basouzkurdura , edema↓, leukozitoak ↓ Hantura-bitartekariak ↓, fibrosia ERAGIN INMUNOKENTZAILEA Zelula inflamatorioak (-), osagarri-sistema (-), IgG ↓ ATZERANZKO ERREGULAZIO-NEGATIBOA Glukokortikoideak Farmakozinetika: • Administrazio-bide anitzak (aho-bidetik, arnas-bidetik…) • Metabolismoa (gibelekoa) → Konjugazioa → Eratorkin inaktiboak • Iraizketa: gernu-bidetik Eragin desiragaitzak: • Infekzioekiko erantzun inmunearen gutxiegitasuna• Glukokortikoide endogenoen sintesiaren gutxipena• Eragin metabolikoak• Osteoporosia• Cushing sindrome iatrogenikoa Glukokortikoideak Fisiopatologia: Guruinen jariaketa gutxiegitasuna (ORDEZKAPEN TERAPIA): • 1. mailako ezintasuna (Addisonen gaixotasuna) → T linfozitoek guruinaren azala suntsitzen duteneko gaixotasun autoinmunitarioa gehienetan (infekzioak, minbizia, farmakoak edo odoljarioak)  Heriotza ekar lezake batez ere estresaren aurrean  Tratamendu farmakologiko ostean (atrofia) urte 1 berera bueltatzeko Guruinen jariaketa gehiegizkoa: • Cushing-en sindromea → fisiopatologia ezberdinek eragindako sindromea  Cushing-en gaixotasuna → ACTH askatzen duten adenoma hipofisiarioek eragindakoa  Gehienetan Cushing-en sindrome iatrogenikoa farmakoek eraginda  Itu diren organuetan gehiegizko estimulazioak eraginda: gantz ehunen banaketa ezohikoa, hipertentsioa, miopatia gorputz-adarretan, diabetesa, inmunodepresioa… Glukokortikoideak Cushing-en sindrome iatrogenikoa: • Obesitate zentripetoa • Ilargi-beteko aurpegia • Azaleko ildo-gorrixkak • Ekimosirako erraztasuna • Orbaintzeko zailtasuna • Nekea, muskulu galera, miopatiak, • Osteoporosia • Aurpegi gorrixka • Hipergluzemia (diabetesa) • Sodio erretentzioa. HTA • Infekziorako erraztasuna • Kandidiasi orofaringeoa (arnas-bidea)• Umore aldaketak• Hipertentsio intrakraneala • Kataratak• Ultzera-peptikoa• Hazkuntzaren inhibizioa (umeak)• Afonia (arnas-bidetik) Euforia (batzutan depresioaren sintomak eta bestetan sintoma psikotikoak) Bufalo konkorra Hipertetsioa Azalaren argaltzea Beso eta hanka meheak: muskuluen atrofia Osteoporosia Hipergluzemia izateko joera Nitrogenoaren batazbesteko negatiboa Gosearen areagotzea Infekzioak jasateko arriskua Obesitatea Hipertentsio intrakraneal onbera Kataratak Ilargibete aurpegia masail gorrituekin Femur-buruen necrosia Ekimosiak jasateko erraztasuna Zauriak sendatzeko zailtasunak Sabeleko gantzen hazkuntza Glukokortikoideak Addison-en gaixotasun iatrogenikoa: • Glukokortikoide endogenoen gutxiegizko sintesi eta jariaketa • Tratamendu kronikoa bat-batean gelditzean • Gutxiegitasun adrenal akutua • Kortikoide endogenoen sistesia gutxituta → giltzurrun gaineko guruinen atrofia  Ahultasun muskularra  Hipotentsioa  Hipogluzemia  Anorexia  Depresioa  Pisua galdu Hipotalamoa Adenohipofisia Glukokortikoideak Mineralokortikoideak Giltzurrun gaineko guruina Epe luzeko autoerregulazio negatiboa Epe motzeko autoerregulazio negatiboa Eragin periferikoak uraren eta gatzen metabolismoan Eragin periferikoak (metabolikoak, antiinflamatorioak, inmunosupresoreak) ACTH exogenoa Metirapona Glukokortikoide exogenoak (adib., prednisolona) Mineralokortikoide exogenoak (adib., fludrokortisona) Glukokortikoideak A. NATURALAK (mistoak)*:  KORTISOLA (hidrokortisona) (aho-bidetik, bide parenterala)  KORTISONA (aho-bidetik) B. SINTETIKOAK  Aho-bidetik, bide parenteralez: BETAMETASONA (&) DEXAMETASONA (&) PREDNISONA (#) PREDNISOLONA (#)  Arnas-bidetik: BUDESONIDA BEKLOMETASONA FLUTIKASONA Guruinen jariaketa gehiegizkoa: • Cushing-en sindromea → fisiopatologia ezberdinek eragindako sindromea  Cushing-en gaixotasuna → ACTH askatzen duten adenoma hipofisiarioek eragindakoa  Gehienetan Cushing-en sindrome iatrogenikoa farmakoek eraginda  Itu diren organuetan gehiegizko estimulazioak eraginda: gantz ehunen banaketa ezohikoa, hipertentsioa, miopatia gorputz-adarretan, diabetesa, inmunodepresioa…  Topikoki: BUDESONIDA BEKLOMETASONA  ArtikulaziobarnetikTRIAMZINOLONABETAMETASONA (&) (#) Ekintza mineralokortikoide ahula (&) Potentzia handia *Ekintza mineralokortikoide indartsua ere bai Glukokortikoideak: ERABILGARRITASUN TERAPEUTIKOA • Terapia ordezkatzailean (eragin mistoko kortikoideak)  Gabezian: Addison-en gaixotasuna (iatrogenikoa edo ez) • Terapia ez-ordezkatzailea: inmunokentzaile eta antiinflamatorio moduan (kortikoide sintetikoak) Kasu hauetan eragin metaboliko guztiak desiragaitzak izango dira  Asma eta bestelako hantura kronikoak (artritis, lupus…)  Hipersentsibilitate egoerak (anafilaxia)  Gaixotasun autoinmunitarioak (lupusa, artritis erreumatoidea)  Transplanteak  Begi, belarri eta azaleko asaldura inflamatorietan (ekzema, konjuntibitis alergikoa, rinitisa)  Gaixotasun neoplasikoetan: • Zitotoxikoekin batera (Hodgkin-en gaixotasuna, leuzemia linfozitiko akutuan) • Garun-tumoreetan edema txikitzeko (dexametasona) • Tratamendu antiemetikoaren osagai gisa, kimioterapiarekin batera Mineralokortikoideak Aldosterona, Fludrokortisona (aho-bideko analogo sintetikoa, erdi-bizitza luzea) Jariaketa: ACTH hormonak, errenina-angiotentsina sistemak eta potasioak kontrolatu Ekintzak: H 2O, elektrolitoen erregulazioa (balantze hidroelektrolitikoa) Na+/K+-ATPasen espresioa handitu nefrona distalen zelulen mintzaren alde basolateralean Na+-ren eta uraren birxurgapena ↑: K+ eta H+-ren iraizketa ↑ Angiotensinogenoa Angiotensina I Angiotensina II renina ECA Aldosterona: Oreka elektrolitikoa  Aldosterona-hartzailearen konpexuaren aktibazioa: Na+ garraiatzen duten proteinak sintetizatzen dira   Na+/K+ ATPasa espresioa – Erretentzioa: Ura, Na+, HCO3-– Eliminazioa: K+ eta H+ Túbulo kolektor 23 Na+ eta K+ trukazen dira Mineralokortikoideak Eragin kaltegarriak: Na+-ren eta uraren birxurgapena → Edemak, hipertentsioa, zefaleak… K+ eta H+-ren iraizketa → Alkalosi hipopotasemikoa (hipoaldosteronismoa → azidosi hiperpotasemikoa eta hipotentsioa) Erabilgarritasuna: Giltzurrun gaineko guruinen gutxiegitasunean (+glukokortikoideak) Mineralokortikoideen agonistak: Fludrokortisona (hipoaldosteronismoan) Mineralokortikoideen antagonistak: Espironolaktona eta eplerenona (hipertentsioan) Giltzurrun gaineko androgenoak Dihidroepiandrosterona (DHEA) Testosteronaren aintzindaria den prohormona (batez ere emakumeetan) Fisiopatologia: Sortzetiko giltzurrun gaineko guruinen hiperplasia 21-esteroide hidroxilasaren genearen gabeziak eraginda (aldosterona eta kortisola sintetizatzeko ezintasuna) → [ACTH] ↑ (inhibizio eza) → androgenoen sintesi areagotua Hirsutismoa eta gizontasuna emakumeetan Tratamendu ordezkatzailea: glukokortikoide eta mineralokortikoideak dosi fisiologikotan Obario polikistikoen sindromea Ekintzak: H 2O, elektrolitoen erregulazioa (balantze hidroelektrolitikoa) Na+/K+-ATPasen espresioa handitu nefrona distalen zelulen mintzaren alde basolateralean Na+-ren eta uraren birxurgapena ↑: K+ eta H+-ren iraizketa ↑ Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25
