MIKROBIOLOGIA APLIKATUAREN OINARRIAK MIKROBIOLOGIA klinikoa PRAKTIKAK 2017/18 Ikasturtea Praktikak: 1. LZR, Gernua 2. Gorozkiak, zaurietako-laginak, abszesuak, arnasbidetako laginak, jariakinak 3. Proba biokimikoak, API galeriak 4. Sentikortasun-probak MIKROBIOLOGIA LABORATEGIAN JARRAITU BEHARREZKO ARAU OROKORRAK 1. Liburu, poltsa eta arropa guztiek lan-eremutik at egon behar dute. Lan-eremuan, lanerako beharrezkoak diren gauzak soilik egon daitezke (koadernoak, protokoloak, lantresnak), eta ahal bezain garbi, ordenatu eta txukun mantenu behar da lan-eremua. 2. Bata eraman beharra dago, era horretan gu eta gure arropak babestuko baititugu (bai kontaminazioa eta bai koloratzaile eta substantzia kimikoen ekintza). Ez irten laborategitik laborategiko batarekin (kafea hartzera, hitz egitera, klasera...). 3. Laborategian jatea (txiklea mastekatzea barne), edatea edo erretzea debekatuta dago. Ekidin eskuak zein beste edozein objektu ahoratzea. Ez haginka egin boligrafoari. Ez ukitu aurpegia, begiak eta abar. 4. Ezer egin baino lehen, protokoloa irakurri. Zer egin behar den eta nola egin behar den aurrez jakiteak istripuak gutxitzen ditu eta denbora hobeto erabiltzea baimentzen du. 5. Praktika egun bakoitzaren hasieran azalpen labur bat emango da. Ez hasi lanean azalpenak eta protokoloa irakurri baino lehen. Metodoa edo esperimentuaren helburua ulertzen ez duzunean, galdetu irakasleari. 6. Praktika hasterakoan desinfektatu lan-eremua desinfektatzailearekin (desinfektatzailea paperezko toaila batekin zabaldu mahai gainean eta lehortzen utzi). Prozedura bera errepikatu lana amaitutakoan. Praktika amaitzean mahaia txukundu. 7. Erabilitako gauza guztiak izen, talde, data eta esperimentatuarekin errotulatu, era horretan materialaren erabilera ez-zuzena ekidingo baitugu. 8. Lanean zehar, kontaminazioak erraz ditzaketen aire korrenteak ekidin. Saio-hodi esterilak edo kultibodunak tentegailuetan bertikalki mantendu behar dira. Sekula ez mahai gainean etzanda. 9. Praktiketan egindakoaren ohar guztiak laborategiko koadernoan idatzi. 10. Kontuz metxeroekin, batez ere metxeroaren bestaldean dagoen zerbait hartu nahi denean. Istripuak ekiditeko, itzali metxeroak behar ez direnean. 11. Kontaminatutako material guztia eta erabiliko ez diren kultibo guztiak garbitu edo bota baino lehen, esterilizatu beharra dago. Esterilizatu beharreko materiala ontzi egokietan utzi. Pipetak, portak eta estalkiak ontzi aproposetan botako dira. 12. Paperak, pospoloak eta beste material ez kutsagarriak zakarrontzira botako dira. Inoiz ere ez, harraskara. 13. Laborategitik atera baino lehen, bai aldi batez edo behin-betiko, eskuak xaboi germizidaz garbitu behar dira. 14. Edozein istripu edo arazoren aurrean (ebaketak, erredurak, kultiboen isurketak...), irakasleari jakinarazi berehala dagokion neurriak har daitezen. PRAKTIKETAN IDENTIFIKATU AHAL DIREN MIKRORGANISMOAK (Maila ezberdinetan) Bazilo Gram positiboak Aerobioak Koko Gram Positiboak Listeria monocytogenes Streptococcus pneumoniae Bacillus spp. Streptococcus pyogenes (A taldeko beta hemolitikoa) Bazilo Gram negatiboak Hautazko Anaerobioak Streptococcus agalactiae Enterobacteriaceae Enterococcus spp. Escherichia coli Staphylococcus aureus Salmonella spp Staphylococcus epidermidis Serratia marcescens Klebsiella pneumoniae Koko Gram negatiboak Citrobacter spp Neisseria meningitidis Enterobacter cloacae Neisseria gonorrhoeae Proteus mirabilis Yersinia enterocolitica Kokobazilo Gram negatiboak Beste batzuk Haemophylus influenzae Campylobacter spp Vibrio parahemolyticus Ez hartzitzaileak Onddoak Pseudomonas aeruginosa Legamiak Candida albicans Anaerobio Hertziak Cryptococcus neoformans Bazilo Gram Positiboak Clostridium perfringens Bazilo Gram negatiboak Bacteroides PRAKTIKETAN ERIBILITAKO HAZKUNTZA MEDIOAK Medioa Helburua / Ezaugarriak BHI salda Mueller- Hinton salda /Agarra Odol agarra Txokolate agarra Shadler Odol agarra Agar Elikagarria Manitol-gatz agarra Bilis-eskulina MacConKey CLED CIN TCBS XLD CCDA Skirrow Sabouraud Granada Besteak LIKIDO ZEFALORRAKIDEOA (CRF) 1. EGUNA Lagina: Laginaren prozesatzea: Ereintza / Erabili beharreko medioak: Inkubazioa/ Hazkuntza: Laginaren emaitzak / Zer den uste dugu ? Gram Txinatar tinta 4 urtetako umea 25 urtetako gaztea Emakume immunoeskasiduna 46 urteko gizona Jaioberria 87 urteko gizona 15 eguneko umea Hilabete bateko umea 78 urteko emakumea Gizon immunoeskasiduna LIKIDO ZEFALORRAKIDEOA (CRF) 2. EGUNA Hazkuntza-medio ezberdinetan lortutako hazkuntza eta hazitako kolonien ezaugarriak Isolatutako kolonien Gram tindaketa Identifikaziorako eman beharreko aurrepausoak CRF / Aldez aurretiko txostena 1 2 3 4 urtetako umea 25 urtetako gaztea Emakume immunoeskasiduna 46 urteko gizona Jaioberria 87 urteko gizona 15 eguneko umea Hilabete bateko umea 78 urteko emakumea Gizon immunoeskasiduna LIKIDO ZEFALORRAKIDEOA (CRF) 2. / 3. EGUNA CRF / Aldez aurretiko txostena Hazkuntza medio ezberdinetan lortutako hazkuntza eta hazitako kolonien ezaugarriak Isolatutako kolonien Gram tindaketa Identifikaziorako eman beharreko aurrepausoak Emaitzak eta identifikazioa 4 urtetako umea 25 urtetako gaztea Emakume immunoeskasiduna 46 urteko gizona Jaioberria 87 urteko gizona 15 eguneko umea Hilabete bateko umea 78 urteko emakumea Gizon immunoeskasiduna GERNUA 1. EGUNA Lagina: Bakteriuria………………………………………. Isolamendu maiztasun handia duten mikroorganismoak: Laginaren prestakuntza: Ereintza: Hazkuntza medioak: Kolonien zenbaketa: Itxura: Zenbaketa: Isolamendua: Inkubazioa/ Hazkuntza: Zentrifugatu gabeko gernu-tantaren Gram tindaketa: GERNUA 2. / 3. EGUNA Zenbaketa: Kolonia zk.: Ezaugarriak: Bakteriuria? Kolonien ezaugarriak: Informazioa: Kolonien isolaketa hazkuntza-medio egokian Isolamendu eta Hazkuntza purua lortzeko erak Kolonien ezaugarriak eta Gram tindaketa: Proba biokimikoak: GERNUA 1go eguna 2. eguna 3. eguna Gram/aukeratutako hazk-medioak UKE/ml Bakteriuria? Kolonien ezaugarriak hazk-medioan Isolatutako kolonien Gram/itxura Froga BK Froga BKen emaitza Identifikazioa Zundatutako emakumea 50 urteko gizona Zundatutako gizonezkoa 32 urteko emakumea Gizonezkoa, infekzioa errepikaria 71 urtetako emakumea Zundatutako umea Emakume haurduna Adindua, giltzurrun kalkuluak Adindua, infekzio errekurrentea ABSZESOAK PELBIKOA 1. EGUNA Lagina: Isolamendu maiztasun handia duten mikroorganismoak: Laginaren prestakuntza: Ereintza: Erabili beharreko medioak: Hazkuntza: Kolonien ezaugarriak eta Gram tindaketa: Proba biokimikoak: ABSZESOAK ABDOMINALA 1. EGUNA Lagina: Isolamendu maiztasun handia duten mikroorganismoak: Laginaren prestakuntza: Ereintza: Erabili beharreko medioak: Hazkuntza: Kolonien ezaugarriak eta Gram tindaketa: Proba biokimikoak: ABSZESOAK 2. EGUNETIK AURRERA EGUNA EGUNA EGUNA LAGINAK GRAM EREINTZA GRAM EREINTZA PROBA BIOKIMIKOAK IDENTIFIKAZIOA PELBIKOA ABDOMINALA GOROZKIAK ODOLTSUA ETA MUKITSUA 1. EGUNA Lagina: Isolamendu maiztasun handia duten mikroorganismoak: Laginaren prestakuntza: Ereintza: Erabili beharreko medioak: Hazkuntza: Kolonien ezaugarriak eta Gram tindaketa: Proba biokimikoak: GOROZKIAK SINDROME ARTIKULARRA FAMILIA 1. EGUNA Lagina: Isolamendu maiztasun handia duten mikroorganismoak: Laginaren prestakuntza: Ereintza: Erabili beharreko medioak: Hazkuntza: Kolonien ezaugarriak eta Gram tindaketa: Proba biokimikoak: GOROZKIAK FAMILIA BARNEKO AGERRALDIA 1. EGUNA Lagina: Isolamendu maiztasun handia duten mikroorganismoak: Laginaren prestakuntza: Ereintza: Erabili beharreko medioak: Hazkuntza: Kolonien ezaugarriak eta Gram tindaketa: Proba biokimikoak: GOROZKIAK BEHERAKO URTSUA 1. EGUNA Lagina: Isolamendu maiztasun handia duten mikroorganismoak: Laginaren prestakuntza: Ereintza: Erabili beharreko medioak: Hazkuntza: Kolonien ezaugarriak eta Gram tindaketa: Proba biokimikoak: GOROZKIAK 2. EGUNETIK AURRERA EGUNA EGUNA 3. EGUNA LAGINAK GRAM OA McC CIN XLD CCDA PROBA BIOKIMIKOAK IDENTIFIKAZIOA BEHERAKO ODOLTSUA ETA MUKITSUA SINDROME ARTIKULARRA FAMILIA BARNEKO AGERRALDIA BEHERAKO URTSUA EXUDATUAK BAGINALA 1. EGUNA Lagina: Isolamendu maiztasun handia duten mikroorganismoak: Laginaren prestakuntza: Ereintza: Erabili beharreko medioak: Hazkuntza: Kolonien ezaugarriak eta Gram tindaketa: Proba biokimikoak: EXUDATUAK URETRALA 1. EGUNA Lagina: Isolamendu maiztasun handia duten mikroorganismoak: Laginaren prestakuntza: Ereintza: Erabili beharreko medioak: Hazkuntza: Kolonien ezaugarriak eta Gram tindaketa: Proba biokimikoak: EXUDATUAK KONJUNTIBALA 1. EGUNA Lagina: Isolamendu maiztasun handia duten mikroorganismoak: Laginaren prestakuntza: Ereintza: Erabili beharreko medioak: Hazkuntza: Kolonien ezaugarriak eta Gram tindaketa: Proba biokimikoak: EXUDATUAK 1. Eguna 2. Eguna 3. Eguna Laginak Gram Hazkuntza-medioak Koloniak Gram Probak Behin-betiko identifikazioa URETRALA BAGINALA KONJUNTIBALA ZAURIAK EBAKETA 1. EGUNA Lagina: Isolamendu maiztasun handia duten mikroorganismoak: Laginaren prestakuntza: Ereintza: Erabili beharreko medioak: Hazkuntza: Kolonien ezaugarriak eta Gram tindaketa: Proba biokimikoak: ZAURIAK ERREDURA 1. EGUNA Lagina: Isolamendu maiztasun handia duten mikroorganismoak: Laginaren prestakuntza: Ereintza: Erabili beharreko medioak: Hazkuntza: Kolonien ezaugarriak eta Gram tindaketa: Proba biokimikoak: ZAURIAK 1. Eguna 2. Eguna 3. Eguna Laginak Gram Hazkuntza-medioak Koloniak Gram Probak Behin-betiko identifikazioa EBAKETA ERREDURA ARNAS APARATUKO LAGINAK FARINGEKO FROTISA Lagina: Isolamendu maiztasun handia duten mikroorganismoak: Laginaren prestakuntza: Ereintza: Erabili beharreko medioak: Hazkuntza: Kolonien ezaugarriak eta Gram tindaketa: Proba biokimikoak: ARNAS APARATUKO LAGINAK BELARRI JARIAKINA (Otitisa) Lagina: Isolamendu maiztasun handia duten mikroorganismoak: Laginaren prestakuntza: Ereintza: Erabili beharreko medioak: Hazkuntza: Kolonien ezaugarriak eta Gram tindaketa: Proba biokimikoak: ARNAS APARATUKO LAGINAK GARBIKETA BRONKOALBEOLARRA Lagina: Isolamendu maiztasun handia duten mikroorganismoak: Laginaren prestakuntza: Ereintza: Erabili beharreko medioak: Hazkuntza: Kolonien ezaugarriak eta Gram tindaketa: Proba biokimikoak: ARNAS APARATUKO LAGINAK KARKAXA Lagina: Isolamendu maiztasun handia duten mikroorganismoak: Laginaren prestakuntza: Ereintza: Erabili beharreko medioak: Hazkuntza: Kolonien ezaugarriak eta Gram tindaketa: Proba biokimikoak: ARNAS APARATUKO LAGINAK 2. EGUNETIK AURRERA 1. Eguna 2. Eguna 3. Eguna Laginak Gram Hazkuntza-medioak Koloniak Gram Probak Behin-betiko identifikazioa FARINGEKO FROTISA BELARRI JARIAKINA GARBIKETA BRONKIOALBEOLARRA KARKAXA (ESPUTO) MIKROORGANISMOEN ISOLAmendu ETA EREINTZARAKO TEKNIKAK EREINTZAK SAIO-HODIETAN ILDASKAKO EREINTZA Ildaska ereintza-euskarriaz egiten da. Ereintza-euskarri esterilaz (sugarrean), laginaren pusketa bat hartu eta saio-hodiaren behekaldean utzi. Ereintza-euskarriaz behekaldetik goikalderantz zabaldu inokulua kultibo-medio osoan zehar ereintza egin arte. Teknika hau batez ere anduiak luzaro mantentzeko eta proba biokimiko batzuk egiteko erabiltzen da. ZIZTADAZ EGINDAKO EREINTZA Nahiz eta ereintza euskarri arrunta erabili ahal izan normalean ziztada euskarriaz egiten da. Ziztada euskarri esterilaz (sugarrean), laginaren pusketa bat hartu eta saio-hodiaren kultibo-medioaren hondora barneratu eta atera. Batez ere kultibo-medio erdisolidoak ereiteko erabiltzen da (adibidez mikroorganismoen mugikortasuna egiaztatzeko). ISOLAKETAK LORTZEKO EREINTZAK AGORTZEAREN BIDEZKO EREINTZA EDO ILDASKAN EGINDAKO ISOLAKETA Ereintza-euskarri esterilaz (sugarrean), laginaren pusketa bat hartu eta Petri kutxaren goiko muturrean utzi. Euskarria altxatu gabe inokulua kutxa osotik zabalduko dugu kutxaren alde batetik bestera sigi-saga eginez berriro inokulua hartu gabe. ILDASKA ANIZKOITZEAN EGINDAKO AGORTZEAREN BIDEZKO EREINTZA Ereintza-euskarri esterilaz (sugarrean), laginaren pusketa bat hartu eta Petri kutxaren goialdean zabaldu goiko alde batetik bestera (sigi-saga). Euskarria sugarrean esterilizatu eta hoztu ondoren lehenengo ildaskaren bukaera ikutu eta zelulak gehiago zabalduko ditugu kutxaren alde batetik bestera bigarren sigi-saga eginez. Euskarria berriro garreztatu eta prozedura osoa errepikatuko dugu. Kutxaren tamainuaren arabera, azkenean lauzpabost ildaska egingo ditugu eta, inkubatu eta gero, azkeneko ildaskan ongi isolaturiko koloniak lortuko ditugu, gero eta zelula gutxiago zabaldu ditugulako. Hedadura bidezko ereintza. Kasu honetan mikroorganismoak likidoan suspendituta egongo dira eta Petri kutxatilen gainazal osoa inokulatuko dugu likido horrekin. Pipeta esterilak erabili behar dira, hauen bidez, mikroorganismoak dituen likidoaren bolumen jakina (0.1-0.2 ml) hartu ahal izateko. Hartutako bolumena petri-plakaren agarraren gainean jarriko dugu. Inokulua beirazko euskarri batez hedatuko dugu (Digradsky euskarriaz). Beirazko euskarria esterilizatzeko alkoholarekin busti eta euskarria sugarretik igaroko dugu alkohola erre dadin (esterilitatea ziurtatzeko hiru aldiz erreko dugu). Ereintza metodo honek lagineko mikroorganismo bizien kopurua ezagutzeko balio du (kolonia unitate sortzaileak edo colony-forming units (CFU). Sakonerako ereintza. Laginaren bolumen jakin bat (mililitro bat adibidez) agarra duen baina solidifikatu gabeko kultibo-medioarekin (demagun 15 mililitro) nahastuko dugu (agar duen kultibo-medioa autoklabean esterilizatu ondoren tenperatura horretan likido egoeran aurkituko dugu. Tenperatura jaistean agarra solidifikatu egingo da). Nahasketa irabiatu eta Petri kutxatila esteriletara botako dugu. Ondoren mahai gainean plaka mugituko dugu kutxatila osoan heda dadin. Agarra solidifikatzean mikroorganismoak agarraren barruan hasiko dira eta kolonien kontaketa egin ahal izango da. PROBA BIOKIMIKOAK Katalasaren proba. Karbohidratoen metabolismo oxidatzaile aerobioan amaierako produktuetariko bat ur oxigenatua da (H2O2). Produktu hau toxikoa izanik, mikroorganismoek konposatu hau suntsitzeko metodoak dituzte, hauen artean katalasa entzimaren ekintza dagoelarik. Katalasak honako erreakzioa burutuz ur oxigenatua suntsitu egingo du: H2O2 ---------> H2O + 1/2 O2 Katalasa mikroorganismo aerobio eta aukerazko anaerobioetan egoten da, eta ez dugu aurkituko aerotoleratzaileetan (azido laktikoaren bakterioak) eta anaerobioetan. Proba hau egiteko, porta baten gainean eta ur tantarik gabe, aztertu nahi ditugun mikroorganismoak jarriko ditugu (ereintza-euskarria erabiliko dugu Petri kutxatilatik portara mikroorganismoen transferentzia egiteko). Ondoren ur oxigenatuaren diluzioa gehituko dugu mikroorganismoen gainean. Burbuilak azalduko balira adierazitako erreakzioa ematen dela esango genuke, hots, mikroorganismoak katalasa entzima daukala. Oxidasaren proba. Arnasketa kate aerobioan c zitokromoa duten mikroorganismoak identifikatzeko erabiltzen da (enterobakterioek ez dute, eta Pseudomonasek bai). Proba hau egiteko jadanik prestatuta dauden erreaktibo komertzialak erabiliko ditugu. Ereintza-euskarriarekin mikroorganismoen kolonia bat hartuko dugu eta erreaktiboak dituen tiratxoaren gainean jarriko ditugu (urik gabe). Paperaren kolorea zuria izatetik urdina izatera igarotzen bada proba positiboa dela esango dugu (mikroorganismoa oxidasa positiboa dela). Koagulasaren proba. Odolean fibrinogenoa dago, eta mikroorganismo batzuk fibrinogenoa polimerizatu eta fibrina sortzen duten entzimak dituzte. Proba honetan entzima hori duten mikroorganismoak identifikatuko ditugu. Proba komertziala izango da, eta kontrol positiboa eta negatiboa izango ditu. Koagulasa entzima birulentzia faktorea da mikroorganismoetan. Proba honetan latex bolatxoak izango ditugu fibrinogenoarekin estalita. Mikroorganismoa kultibo-medio solidotik ereintza-euskarriarekin hartu eta dagokion tanpoiaren tanta batetan suspendituko dugu. Ondoren latex bolatxoen tanta bat gehituko ditugu. Mikroorganismoa eta bolatxoak nahastu eta minutu pare batez mugitu egingo ditugu. Mikroorganismoaren paretan koagulasa entzima egonik latex bolatxoak bildu egingo dira eta pikorrak azalduko dira. IMViC. Lau proba biokimikoz osoturiko proba da eta enterobakterioen desberdintzapenerako erabiltzen da. Probak honako hauek dira: Indolaren proba (I). Proba hau egiteko behar den kultibo-medio likidoa (salda) saio-hodian izango dugu. Medio inokulatu eta berogailuan inkubatuko dugu 37°C-tan 24 orduz. Ondoren Kovacs erreaktiboa gehituko dugu kontu handiz kultibo medioaren gainean kokatuko delarik erreaktiboa (erreaktiboa oliotsua baita). Interfasean eraztun gorria eratzen bada mikroorganismoak medioan dagoen triptofanoaren degradazioz indola ekoiztu duela adieraziko du. Kolore aldaketarik ez bada ematen proba negatiboa izango da. Metilo gorriaren proba (M). Saio-hodian MR-VP salda (Metilo gorria-Vorgues-Proskauer salda) izango dugu. Indolarekin bezala inokulatu, inkubatu eta irakurketa egiteko MR erreaktiboa gehituko dugu. Erreakzio gorria izanik proba positiboa izango da. Negatiboan ez da kolore aldaketarik emango. Vorgues-Proskauer proba (V). Saio-hodian MR-VP salda izango dugu (Metilo gorriaren proban ere medio berdina da). Inkubazioaren ondoren VP1 eta VP2 Erreaktiboak gehituko dira eta proba positiboa izanik kolore gorria emango du. Negatiboan ez da kolore aldaketarik emango Metilo gorriaren proban eta Vorgues-Proskauerren proban enterobakterioak burutu dezakeen hartzidura mota aztertzen da. Hartzidura bi motatakoa izan daiteke: hartzidura azido-mistoa edo hartzidura butilenglikolikoa. Lehen kasuan azidoen ekoizpen garrantzitsua gertatzen da eta ondorioz Metilo gorriaren proba positiboa irteten da (azidotasun aldaketa bortitza detektatzen da). Hartzidura butilenglikolikoan ez da azidoen ekoizpen garrantzitsurik ematen eta besteak beste, azetoina ekoizten da. Vorgues-Proskauerren proban erreaktiboak gehitzean azetoinaren presentzia detektatuko dugu. Metilo gorriaren proba eta Vorgues-Proskauer proba ezin dira biak batera positibo izan. Zitratoaren proba (C). Saio-hodian zitratoa duen medioa solidoa daukagu. Jatorriz medioa orlegia da eta inokulazioaren eta inkubazioaren ondoren mikroorganismoak zitratoa erabiltzeko gaitasuna badu kolore aldaketa emango da (medioa urdina bilakatuko da). Urearen proba. Salda honetako kultibo-medioak urea izango du (NH2-CO-NH2). Mikroorganismoak urea erabiltzeko gaitasuna izanik, amonioa askatuko da eta ondorioz pH aldaketa emango da (pHa gehitu egingo da nabarmenki). pH aldaketaren ondorioz medioaren kolore aldaketa gertatuko da (gorria bilakatzen bada proba positiboa izango da). KIA (Kligler Irin Agar) multi-proba kultibo-medioa. Saio-hodian izango dugun medio solidoa izango da. Medioa ziztadaz inokulatu eta ondoren sigi-saga egingo dugu medioaren azalean. Medio honek zenbait gauza jakiteko erabili daiteke. Besteak beste, medioan sulfato ferrosoa, glukosa kontzentrazio baxuan, laktosa kontzentrazio handitan eta pH indikatzailea daude. Mikroorganismoa sulfatoa elektroi hartzaile bezala erabiltzeko gai bada arnasketa anaerobioaren bidez, sulfidrikoa ekoiztuko da, eta medioan burdin ferroso ioia dagoenez, FeS eratuko da. Sulfuro ferrosoa eratu eta prezipitatzean prezipitatu beltza ikus daiteke. Mikroorganismoaren metabolismo hartzitzailearen ondorioz CO2 ekoizten bada, medioa ziztatutako lekuan burbuilak agertuko dira. Batzutan, gasaren produkzioaren ondorioz medioak gora egin edo apurtu egin daiteke. Mikroorganismoak glukosa erabiltzeko ahalmena badu baina laktosa erabiltzekoa ez, hartzidura egitean azido kopuru txikia eratuko da. Azidoaren ekoizpenak medioaren kolore aldaketa erakarriko du saio-hodiaren hondoan (gorritik horira), baina azalean oxigenoaren presentziaren ondorioz eta medioan dagoen peptonaren erabileraren ondorioz amonioa ekoiztu eta pHa altuagoa izango da, kolore aldaketarik ez delarik emango. Kasu honetan, laburbilduz, hondoa horia izango da eta gainazala gorria. Mikroorganismoa bai glukosa eta bai laktosa erabiltzeko gai bada, hartziduraren ondorioz azido asko ekoiztuko dira eta amonioaren ekoizpenak ezingo du medio osoaren azidifikatzea ekidin. Ondorioz medio bere osotasunean gorritik horira pasatuko da. Proba biokimikoen bateria komertziala. Plastikozko tiratxo batetan hodi eta kupula anitz izango ditugu. Hodi bakoitzean deshidrataturik dagoen substratua dago, eta proba honetan mikroorganismoak substratu desberdinak erabiltzeko ahalmena aztertuko dugu. Mikroorganismoa dagokion tanpoian suspenditu eta hodi eta kupula horiek fabrikatzaileak adierazten duen eran inokulatuko ditugu. Inkubazio aldia (24 ordu) igaro ondoren kolore aldaketak emango dira. Aldaketa horiek proba positiboa den edo ez adieraziko dute. Kasuren batzutan erreaktiboak erabili beharko ditugu erreakzioaren emaitza ezagutzeko. TINDAKETAK Tindaketen prestaketa. Mikroskopioarekin mikroorganismoak behatzeko, hauek portan jarri beharko ditugu. Horretarako portan bakterioen hedapena prestatu beharko dira. Kasu guztietan portan oso garbi egon beharko dira. Bakterio hedapenaren prestaketa Ereintza-euskarriaz ur tanta bat jarri portaren erdian. Suaren gainean euskarria bertikalki jarriz esterilizatu gori jarri arte bere luzera osoan. Bakterioen kultiboa duen hodia hartu, suaren ondoan ireki eta sutatik pasa, tapoia sutatik gertu mantenduz. Esterilizatutako euskarria hodian sartu, hoztu beirarekin kontaktuan eta zelula kantitate txiki bat hartu. Euskarria hoditik atera, hodia sutatik pasatu eta hodia itxi. Euskarriarekin hartutako zelulak portan dagoen ur tantan suspenditu eta ondoren hedatu portaren azalera zehar kapa fin eta homogeneo bat lortuz. Euskarria esterilizatu. Prestaketa lehortu arte itxaron. Zelulak portaren azalean finkatzeko, porta bi aldiz sutatik pasatu. Honela bakteriak portan geratzea lortuko dugu. Azken hau lortzeko alkohola eta zenbait konposatu kimiko ere erabili daitezke, baina beroa da erabiliena. Medio likido batetik abiatzen bagara, pauso berdinak jarraitu behar dira, baina ur tantarik ez dugu behar izango (mikroorganismoen suspentsioa jadanik badaukagulako). GRAM tindaketa Bakterioen azterketarako erabiltzen den tindaketa bereizgarri garrantzitsuena da. Tindaketa honek bakterioak bi taldetan banatzen ditu, bakterioen pareta zelularraren ezaugarrien arabera: GRAM positiboak eta GRAM negatiboak. Tindaketa egiteko mikroorganismoaren hedapen bat egingo da porta batetan, suarekin finkatu, eta ondoren tindaketa. Lagina kristal bioleta koloratzaile basikoarekin estali (minutu bat) Urarekin garbitu Lugolarekin estali (minutu bat). Lugola, iodoa duen finkatzailea da (Kristal bioletaren finkapena baimentzen du). Urarekin garbitu Alkohol-azetonarekin dekoloratu (30 segundo). Gram negatiboetan, pausu honek kristal bioleta kendu egingo du. Gram positiboetan ez da dekolorazioa emango. Urarekin garbitu Safraninarekin edo fuktsinarekin tindatu (1 minutu). Kontraste tindaketa da hau. Gram negatiboek kolore arrosa hartuko dute, eta Gram positiboek kristal bioleta dutenez, azken koloratzaile hau ez da antzemango. Urarekin garbitu Sikatu Behaketa mikroskopikoa. Beraz, kolore urdinak direnak GRAM positibok direla esango dugu, eta kolore arrosadunak GRAM negatiboak, eta normalki tindaketaren emaitza paretaren izaerarekin erlaziona dezakegu. Kapsularen tindaketa Bakterio asko lodiera desberdina izan dezakeen kapsula batez inguraturik daude; kapsula hauek zelula baino intentsitate txikiagoarekin tindatzen dira, eta ondorioz, tindaketa arruntekin ez dira nabarmentzen. Kapsula hauek behatzeko tindaketa mota egokia tindaketa negatiboa da. Tindaketa honetan koloratzaile azidoak erabiltzen dira (koloratzaile azidoetan kolorea gatzaren ioi negatiboan oinarrituta dago, eta zelula gehienak kanpoaldean karga negatiboa dutenez, ez dute koloratzailea hartzen eta koloratzailea zelula inguratzen dagoen likidoan geratuko da). Portaren izkina batetan tinta txinatarra edo negrosina tanta bat jartzen dugu. Ereintza-euskarriarekin mikroorganismoen kopuru txiki bat hartuko dugu eta koloratzailearen tantan suspendituko ditugu. Ondoren, beste porta baten ertzarekin eta koloratzailearen tantatik hasita frotis bat egiten da portaren luzeran zehar. Era honetan koloratzailearen kapa fin bat lortzen da, kapa fin horretan mikroorganismoak egongo direlarik. Lagina airean lehortzen usten da, eta ondoren mikroskopioan behatzen da. Bakterioak dauden lekuan kolore argia izango dugu (koloratzailerik gabe). Tindaketa mota hau bakterioen morfologia ikusteko ere erabili daiteke. SENTIKORTASUN PROBAK ANTBIOGRAMA: DISKO-PLAKAREN METODOA (Kirby-Bauer) Agar-difusioaren metodoa asko erabiltzen da laborategi klinikoetan bakterioen agente antimikrobianoekiko sentikortasuna neurtzeko. Mikroorganismo problemarekin inokulatuta dagoen agarrean kontzentrazio ezaguna duten paperezko disko zurgatzaileak jartzen dira. Antibiotikoa agarrean hedatu ondoren, diskoen inguruan agertzen den inhibizio haloaren tamainaren arabera mikroorganismoa antibiotikoarekiko sentikorra den esango dugu. Materialak: Mueller-Hinton agarra duten kutxatilak. Gatz-soluzioa edo TSA esterila duten saio-hodiak. Antibiotikodun diskoak. Torunda esterilak. Escherichia coli, Pseudomonas aeruginosa eta Staphylococcus aureus-en kultibo bakterianoak. Prozedura: Gure laginean kolonia isolatu bat aukeratu. TSB kultibo medioa edo gatz-soluzioan koloniaren suspentsioa egin. Irabiatu.. Torunda esteril bat sartu mikroorganismoaren suspentsioan. Gehiegizko likidoa saio-hodiaren paretaren kontra kendu. Mueller-Hinton agarrean hedadura bidezko inokulazioa egin (azalera guztia inokulatu eta inokulatu gabeko azalerarik ez utzi). Pintza esterilez diskoak agarraren gainean kokatu eta pintzarekin agarraren kontra bultzatu mugi ez daitezen. Kutxatilari buelta eman baino lehen minutu batzuk itxaron. Era horretan diskoak hezetu eta agarrera itsatsi egingo dira. Gero, kutxatilari buelta eman. Tenperatura egokian 18-24 orduz inkubatu. Inhibizio haloak erregelarekin neurtu plakaren atzealdetik. Mikroorganismoa erresistente, erdi-sentikor edo sentikor den jakiteko antibiotiko disko bakoitzari dagozkion erresistentzia datuak begiratu. Inkubazioa E-TEST Prozedura Kirby-Bauerren (Disko-plakan) metodoaren antzekoa da, baina diskoak ipini beharrean antimikrobianoa daukan tiratxo bat ipintzen da plaka. Antimikrobioanoa kontzentrazio baxuenatik altuenera dago bananduta tiratxoan zehar. Plaka inkubatu ondoren (24 h) inhibizio haloa zein kontzentraziotan hasten den begiratu behar dugu.
