Tema 1 1.Mikrobiologia eta Parasitologia Klinikoko gaurko arrazoia eta testuingurua I. Sarrera Irati Martínez Malax-etxebarria 2017-2018 Farmazia Fakultatea Farmaziako Gradua 5. Maila Mikrobiologia eta Parasitologia Klinikoa Mikrobilogia eta Parasitologiaren atala, gaixotasun infekziosoen laborategiko diagnostiko etiologikoaz arduratzen dena eta tratamendu antimikrobianoa aholkatzen duena. Gaixotasun infekzioso bakoitza eragiten duen mikroorganismoa zein den jakitea, baita zein antimikrobianoarekin egin diezaiokeen aurre ere. Gaurko Arrazoia eta Testuingurua Non eta Nola egiten du lan Farmaziako profesional batek? Osasun analisien laborategietan Pazientea Tratamendua Diagnostikoa Birusa, Bakterioa ala Onddoa??? GARRAIOA ANALISIAK Laborategian Beharrezkoak diren laginen bilketa Emaitzak eman Emaitzen INTERPRETAZIOA MedikuaSusmoaEskaera Gaurko Arrazoia eta Testuingurua Diagnostiko-zikloa Fase preanalitikoa Fase analitikoa Fase postanalitikoa Diagnostiko Medikoa Lagin klinikoaren bilketa Anatomopatologia Mikrobiologia Hazkuntza Azterketa mikrobiologiko zuzena Antigenoak Immunodiagnostikoa Identifikazioa Isolamendua Freskoa Antigorputzak Fisiologia Oinarrizkoak Frotisa Mikromorfologia Hautakorrak Biokimika Bereizgarriak Komertziala Arrunta Aurretiazko txostena Azken informea DIAGNOSTIKOA MIKROBIOLOGIAKO LABORATEGIAN Metodo molekularrak Fase analitikoa Sentikortasuna V GernnuaGorotzakKarkaxakJariakinak eta zornea LZRGiltzadura-likuduaPleura-likiduaBiopsiaOdola Mikroorganismo a Azterketa mikroskopik oa Hazkuntza Antigenoare n detekzioa Az. nukleikoen detekzioa Helmintoak ++ - - - Protozooak ++ ± ± ± Onddoak + ++ ± + Bakterioak + ++ ± + Birusak ± ± ++ ++ Gaurko Arrazoia eta Testuingurua DIAGNOSTIKO MIKROBIOLOGIKORAKO TEKNIKAK  Eragile etiologikoen probabilitate ordena  Pazientearen datu kliniko eta epidemiologikoak  Urgentzia (larritasuna edo isolatze-beharra) Teknika azkarrak:  Azterketa mikroskopikoa  Antigenoen detekzioa  Azido nukleikoen detekzioa (PCR denbora errealean) Gaurko Arrazoia eta Testuingurua FROGA DIAGNOSTIKOEN AUKERATZEA Fase preanalitikoa Pazienteraren egoeraren gaineko informazioaren jabe izan: 1. Seinale eta sintoma nagusienak. Susmoa edo diagnostiko klinikoa2. Aldez aurretiko antimikrobianoen administrazioa3. Laginaren jatorria eta mota arauak Fase analitikoa Mikroorganismoen hazkuntza, identifikazioa eta sentikortasun probak 4. Agente infekziosoen detekzio zuzena mikroskopioaren bidez 5. Mikroorganismoen produktu espezifikoen detekzio zuzena (teknika kimikoak, inmunologikoak edo molekularrak)teknika berriei buruzko heaziketa 6. Agente infekzioso baten aurka pazienteek ekoiztutako antigorputzen detekzioa Emaitzen interpretazioa eta balidazioa lagien eta/edo ikasketa berrien gomendazioaFase postanalitikoa Datu epidemiologiko garrantzitsuak Ospitaleko komisioak, Laguntza-zerbitzuak, Osasun agintariak MIKROBIOLOGOAREN BETEBEHARRAK MEDIKU- ARRETA TALDE BATEN ATAL INTEGRATUA DA Laginen bilketa eta garraiatzeko arau espezifikoak Erantzun Azkarra Emaitzen interpretazioa Ikasketa berrien beharra gomendatzea Laginaren jatorria eta mota Susmoa, Diagnostiko klinikoa Seinale eta sintoma nagusienak Aldez aurretiko antimikrobianoen administrazioa Teknika berrien aldizkako informazioa Datu epidemiologiko garrantzitsuak Ospitaleko komisioak, Laguntza-zerbitzuak, Osasun agintariak Gaurko Arrazoia eta Testuingurua Mikrobiologoaren Betebeharrak GAIXOA EDO ERAMAILEA DIAGNOSTIKOA IKASKETA EPIDEMIOLOGIKOAK ORIENTAZIOTERAPEUTIKOA Gaurko Arrazoia eta Testuingurua Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9
