Presentación de PowerPoint 43. GAIA HERPESBIRUSAK Herpesbirusak 1. Orokortasunak2. Sailkapena3. Epidemiologia4. 1 eta 2 motatako herpes birus sinpleak (VHS-1, VHS-2)5. Baricela-Zoster birusa (VVZ)6. Zitomegalobirusa (CMV)7. Epstein-Barr birusa (VEB)8. 6, 7 eta 8 motako giza-herpesbirusak (HVH-6, 7, 8) 1. Orokortasunak HERPES BIRUSAK  Herpes birusak agente kutsakorren talde nagusienetariko bat osatzen dute eta odol beroko zein hotzeko zenbait espezietan eragiten dute. Gizakian sindrome anitzak eragiten dute, azaleko lesioak zein heriotzera heldu daitezkeenak. Baita minbizi batzuetan parte hartzaileak dira ere. Ezaugarri garrantzitsuena: Infekzio latenteak sortu dezakete Herpesbirusak 1. Orokortasunak HERPES BIRUSAK  Erreplikazio litikoa  Erreplikazio latentea Birusaren episoma (genoma) zirkularraren erreplikazioa ostalariaren DNArekin batera eta zelula ostalariaren entzimen bidez dsDNA zirkularra Simetria ikosaedrikoa eta geruzaduna 125-240 Kbp, 80 gene inguru Herpesbirusak Eragina zeluletan Erreplikazioa eta mihiztadura nukleoan Infekzio produktibo edo litikoa Latentzia: episoma Zelulen inmortalizazioa DNA polimerasa propioa Timidin kinasa birala 2. Sailkapena Late nt zia ne ur one ta n Late nt zia lin foz ito eta n Herpesbirusak 2. Sailkapena INFEKZIOEN EZAUGARRIAK Herpesbirusak Birusa Itu-zelulak Latentzia HSV-1 Zelula epitelialak, mukosa Neuronak HSV-2 Zelula epitelialak, mukosa Neuronak VZV Zelula epitelialak, mukosa Neuronak CMV Arnas-bideak, listu-guruinak eta giltzurrunak Linfozitoak HSV-6 Ehun linfoidea Linfozitoak HSV-7 Ehun linfoidea Linfozitoak EBV Orofaringea eta guruin parotida Linfozitoak HSV-8 Linfozitoak Populazioan oso hedatuak (prebalentzia altukoak) Gaixotasun onberak, immunokonprometituetan ezik. 2. Sailkapena ITU-ZELULEN ARABERA Herpesbirusak 3. Epidemiologia ITU-ZELULEN ARABERA  Herpes birusak latentzia egoeran bizirauteak, gizaki kutsatuak kutsakortasun ahalmena mantentzen dute betirako. Transmizio mekanismoak oso garrantzitsuak eta espeziearen arabera aldatu Herpesbirusak 4. 1 eta 2 motatako herpes birus sinpleak (VHS-1, VHS-2) Transmisioa Infekzio primarioa Latentzia-leku ohikoa Berreritzea HSV-1 (orala) • Arnas- sekrezioak• Listua • Gingibitis herpetikoa (haurrak 1-5 urte)• Faringoamigdalitisa (helduetan) Neuronak (nerbio trigemino) • Ezpainetako herpesa• Keratitisa • Entzefalitisa HSV-2 (genitala) • STG • Infekzio perinatala • Herpes genitala • Infekzio perinatal diseminatua Neuronak (nerbio lumbosakroa) • Herpes genitala • Meningitisa STG: sexu-transmisiozko gaixotasuna  VHS-1 eta VHS-2 arteko homologia genetikoa %50ekoa da  Glukoproteinak espezifikoak dira espeziearekiko eta hoiei esker antigenikoki ezberdintzen dira Herpesbirusak a) Infekzio primarioa. • VHS-1 mukosa aho-faringoa infektatzen ditu. Asintomatikoa izan daiteke edobesikulak eragin ditzake ahoan zein faringean • VHS-2 herpes genitalaren eragilea da, zakilan, baginan edo zerbix-ean agertzendira kalte besikularrak. Sexu transmizioa du. • Bi kasuetan besikulak txikiak eta mingarriak dira eta garatzean ultzerak … eragitendituzte. • Dena den bi birusek aho infekzioak zein infekzio genitalak eragin ditzakete. PATOGENIA 4. 1 eta 2 motatako herpes birus sinpleak (VHS-1, VHS-2) Lesio arrunta VHS-1 eta VHS-2• Besikula gardena oinarri eritematosoarekin. • Progresioz ultzera, pustula eta kostra. Herpesbirusak b) Latentzia.Aho zein epitelio genitaletik birusa neuronen axoietan zeharigotzen da ganglio trigeminoko (ahotik) neuronetaraino edo ganglio lumbosakroraino(genitaletatik) PATOGENIA 4. 1 eta 2 motatako herpes birus sinpleak (VHS-1, VHS-2) Zuckerman 2009 Herpesbirusak c) Berreritzea.  Birusa berriz aktibatzen denean axoietan zehar jaisten da itu-epitelioetaraino, besikulak eratzeko. Orokorrean azkar sendatzen dira. * Eragileak:  UV erradiazioak  Estres emozional edo fisikoa  Sukarra  Hilerokoa  Immunoeskasia  Zenbait jaki: azidoak, pikanteak PATOGENIA 4. 1 eta 2 motatako herpes birus sinpleak (VHS-1, VHS-2) Herpesbirusak KLINIKA 4. 1 eta 2 motatako herpes birus sinpleak (VHS-1, VHS-2) Klinikak1. Orofaringea2. Keratokonjuntibitisa3. Herpes genitala4. Azaleko infekzioak5. Meningitisa eta entzefalitisa6. Herpes neonatala7. Infekzioak immunogutxituetan • Gehienetan berreritzeak dira • Infekzio grabeak dira • Diseminatuak Herpesbirusak KLINIKA 4. 1 eta 2 motatako herpes birus sinpleak (VHS-1, VHS-2) Herpesbirusak KLINIKA 4. 1 eta 2 motatako herpes birus sinpleak (VHS-1, VHS-2) Herpesbirusak DIAGNOSTIKOA 4. 1 eta 2 motatako herpes birus sinpleak (VHS-1, VHS-2)  Besikulen likidoaren Giemsa metodoaren bidezko tindaketa erabiltzen dazelula barneko inklusioak detektatzeko, VHS-1, VHS-2 eta VVZ-enbereizgarriak direnak.  Zuzeneko diagnostikoa egiteko immunofluoreszentzia da, Ab markatuekin  Zelula hazkuntzak ere erabili daiteke, eta emaitza positiboak aztertzeko Agespezifikoak detektatzen dira immunofluoreszentzia bidez.  Diagnostiko etiologikoa egiteko proba genetikoak behar dira (PCR),larruazaleko laginetatik edo likido zefalorrakideotik abiatuta. Herpesbirusak TRATAMENDUA 4. 1 eta 2 motatako herpes birus sinpleak (VHS-1, VHS-2)  Aciclovir eta bere deribatuak (fanciclovir, balaciclovir, penciclovir, trifluridina).  Aciclovir izaten da Klinika gehienetan lehen aukera.  Fanciclovir Herpes genitalean lehen aukera.  Haurdunetan Herpes genitalarekin: Zesarea  Txertorik ez. Higienea PROFILAXIA Herpesbirusak 5. Barizela zoster birusa (VVZ)  Egitura eta morfologikoki antzekoa da beste herpesbirusekiko, baina Ag ezberdina  Infekzio primarioan Barizela sortu eta ber-aktibazioan zoster. Transmisioa Infekzio primarioa Latentzia-leku ohikoa Berreritzea VZV Arnas-jariakinak eta listua Barizela Neuronak (kraneal /torazikoak) Zoster herpesa Herpesbirusak 5. Barizela zoster birusa (VVZ) PATOLOGIA Konjuntiba edota arnas-mukosako infekzioa Erreplikazioa inguruko ganglioetan Biremia primarioa Erreplikazio gehiago gibel eta barean Biremia sekundarioa Azalaren infekzioa eta exantemaren agerpena O egun 4-6 egun 10 egun Herpesbirusak PATOGENIA Axoietan zehar igo eta ganglio trigeminoan edo Bizkarrezurrekoetan mantendu latentzian 5. Barizela zoster birusa (VVZ)  Barizelan  faringitisa + exantema papulobesikularra  aho mukosan eta azalean. Bizkar  Besikulak beso/hanketatik hedatu Bularrean  Orokorrean haurtzaroko gaixotasuna, oso kutsakorra eta onbera.  Helduetan larriagoa (neumonia).  Immunoeskasidunetan Larriagoa  Sendatu ostean betirako kalteak  Jaioberrietan  Konplikazioak: Neumonia, afekzio neuorologikoa (entzefalitisa, meningitisa...)  Ber-aktibazioan herpes zoster eragiten du inerbazioetan. Herpesbirusak KLINIKA 5. Barizela zoster birusa (VVZ)  Klinikan oinarritzen da. 1. Laginean birusen detekzioa: Immunofluoreszentzia2. Isolaketa, DNA detekzioa (PCR) eta serologia (jarraipenerako) Herpesbirusak DIAGNOSTIKOA PROFILAXIA  Anti-Zoster Ig: Arriskudun pazienteetan, haurdunetan (gaixoekin kontaktua)  Txertoa: Birus indargabetuak. 10 urteko haurrak (barizela ez). 2015 jaioak  15 hilab. x 3 TRATAMENDUA  Paliatiboa. Barizelan pikorrak tratatzen dira.  Antibirikoak: Aciclovir, balaciclovir, famciclovir eta biribudina http://www.osakidetza.euskadi.net/r85-cksalu04/eu/contenidos/informacion/vacunacion_infantil/eu_haur/haur_txertaketa.html 6. Zitomegalobirusa (CMV)  Prebalentzia altua: % 50-80 Prebalentzia erlaziotatuta  baldintza sozioekonomiko eta higienikoekin  Giza CMV gordailu bakarra: GIZAKIA Infekzio gehienak gaztetan eta asintomatikoak Herpesbirusak Transmisioa Infekzio primarioa Latentzia-leku ohikoa Berreritzea CMV • Jariapenak (listu, gernu …)• STG • Infekzio intrauterinoa• Parenterala • Transfusioak • Mononukleosia • Infekzio kongenitoa (plazentan zeharrekoa) Linfozito, monozito eta zelula epitelialak Immunogutxituetan: retinitisa, hedapen sistemikoa, kolitisa, neumonia, entzefalitisa 6. Zitomegalobirusa (CMV)  Transmizioa: Listuaren bidezko kontaktu intimoaSexu transmizioaOdol-transfusioak eta transplantatutako organoakBide transplazentarioa  Hedapen mundu osokoa  Helduen %80a Ag ditu Herpesbirusak EPIDEMIOLOGIA 6. Zitomegalobirusa (CMV) Asintomatikoa  Primoinfekzioa Sindrome mononukleosiko arina  Sintomak:  Faringitisa, exantemak eta linfomonozitosia  Primoinfekzioa ondoren  Latentzian zenbait zelula zein ehunetan  Immunoeskasidunetan CMV patogeno oportunista  Infekzio sistemikoak eta neumonia larriak.  Beherako odoltsuak eta retinitisa (tratamendu gabe itsuak).  Haurdunak infektatzekotan haurra  Hil / Atzerapen mentala / Gortasuna / Itsutasuna Herpesbirusak KLINIKA 6. Zitomegalobirusa (CMV)  Zitomegalia  efektu zitopatikoa (zelula erraldoiak)  Inklusio intranuklear basofiloak (Hontza Begia) Herpesbirusak PATOGENIA DIAGNOSTIKOA  Laginean zitomegalia eta inklusio intranuklearren behaketa  Serologia (Ab edo Ag detekzioa) IgM motako Ab → duela gutxiko infekzioa IgG motako Ab → infekzioa gaindituta eta berreritzea gerta daiteke  Kultibo zelularra: Giza fibrioblastoetan oso geldo hazten dira → 4 aste  Teknika molekularrak (PCR) 6. Zitomegalobirusa (CMV)  Ostalari normala → paliatiboa  Antibirikoak: Ganciclovir / Cidofovir / Foscarnet Herpesbirusak TRATAMENDUA PROFILAXIA  Jaioberri infektatuak isolatu  Seropositiboetatik seronegatiboetara: Organo/odol transplanteak ekidin  Profilaxia  kontaktuaren ondoren: Ganciklobir edo Ig  Txertoa: birus indargetuak, ez oso eraginkorrak 7. Epstein-Barr birusa (EBV)  Kasu gehienak asintomatikoak (gaztetan)  Prebalentzia altua: helduen % 90 infektatua  Mononukleosi Kutsakorraren eragilea  Erlazioa hurrengoekin: • Kartzinoma nasofaringeoa, • Burkitt linfoma • Hodgkin linfoma eta beste linfoma batzuetan Herpesbirusak Transmisioa Infekzio primarioa Latentzia-leku ohikoa Berreritzea EBV Sekresio orofaringeoak STG Parenterala MONONUKLEOSI INFEKZIOSOA B linfozitoetan Afekzio sistemikoa Zenbait neoplasia 7. Epstein-Barr birusa (EBV)  Zelulak infektatzean gainazalean  Ag anitzak  Ag mota asko ikertuak Latentzia Proba serologikoak identifikatu birusa eta egoera Erreplikazio fasean  Erreplikazio aktiboan:  Early antigens D eta R espresatu  Kapsidearen Ag (VCA, viral capsid antigen)  Mintzeko Ag (MA)  Latentzia fasean:  EBNA (Epstein-Barr nuclear antigen) Herpesbirusak BIROLOGIA 7. Epstein-Barr birusa (EBV) Herpesbirusak EPIDEMIOLOGIA Giza gordailua Transmisioa Listua («Enfermedad del beso») Kutsagarria den populazioa 7. Epstein-Barr birusa (EBV) Herpesbirusak PATOGENIA Infekzioa Bikoiztu Listu guruinetan eta aho-faringean Hedapena Odolean zehar (biremia) Blinfozitoen infekzioa T lifozitoek kutsatutako B linfozitoen suntsipena B linfozitoen %1 Latentzian Birusa ez bada eliminatzen Linfoma sortu Birusaren DNA kopia batzuk genoman txertatu. Beste kopia pila zitoplasman geratu Inkubazio aldia 4-6 aste. B linfozitoen infekzio litikoa eta latentea 80 Ag baino gehiago ekoiztu 7. Epstein-Barr birusa (EBV) Herpesbirusak KLINIKA Infekzio primarioa Haurretan:Asintomatikoa Gazteetan: MONONUKLEOSI KUTSAKORRA Ber-aktibazioa Linfozitoetan aktibazioa eta bikoizpena, Ig, Ab eta Ab heterofiloak Inkubazio aldia: 4-8 aste Faringitisa, linfadenopatiak, esplenomegalia sukarra, ondoeza, nekea Latentzian geratu linfozito 1ean 106 B linfozitoetatik BURKITT LINFOMA Afrikan endemikoa Neoplasia B zelulen Linfomak Malaria hiperendemikoa haurretan. Aurpegian tumorea. (Hilkorra  hilabete gutxi) KARTZINOMA NASOFARINGEOA Txinaren hegoaldean, zauriak mingainan eta ahoan (zel. epitelialetan), lepoko guruin linfatikoetan metastasia ugaria. Kaltetuak zel. Epitelialak EZ linfozitoak LINFOMA T linfozitoek zuzendutako immunitate- desoreka duten banakoetan Orokorrean asintomatikoak. Neke kronikoa, sukarra, buruko mina, faringitisa, Birusa listuan eta odol zeluletan Bilakaera 7. Epstein-Barr birusa (EBV) • Linfozitosia eta linfozito atipikoen detekzioa • Birusaren isolaketa eta identifikazioa: − Listua, odol periferikoan, ehun linfoidean− Birusaren markatzaileen detekzioa • Teknika molekularren bidez: RT-PCR • Serologia erabiliena − Ab espezifikoen detekzioa− Ab heterofiloen detekzioa (espezifikoak mononukleosi eta B hepatitisean) Herpesbirusak DIAGNOSTIKOA 7. Epstein-Barr birusa (EBV) • Serologia  Ab-ak infekzioaren estadio klinikoen adierazle • Hasieran IgM-ak (4-8 aste, infekzio akutua diagnostikoa),anti-VCA ekoiztu (bizitza guztirako) • Infekzio zaharra IgG-ak anti-VCA edo anti-EBNA • Ab heterofiloak ekoiztu, infekzioarekiko espezifikoak (B hepatitisetan ere). Sendatu ostean 6 hilabetetan desagertu. • Ag heterofiloak detektatzeko:  Aglutinazio probak  Immunokromatografiak azkarrak  Oso esanguratsuak mononuklosiaren diagnostikoan  Positiboak infekzioaren 2.astean Herpesbirusak DIAGNOSTIKOA 7. Epstein-Barr birusa (EBV) Herpesbirusak DIAGNOSTIKOA VCA: antígenos de cápside; EA/D: componente difuso del antígeno temprano; EBNA : antígenos nucleares de VEB 7. Epstein-Barr birusa (EBV) • Ez dago tratamendurik ezta txerto eraginkorrik. • Orokorrean 2-3 asteetan espontaneoki sendatzen da. • Helduen %90 pairatu izan du noizbait • Prebentzioa  higienea errespetatzea eta kutsatutako banakoekin kontaktua mugatzea Herpesbirusak TRATAMENDUA 7. Epstein-Barr birusa (EBV) Herpesbirusak 8. Herpesbirus-6 (HHV-6)  1986an aurkitu  Ubikuista  Haur gehienak infektatuta eta helduen %100.  Infekzio latentea bizitza guztian zehar  A eta B taldeak bereizten dira Herpesbirusak Transmisioa Infekzio primarioa Latentzia-leku ohikoa Berreritzea HHV6 Sekrezioak  Bapateko eritema (erroseola) Mononukleosia eta helduetan linfadenopatia T linfozito, monozitoetaepitelio-zelulak Paziente immunoeskasietan: entzefalitisa eta diseminazioa Erlazioa:• Esklerosi anitzarekin • Alzheimer • Epilepsia 8. Herpesbirus-7 (HHV-7)  1990an aurkitu  Ubikuista  Haur gehienak infektatuta eta helduen %100.  Infekzio latentea bizi guztian zehar  Aldiro berraktibazioa eta birusak askatzen dira listuan  Bere jarduera patogenoa zehaztugabe dago Herpesbirusak Transmisioa Infekzio primarioa Latentzia-leku ohikoa Berreritzea HHV7 Sekrezio orofaringeoak  Sukarra, leukopenia T linfozitoak Ezezaguna 8. Herpesbirus-8 (HHV-8)  Birusaren DNA detektatua kaposi-ren sarkomako zeluletan, eta horregatik tumore hauekin erlazionatua.  Baita aurkitu da HIESa duten pazienteetan eta beste gaixotasun batzuetan  Birusen itua: B zelulak, zelula endotelialak eta epitelialak  Diagnostiko klinikoa PCR bidez, zaurien biopsia laginarekin Herpesbirusak Transmisioa Infekzio primarioa Latentzia-leku ohikoa Berreritzea HHV8 Listua?, Sexuala? edo organoen transplantea?  Ezezaguna, baina ziurrenik asintomatikoa Ezezaguna, baina B linfozitoak dira infekzioaren itu-zelulak Kaposiren sarkoma Larruazala Ahoan Oinazaletan Document Outline Número de diapositiva 1 Número de diapositiva 2 Número de diapositiva 3 Número de diapositiva 4 Número de diapositiva 5 Número de diapositiva 6 Número de diapositiva 7 Número de diapositiva 8 Número de diapositiva 9 Número de diapositiva 10 Número de diapositiva 11 Número de diapositiva 12 Número de diapositiva 13 Número de diapositiva 14 Número de diapositiva 15 Número de diapositiva 16 Número de diapositiva 17 Número de diapositiva 18 Número de diapositiva 19 Número de diapositiva 20 Número de diapositiva 21 Número de diapositiva 22 Número de diapositiva 23 Número de diapositiva 24 Número de diapositiva 25 Número de diapositiva 26 Número de diapositiva 27 Número de diapositiva 28 Número de diapositiva 29 Número de diapositiva 30 Número de diapositiva 31 Número de diapositiva 32 Número de diapositiva 33 Número de diapositiva 34 Número de diapositiva 35 Número de diapositiva 36 Número de diapositiva 37 Número de diapositiva 38 Número de diapositiva 39 Número de diapositiva 40 Número de diapositiva 41 Número de diapositiva 42
