Tema 5 2. Mikrobiologia- eta Parasitologia-laborategiko segurtasuna eta kalitate-kontrola I. Sarrera Farmaziako Gradua 5. Maila Irati Martínez Malax-etxebarria 2017 -2018 Farmazia Fakultatea Gaixotasun kutsakorretako espezialista bat azken egunetan zehar sukarra, hotzikarak, mialgia eta buruko min gogorrak pairatzen dituelako kexatzen da. Gizona osasuntsu egon da orain dela bi asterarte, noiz nekatuta sentitzen hasi den eta linfa-gongoilak nolabait puztuta somatu dituen arte. Gizonak bere medikuntzako ikasle eta egoiliarrei paziente baten hemokultibotik isolatutako Brucella melitensis-ren hazkuntza bat erakutsi ziela aipatzen du. Petri kutxatila eskularrurik gabe manipulatzen ari zela, telefonoa hartu zuen larrialdi bati erantzuteko. Bibotea ukitu zuen, hitzegitean egiten ohi duen bezala. KONTUAN HARTZEKO:  Mikrobiologiako laborategiko langileen arriskuekiko esposizioa  Arriskuak murrizteko esposizioaren kontrola  Langileak babesteko laborategiko segurtasun jarraibideak Agente biologikoak (RD 664/97):Edozein infekzio mota, alergia edo toxizitatea eragin dezaketen mikroorganismoak, genetikoki eraldatuak barne, zelula-hazkuntzak, eta giza endoparasitoak. Mikroorganismoa (RD 664/97): Ugaldu daitekeen edo material genetikoa transferitu dezakeen edozein izaki mikrobiologikoa, zelularra ala ez. Zelula-hazkuntza (RD 664/97):Organismo multizelularretatik ateratako zelulen in vitro hazkuntzaren ondorioa. Segurtasuna eta Kalitate-kontrola SEGURTASUN BIOLOGIKOA Definizioak Arrisku (Peligro): Pertsonen bizi-kalitate indibiduala edo kolektiboa kaltetu edo hondatu dezakeen guztia. Kaltea: Arrisku batek pertsonen bizi-kalitate indibidual edo kolektiboaren gainean eragindako ondorioa da. Arrisku (Riesgo):Arrisku (peligro) jakin baten aurrean kaltea gertatzeko probabilitatea. Kuantifikatu daiteke. Segurtasuna eta Kalitate-kontrola SEGURTASUN BIOLOGIKOA Definizioak Segurtasuna eta Kalitate-kontrola Kutsadura (Osasunaren Mundu Erakundea: OME=WHO=OMS): Agente infekzioso baten presentzia organismo baten azalean; baita jantzietan, ohe-arropan, jostailuetan, kirurgi-tresnetan, aposituetan edo beste bizigabeko objektu edo substantzietan ere, ura eta elikagaiak barne. Desinfekzioa (OME): Organismotik kanpo dauden agente infekziosoen suntsipena eragile kimikoen edo fisikoekiko esposizio zuzenaren bidez. Esterilizazioa (OME): Bizitza forma guztien suntsiketa beroa, erradiazioa, gasa edo tratamendu kimikoen bidez. Garbiketa (OME): Agente infekziosoen suntsipena, baita hauen biziraupena eta ugalketarako baldintza egokiak eskaintzen dituzten gainazaletako substantzia organikoen ezabapena ere, ur beroa, xaboia edo garbigarri egokienak erabilita, edo xurgagailuaren bidez SEGURTASUN BIOLOGIKOA Definizioak mikroorganismoen kontrolean Mikrobiologiako langile bat, bere bakterio-hazkuntzak prestatzen eta irakurtzen ari zela, Shigella sonnei andui bat isolatu eta identifikatu zuen. 48 ordu beranduago beherako jariakorra pairatzen hasi zen, abdomen-karranpetara eta beherako odoltsura eboluzionatu zuena. Langilearen zeinu eta sintometan oinarrituta, medikuak gorozkien hazkuntza bat eskatu zuen KONTUAN HARTZEKO:  Infekzioak eragiten dituzten organismoen izaera  Laborategian bereganatutako infekzio baten arriskua  Laborategiko segurtasun-prozeduren garrantzia Segurtasuna instituzioaren, laborategiko zuzendariaren eta langile guztien ardura da Segurtasuna lehen mailako ardura da klinikako laborategietan. Izan ere, bertako langileen infekzioak pairatzeko arriskua populazio orokorrarena baino handiagoa da Segurtasun protokoloak eta gidak, araudiak, heziketa, …. SEGURTASUN BIOLOGIKOA ARRISKU BIOLOGIKOAREN EBALUAZIOA Segurtasuna eta Kalitate-kontrola Arrisku biologikoak Mikrobiologia eta Parasitologiako Laborategian bi iturri nagusietatik datoz: 1.- Pazienteen laginen manipulazioa 2.- Mikroorganismo-hazkuntzen manipulazioa Nola? Inokulazio parenteralak (orratzak, bisturiak, …) Isurketak edo zipristinak, mukosekin edo larruazalarekin kontaktuan Irensketak (boligrafoak edo hatzamarrak ahoan sartzea) Aerosolen inhalazioa SEGURTASUN BIOLOGIKOA ARRISKU BIOLOGIKOAREN EBALUAZIOA Agente biologikoen arrisku mailaren araberako sailkapena Segurtasuna eta Kalitate-kontrola RD 664/97-ren arabera Eragile baten arriskugarritasuna gizakia infektatzeko bere gaitasunak, birulentzaik, eragiten duen gaixotasunarentzako tratamenduaren eskuragarritasuna eta honen prebentzio neurriek mugatzen dute 1. taldeko agente biologikoa: Gizakiengan gaixotasunik eragiteko gaitasun txikia daukaten mikroorganismoak. Escherichia coli Staphylococcus epidermidis Lactobacil us bulgaricus Streptococcus lactis Streptococcus cremoris Streptomyces spp Saccharomyces cerevisiae Penicil ium roqueforti …  Informazio osoa eskuratzeko: Biosafety in microbiological and biomedical laboratories. CDC/NIH. US Department od Health and Human Services. Public Health Service. Washington.… Segurtasuna eta Kalitate-kontrola SEGURTASUN BIOLOGIKO ARRISKU BIOLOGIKOAREN EBALUAZIOA Agente biologikoen arrisku mailaren araberako sailkapena 2. taldeko agente biologikoa: Gizakiengan gaixotasuna eragin dezakeena eta langileentzat arrisku bat izan daitekeena, bere barreiatzea kolektibitatera batere probablea ez izanez eta profilaxia edo tratamendu eraginkorra gehienetan egonez.  Informazio osoa eskuratzeko: Biosafety in microbiological and biomedical laboratories. CDC/NIH. US Department od Health and Human Services. Public Health Service. Washington.… (D) Langileen zerrendak 10 urtez gorde behar dira (T) Toxinen ekoizpena (V) Txertoa Segurtasuna eta Kalitate-kontrola SEGURTASUN BIOLOGIKO ARRISKU BIOLOGIKOAREN EBALUAZIOA Agente biologikoen arrisku mailaren araberako sailkapena 3. taldeko agente biologikoa: Gizakiengan gaixotasun larria eragin dezakeena eta arrisku serioa dena langileentzat, kolektibitatera barreiatzeko arriskuarekin eta gehienetan profilaxia edo tratamendu eraginkorra egonez  Informazio osoa eskuratzeko: Biosafety in microbiological and biomedical laboratories. CDC/NIH. US Department od Health and Human Services. Public Health Service. Washington.… (D) Langileen zerrendak 10 urtez gorde behar dira (T) Toxinen ekoizpena (V) Txertoa Segurtasuna eta Kalitate-kontrola SEGURTASUN BIOLOGIKO ARRISKU BIOLOGIKOAREN EBALUAZIOA Agente biologikoen arrisku mailaren araberako sailkapena 4. Taldeko agente biologikoa: Gizakiengan gaixotasun larriak edo oso larriak eragiten dituena eta arrisku serioa dena langileentzat, kolektibitatera barreiatzeko aukera askorekin eta profilaxia edo tratamendu eraginkorrik ez egonez Baztangaren birusa Crimeako sukar hemorragikoaren birusa Marburg birusa Ebola birusa … Talde honetan ezaugarri arriskutsuak (erresistentziak) hartzen dituzten 3. taldeko mikroorganismoak sartu behar dira (adib. Mycobacterium tuberculosis multierresistentea)  Informazio osoa eskuratzeko: Biosafety in microbiological and biomedical laboratories. CDC/NIH. US Department od Health and Human Services. Public Health Service. Washington.… (T) Toxinen ekoizpena(V) Txertoa Segurtasuna eta Kalitate-kontrola SEGURTASUN BIOLOGIKO ARRISKU BIOLOGIKOAREN EBALUAZIOA Agente biologikoen arrisku mailaren araberako sailkapena SEGURTASUN BIOLOGIKOA Babes-mailak Segurtasuna eta Kalitate-kontrola EUSTE-MAILAK BSL1 (BL1), P1, NCB1, C1 BSL2 (BL2), P2, NCB2, C2 BSL3 (BL3), P3, NCB3, C3 BSL4 (BL4), P4, NCB4, C4 “Eustea” (contención) terminoa material infekziosoen maneiua laborategian segurua egiten duten metodoak deskribatzeko erabiltzen da. Eustearen helburua laborategiko langileriaren, bestelako pertsonen eta ingurunearen potentzialki arriskutsuak diren agenteekiko esposizioa minimora murriztea da. Segurtasun biologikoa hiru elementutan oinarritzen da:1. Laborategiko teknikak  Segurtasun biologikoaren gidaliburua  Arriskuak identifikatu  Arriskuak miniminizatzeko prozedurak espezifikatu 2. Segurtasun ekipamendua  Aparatuak (SBK, …)  Babes pertsonalerako ekipoak (EPIs): eskularruak, maskarak, mantal, oinetakoak 3. Instalazioaren diseinua  Manipulatzen den eragile infekzioaren araberakoa  Sartze publikoko guneen banaketa  Deskontaminazio sistemak (autoklabeak)  Kanpora irteten den airearen iragazketa  Aire-fluxu direkzionala Segurtasuna eta Kalitate-kontrola SEGURTASUN BIOLOGIKOA ARRISKU BIOLOGIKOAREN EBALUAZIOA AGENTE BIOLOGIKOEN ARRISKU-TALDEEN ARABERAKO EUSTE-MAILAK Biosegurtas un maila Mikroorganism oa Gomendioak Babes pertsonaleko ekipo (BPE) (IPE=EPI) 1 Ez dira giza patogenoak (1. mailakoak)  Estandarrak  Mantala (eskularruak) 2 Giza patogenoak (2. mailakoak)  Estandarrak  Sartzea mugatua  Mantala eta eskularruak  Begi-babesa zipristinak sortzeko arriskua dagoenean 1. edo 2. mailako biosegurtasuneko kabina aerosolak sortzen badira 3 Giza patogenoak (3. mailakoak)  Estandarrak  Sartzea mugatua  Hondakinen deskontaminazioa Langileak espezifikoki entrenatuak  Mantala, eskularruak eta maskara Begi-babesa zipristinak sortzeko arriskua dagoenean 2. mailako biosegurtasuneko kabina aerosolak sortzen badira 4 Giza patogenoak (4. mailakoak)  Espezifikoak  Oso espezifikoak eta konplexuak SEGURTASUN BIOLOGIKOA Babes-mailak Segurtasuna eta Kalitate-kontrola Babes-neurriak 2. maila 3. maila 4. maila Lan-eremua eraikuntza berberean egiten diren beste lanetatik bananduta EZ Gomendagarria Bai Sartutako eta kanporatutako airearen iragazpena EZ BAI, kanporatutakoan Bai, bietan Baimendutako pertsonak baino ez dira sartuko Gomendagarria BAI BAI, aire esklusarekin Laborategia prezintatu behar da desinfektatzeko EZ Gomendagarria BAI Desinfekzio prozedura espezifikoak BAI BAI BAI Presio negatiboa lan-eremuan EZ Gomendagarria BAI Bektoreen (intsektu eta marraskari) kontrol eraginkorra Gomendagarria BAI BAI Azal iragazgaitzak eta garbitzeko errazak BAI, mahaian eta proba-apaletan BAI, mahaian, proba-apaletan eta zorua BAI, mahaian, proba-apaletan, zorua, hormak eta sabaiak Azalak azido, alkali, disolbatzaile eta desinfektatzaileekiko erresistenteak Gomendagarria BAI BAI Agente biologikoetarako segurtasuneko biltegiratzea BAI BAI BAI Leiho baten instalazioa, barruko langileak ikusi ahal izateko Gomendagarria Gomendagarria BAI Tresna propioekiko laborategia EZ Gomendagarria BAI Infektatutako materiala (animaliak barne) biosegurtasuneko kabina batean edo beste isolatzaile batean maneiatu Behar denean BAI, airez hedatzen bada BAI Errausketa animalia hilak suntsitzeko Gomendagarria BAI, eskuragarria BAI, bertan SEGURTASUN BIOLOGIKOA Segurtasun biologikoko kabinak Segurtasuna eta Kalitate-kontrola (*) Kabinatik ateratako airea tratatu behar edo kanpora bota behar da, 0,3 µm baino txikiagoak diren partikulak HEPA iragazkitik pasatu ahal izango liratekelako (1) Egokiena (2) Erabil daiteke (3) Ez dago gomendatuta I. mota II. A. mota II.B. mota III. mota Agente biologikoa I. Talde (1) (1) (1) (1) II. Talde (2) (1) (1) (1) III. Talde (3) (2) (2) (1) IV. Talde (3) (3) (3) (1) Toxizitate altuko produktuak (kantzerigenoak…) (2*) (1*) (1*) (1*) I. mota II. A mota SEGURTASUN BIOLOGIKOA Segurtasun biologikoko kabinak Segurtasuna eta Kalitate-kontrola Koneman & Allen. Diagnóstico microbiológico. 6ªed. 2008 II. B1 mota SEGURTASUN BIOLOGIKOA Segurtasun biologikoko kabinak Segurtasuna eta Kalitate-kontrola Koneman & Allen. Diagnóstico microbiológico. 6ªed. 2008 II. B2 mota SEGURTASUN BIOLOGIKOA Segurtasun biologikoko kabinak Segurtasuna eta Kalitate-kontrola Koneman & Allen. Diagnóstico microbiológico. 6ªed. 2008 III. mota SEGURTASUN BIOLOGIKOA Segurtasun biologikoko kabinak Segurtasuna eta Kalitate-kontrola Koneman & Allen. Diagnóstico microbiológico. 6ªed. 2008 Agente baten arriskugarritasuna zuzenki erlazionatuta dago bera manipulatzeko erabiltzen den metodoarekin. Hau dela eta, oinarrizkoa da: 1. Laborategian dauden agente, sustantzia eta produktu arriskutsuak ezagutzea 2. Laborategiko lan-metodologia ezagutzea3. Laborategiko ekipamendua ezagutzea 4. Larrialdirik egotekotan hartzeko neurriak ezagutzea5. Segurtasun biologikoarekin erlazionatutako legeak ezagutzea6. Aurreko guztia errespetatzea eta betetzea MIKROBIOLOGO KLINIKO BATEN BETEBEHARRAK (Segurtasun arau orokorrak) Segurtasuna eta Kalitate-kontrola  Laborategira baimendutako pertsonak soilik sartzen dira. Lagunak eta adiskideak ezin dira sartu  Area guztiak nabarmenki markatu behar dira arrisku biologikoaren eta euste-mailaren seinaleaz  Ateak eta leihoak itxita egon behar dira  Irteerak errespetatu behar dira, haiek ez oztopatuz  Laborategia garbi eta txukun mantendu behar da. Lan-eremuan ezin dira liburuak edo idazmahai materialak utzi  Ahoarekin pipetatzea guztiz debekatuta dago SEGURTASUN-ARAU OROKORRAK MIKROBIOLOGIA KLINIKOKO LABORATEGIAN Segurtasuna eta Kalitate-kontrola  Lan-azalera guztiak garbitu eta desinfektatuko dira egunero eta isurketaren bat gertatzen den bakoitzean  Isurketak eta istripuak berehala informatu behar dira Gainbegiraleari eta Laborategiko Nagusiari eta idatziz jasota geratu behar dute  Eskuragarri dauden segurtasun-elementuen erabilerarekin ohitzea (suaren kontrako tapakiak, su-itzalgailuak, segurtasuneko dutxak eta begi-garbigailuak) eta larrialdietako irteerak ezagutzea  Segurtasun-elementuen kokapena ezagutu behar da SEGURTASUN-ARAU OROKORRAK MIKROBIOLOGIA KLINIKOKO LABORATEGIAN Segurtasuna eta Kalitate-kontrola HIGIENE, ARROPA eta BABES PERTSONALEKO EKIPOAK  Ukipen-lenterik ez da erabili behar, betaurrekoak erabiliko dira  Betaurreko babesleak eta aurpegiko mozorroak zipriztinen eta/edo aerosolen arriskua badago  Mantala erabili behar da. Beti lotuta eta inoiz ez harekin laborategitik irten  Zapata itxia erabiltzea gomendatzen da, ez sandaliak  Eskularruak erabili behar dira. Lan-eremutik irten baino lehen baztertuko dira (Inoiz jarritako eskularruez irtetea, ez telefonoa hartzea, parpailak ukitzea, etab.). Erabili ostean, eskuak garbitu behar dira  Bildutako ile luzea. Eskumuturrekoak, eraztunak etab. ezin dira eraman  Eskuak garbitu behar dira maiz errutinazko jardueretan zehar, lanaldia bukatu ondoren eta beti laborategia utzi baino lehen (xaboi antiseptikoa erabilita eta erabilera bakarreko paperarekin lehortuta)  Debekatuta dago jatea, edatea, erretzea eta kosmetikoak ematea  Eskuetako zauriak eta mozketak egoki lotu edo estali behar dira eta gainean eskularruak janztea ezinbestekoa da Segurtasuna eta Kalitate-kontrola Segurtasuna eta Kalitate-kontrola EKIPAMENDUA  Ez dira erabili behar, baldin eta horien funtzionamendua ezin hobe ezagutzen ez bada  Erabilitako ekipamenduak garbi utzi behar dira eta erabiltzeko egoera ezin hobean  Ekipamenduak uneoro argibideei jarraituz erabiltzen direla egiaztatu behar da Segurtasuna eta Kalitate-kontrola ERREAKTIBOAK  Erabiltzen diren erreaktiboen ezaugarriak ezagutu behar dira. Fabrikatzaileak emandako SEGURTASUN-DATU FITXA  Erreaktiboa toxikoa, narritagarria etab. bada, beharrezko segurtasun-neurriak hartu behar dira (eskularruak, betaurrekoak, gas-kanpaia, …)  Sortutako hondarren ezabapen forma egokiena ezagutu eta burutu behar da Segurtasuna eta Kalitate-kontrola  Konposaketa  Arriskuen identifikazioa  Lehen laguntzak  Isurketen kasuan hartu beharreko neurriak  Manipulazioa eta biltegiratzea  Esposizio-kontrola/babes pertsonala  Ezaugarri fisiko-kimikoak  Informazio toxikologikoa  Informazio ekologikoa  Hondarren ezabapena HONDAKIN BIOLOGIKOEN KUDEAKETA ETA TRATAMENDUA  Errausketa  Autoklabearen bidezko esterilizazioa Segurtasuna eta Kalitate-kontrola OBJEKTU ZORROTZ ETA EBAKITZAILEAK  Orratzei ez zaie txanoa berriz jarri behar inoiz, ezin dira okertu eta ez dira xiringatik banandu behar  Orratzak, erabilitako xiringak eta bisturiak edukiontzi berezietan baztertu behar dira (ziztadekiko erresistenteak eta itxiera hermetikoarekin)  Hautsitako kristalezko materiala eta produktu kimikoak edukiontzi berezietan utziko dira, egoki etiketatutakoak LAGINEN GARRAIOA Segurtasuna eta Kalitate-kontrola  Hondakinen eta lagin arriskutsuen garraioa: edukiontzi itxi, hauskaitz eta iragazgaitzetan  Laginen garraioa: erorialdirik egotekotan, zipriztinik ezin dira geratu (kutxa hermetiko edo hozkailu garraiagarriak) PORTAERA  Ez arnastu, probatu edo usaindu inoiz produktu kimikorik  Likidoen pipetatzeko gailu berezi bat erabili behar da beti  Isurtzen diren produktu kimikoak berehala bildu eta deuseztatu behar dira, ezarritako protokoloei jarraiki  Isurketak eta istripuak gertatuz gero, berehala nagusiari edo gainbegiraleari informatu behar diogu eta idatzizko txosten bat prestatuko dugu  Funtsezkoa da laborategian adeitsua izatea eta zentzua erabiltzea  Ez da txantxarik egin behar eta ezin da korrika, jolas, bultza edo garrasi egin  Inola ere ez da egin behar irakasleak edo ikertzaile nagusiak baimendu gabeko esperimenturik  Ezin dira esperimentuak gainbegiratu gabe martxan utzi  Prebentzioari buruzko informazioa kontsultatu behar da aurrez, esaterako, segurtasun datuen fitxak eta produktuen etiketako informazioa. Produktu guztiak arreta handiz manipulatu behar dira  Produktu kimikoek azala ukitzea saihestu behar da Segurtasuna eta Kalitate-kontrola BL3 (P3) LABORATEGIA (UPV/EHU)  II tipoko biosegurtasun kabina bat bezalakoa da, baina handiagoa  Laborategitik irtetzen dien airea, likidoak eta solidoak tratazen dira Laborategia Airearen tratamendua Efluenteen tratamendua BL3 (P3) LABORATEGIA BL3 (P3) LABORATEGIA SAS Lan-jantzia (erabili eta botatzekoa) BL3 (P3) LABORATEGIA Autoklabea Biosegurtasun kabinak BL3 (P3) LABORATEGIA KALITATEA Laborategiko emaitzen fidagarritasun medikoa  Funtzionamendu-eskakizunak betetzen baimentzen duten zerbitzu baten propietate eta ezaugarrien multzoa da  Fidagarritasuna, eraginkortasuna, eta produktu eta zerbitzuen erabileraren hobekuntza etengabea da  Neurgarria eta bermagarria Kalitate-kontrola Kalitate eskakizunak betetzeko erabiltzen diren teknikak eta aktibitateak dira. Laborategiko datuen fidagarritasun medikoa bermatzeko neurriak Hozgailuak/ Izozkailuak Berogailuak Ur bainuak Autoklabeak pH neurgailua Anaerobiosi-sistemak Zentrifugak Biosegurtasuneko kabinak Hazkuntza-medioak Erreaktiboak Tindaketak Antiserumak Antibiotikoak Sondak TEKNIKAK TRESNAK Segurtasuna eta Kalitate-kontrola KALITATEA LABORATEGIAN  Prozeduren gidaliburua edukitzea  Tresnen monitarizazioa  Produktuen monitarizazioa  Langileen trebatzea  Esparrua lanerako egokitzea  Barneko eta kanpoko kontrolak erabiltzea HONDAKINEN TRATAMENDUA: banantzea, errausketa, autoklabea… Segurtasuna eta Kalitate-kontrola KALITATEA LABORATEGIAN • ISO: Nazioarteko kalitate araua• UNE: Europako kalitate araua• EN: Espainiako kalitate araua• ISO 9000: Edozein erakundetan jarri daitekeen eta onarpen internazionala duen kalitate arautegia daGaur egun: ISO 9001:2008 • AENOR (asociación española de certificación y normalización): ENACek (Entidad nacional de acreditación) kalitate sistemak egiaztatzeko akreditatu duen erakunde bat da Segurtasuna eta Kalitate-kontrola Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31 Slide 32 Slide 33 Slide 34 Slide 35 Slide 36 Slide 37 Slide 38 Slide 39 Slide 40
