2. GAIA 3. Gaixotasun infekziososaren ezarpena II. Mikrobiologia Klinikoa Irati Martínez Malax-etxebarria 2017 -2018 Farmazia Fakultatea Farmaziako Gradua 5. Maila Gaixotasun infekziosoaren ezarpena Sarrera  Batera bizitzeak ezinbesteko interakzioak dakartza  Ulermena ezinbestekoa diagnostiko mikrobiologikoan • Isolatze metodo egokiak • Tratamendu eraginkorrak Gizakia eta garrantzi klinikoko mikroorganismoen arteko erlazioa KONTAKTU FISIKOA gainazalen KOLONIZAZIOA SARRERA, INBASIOA eta BARREIADURA EMAITZA EDO ONDORIOA Mikroorganismo baten atxikidura ostalari baten ehunetara (gainazaleko hartzaileetara). Ostalariaren babes-mekanismoen gainditzea dakar berarekin. Ez dago erantzun kliniko ezta immunerik ere. KOLONIZAZIOA Gaixotasun infekziosoaren ezarpena Ostalari-mikroorganismo interakzioaGizakia eta garrantzi klinikoko mikroorganismoen arteko erlazioa Mikroorganismo baten hazkuntza beste organismo batetan (ostalaria). Erantzun klinikorik ez baina immunea badago. INFEKZIOA Infekzioaren ondorio posiblea da. Infekzioaren adierazpen klinikoa da. Bere garapena mikroorganismoaren eta ostalariearen faktoreekin erlazionatuta dago.  Mikroorganismoaren dosia eta birulentzia  Ostalariaren erresistentzia Infekziosoa izanda, transmititzen da GAIXOTASUN INFEKZIOSOA Gaixotasun infekziosoaren ezarpena Infekzioa vs gaixotasun infekziosoa ≠ • Mikroorganismoaren presentzia • Ezarpena eta garapena • Sintomatologiarik gabe • Kalteak • Sintomatologia • Transmisioa ≠ INFEKZIOA = GAIXOTASUN INFEKZIOSOA !! Mikroorganismo bat ostalariaren gain edo barne agertzen bada ere, hau ez da zertan gaixotasuna bihurtu behar ? Ostalari-mikroorganismo interakzioa Gaixotasun infekziosoaren ezarpena Infekzio asintomatikoa (beste batzuk infekta daitezke, serokorbertsioa, berinfekzioarekiko erresistentzia) Gaixotasunaren kuadro kliniko klasikoa Gaixotasun ez hain larriak Heriotza Infection, microbiology and management Bannister et al. 3rd Ed. (2006) Ostalari-mikroorganismo interakzioaInfekzioa vs gaixotasun infekziosoa Gaixotasun infekziosoaren ezarpena Ostalari-mikroorganismo interakzioaInfekzioa vs gaixotasun infekziosoa Gaixotasun infekziosoaren ezarpena Mikroorganismo-ostalari interakzioak  Simbiosia = elkarbizitza Komensalismoa → m.o.ak elikagaiak lortzen ditu ostalariari bueltan ezer eskeini gabe (kalterik gabeko onura).Mutualismoa → m.o.ak elikagaiak lortzen ditu eta gainera ostalariarentzat onuragarria da (elkarrekiko onura)Parasitismoa → m.o.a ostalariaren kontura bizi da, ezinbestekoa zaio. Ostalaria kaltetu dezake, edo ez.  Kaltea = gaixotasuna. Patogenoa → Ostalaria kaltetzen duen m.o.a Gaixotasun infekziosoaren ezarpena Mikroorganismo-ostalari interakzioak Mikroorganismo Patogenoak  Derrigorrezko patogenoak (Staphylococcus aureus, Neisseria gonorrhoeae, Salmonella, Treponema pallidum, etb.) • Kanpo-iturria → Infekzio exogenoa• gaixotasun infekziosoak → kuadro kliniko nahiko espezifikoak, diagnostikoa eta tratamendua errazten dute  Patogeno oportunistak • Ostalariaren defentsen baldintza defizitarioak behar dituzte• Ez ohiko kuadro klinikoa• Ospitale-infekzioak (nosokomialak) → maiztasun altuagoa• OHIKO MIKROBIOTA → barne-iturria → Infekzio endogenoa (Staphylococcus epidermidis, Pseudomonas aeruginosa, Candida albicans, etb.)  Patogeno potentzialak (larruazaleko hainbat estreptokoko eta estafilokoko espezie) • Organismoan bizi dira kalterik eragin gabe, komentsal moduan, bat-batean kalteak eragiten dituzten arte.  Patogenizitatea: kaltea eragiteko ahalmena ostalariaren babes-mekanismoak gainditzeagatik.  Birulentzia: patogenizitate-maila, patogenizitatearen adierazpen kuantitatiboa. Anduiaren menpekoa da (DL50)  Inbasibitatea: alboko ehunetara hedatzeko ahalmena  Infektibitatea: Infekzio puntu lokala ezartzeko gaitasuna  Toxigenizitatea: toxinak ekoizteko gaitasuna  Kutsakortasuna: hedapen-ahalmena Gaixotasun infekziosoaren ezarpena Mikroorganismo-ostalari interakzioak Mikroorganismo Patogenoak. Kontzeptu orokorrak Birulentzia altuko mikroorganismoa Ostalari “normala” Birulentzia baxuagoko mikroorganismoa (oportunista) Ostalari immunoeskasiduna (edo babes-mekanismo ↓)  Giza gorputzean, normalean, milaka espezie bakterio ezberdin, eta birus, onddo eta protozoo batzuk  Gehienak komentsalak dira, elikatzen dira, baina ez digute kalterik eragiten, ezta gaixotasunik ere  Baina, gure organismoan bizitzeko ahalmena badauka, patogenoa izan daiteke = OPORTUNISTA. Ostalari-mikroorganismo interakzioa Gaixotasun infekziosoaren ezarpena MIKROBIOTA Gizabanako batek ostatzen dituen bakterio-zelulen kopurua bere zelula-kopurua baino hamar aldiz handiagoa da (10:1)  Gizabanako baten gainean etz/edo barruan bizi den mikroorganismo-komunitatea  Moldatuta  Gizakian 10:1 ko proportzioan berezko zelulekin  Osasunaren arduraduna nolabait Mikrobioma Microbiotak agertzen duen genomen multzoa Mikrobioma zentrala (core) Gorputzaren leku espezifiko batetan, gizabanakoen gehiengoan (≥%95) agertzen diren espezieak. Espezie gutxik osatzen dute, baina kopuru altuetan. Mikrobioma sekundarioa Gorputzaren leku espezifiko batetan, gizabanakoen mikrobioma-dibertsitate espezifikoa osatzen duten espezieak. Espezie ezberdin asko, kantitate txikietan. Mikrobiota arrunta Ostalari-mikroorganismo interakzioa Gaixotasun infekziosoaren ezarpena MIKROBIOTA GIZA MIKROBIOTA MIKROBIOTAREN GARRANTZIA Ostalari-mikroorganismo interakzioa Gaixotasun infekziosoaren ezarpena ABANTAILAK  Sistema immunearen estimulazioa (IgAs)  Inbasotzaileen bazterketa  Bakteriozinak, pHaren aldaketa  Elikagaiengatiko lehia…  Bakterio-toxinen inaktibazioa  K eta B12 bitaminen sintesia hestean  Substantzia espezifikoen metabolizazioa  Esteroide sexualak, gatz biliarrak… DESABANTAILAK  Hainbat infekzio oportunisten iturria (traumatismoak, kirurgia, kateterrak eta abar)  Substantzia kartzinogenikoen iturri?  Arazoen iturri analisi mikrobiologikoetan Mikrobiologia Klinikako ZALANTZA: Lagin kliniko batean isolatutako mikroorganismoen artean, zeintzuk dira gaixotasuna eragiten dutenak? Mikrobiologia Klinikako ZALANTZA: Lagin kliniko batean isolatutako mikroorganismoen artean, zeintzuk dir gaixotasuna eragiten dutenak? MIKROBIOTA Ostalari-mikroorganismo interakzioa Gaixotasun infekziosoaren ezarpena GIZA MIKROBIOTA Fetoa esterila da Jaiotza (kolonizazioa) Hortzaldia Titia kentzea Pubetraroko estrogenoak Adinduak Higiene pertsonala Dieta Edaten den ura Botikak Inguruneko toxinekiko esposizioa MIKROBIOTA Ostalari-mikroorganismo interakzioa Gaixotasun infekziosoaren ezarpena MIKROBIOTA Ostalari-mikroorganismo interakzioa Gaixotasun infekziosoaren ezarpena Alcamo’s fundamentals of microbiology. Pommerville (9th Ed.) Ingurune lehorra (leku hezeetan mikroorganismo gehiago) Gantz azidoak, lisozima, NaCl izardian  Staphylococcus spp. Larruazalean aerobio, folikuloetan anaerobio Propionibacterium acnes (Difteroideak)  Streptococcus spp., Corynebacterium, Bacillus spp....  Onddoak  Malassezia furfur  Candida (Torulopsis) glabrata  Candida albicans  Demodex folliculorum (akaroa) MIKROBIOTA Ostalari-mikroorganismo interakzioa Gaixotasun infekziosoaren ezarpena LARRUAZALA Malkoak, lisozima, betazalaren mugimendua Larruazalaren antzerako mikrobiota, baina kopuru baxuagotan Staphylococcus eta difteroideak, Neisseria, Haemophilus spp., Streptococcus spp., zenbait birus Larruazalaren antzerako mikrobiota, baina kopuru baxuagota Staphylococcus eta difteroideak, Neisseria, Haemophilus spp., Streptococcus spp., zenbait biru MIKROBIOTA Ostalari-mikroorganismo interakzioa Gaixotasun infekziosoaren ezarpena KONJUNTIBA Malkoak, lisozima, betazalen mugimendua Microbiology with Disease by Body System. Bauman (4ª Ed.) 2015 MIKROBIOTA Ingurune epel eta hezea Sistema mukoziliarra: mukiak, zilioak, eztula Staphylococcus aureus Staphylococcus epidermidis Difteroideak Streptococcus Neisseria spp. Haemophil us influenzae Lactobacil us spp. Moraxel a catarrhalis Staphylococcus aureus Staphylococcus epidermidi Difteroideak Streptococcus Neisseria spp. Haemophil us influenzae Lactobacil us spp. Moraxel a catarrhalis Ostalari-mikroorganismo interakzioa Gaixotasun infekziosoaren ezarpena SUDURZULO ETA NASOFARINGEA AHOA Epela, hezea, elikagai asko Listua (lisozima eta garbiketa) >80 espezie Streptococcus  hortz-plaka (S. viridans, S. salivarius, S. mutans) Neisseria Lactobacil us Staphylococcus, Fusobacterium, Veil onel a, Moraxel a, Haemophil us,... Difteroideak Candida spp. >80 espezie Streptococcus  hortz-plaka (S. viridans, S. salivarius, S. mutans) Neisseria Lactobacil us Staphylococcus, Fusobacterium, Veil onella, Moraxel a, Haemophil us,... Difteroideak Candida spp. Brock Biology of…, Madigan et al. (13ª Ed.) Produktu biokimikoak (gatz biliarrak, HCl…)PeritaltismoaEntzima azido eta hidrolitikoak Derrigorrezko anaerobioak (>95%) Bacteroides Bifidobacterium Fusobacterium Clostridium Aukerazko anaerobioak E. coli Proteus Enterobacter Klebsiella Enterococcus Staphylococcus aureus Lactobacil us Mikrobiota oso anitza: gorotzen pisuaren herena mikroorganismoak dira MIKROBIOTA Ostalari-mikroorganismo interakzioa Gaixotasun infekziosoaren ezarpena TRAKTU GASTROINTESTINALA M im ’s M ed ic al M ic ro bi ol og y. G oe rin g et a l. (5 ª Ed .) MIKROBIOTA Uretra Gernu egitea M.o.en atxikidurarekiko erresistenteak diren zelula endotelialak Epela, hezea, mugikortasun gutxi pH > 7: mikrobiota eskasa pH < 7: Lactobacil us asko bagina Ostalari-mikroorganismo interakzioa Gaixotasun infekziosoaren ezarpena Microbiology with Disease by Body System. Bauman (4ª Ed.) 2015 Gaixotasun infekziosoaren ezarpena Topaketa  Umetoki barneko bizitza: sortzetiko infekzioak  Erditzea→ baginarekine eta amaren larruazalarekin kontaktua (amaren IgG-engatiko babaesa): infekzio perinatalak (jaiotza-ingurukoak)  Bizitza osoan mikroorganismoekin kontaktuan:  Topaketa exogenoak: elikagaiak, ura, airea, objektuak, ziztadak, larruazala, etb.  Topaketa endogenoak: ohiko mikrobiotaren ehun sakonagoetarako pausua edo nitxo aldaketa. Gizakia eta garrantzi klinikoko mikroorganismoen arteko erlazioa Gaixotasun infekziosoaren ezarpena Topaketa M.o.-iturriak (Gordailuak) •Gizakiak•Animaliak•Elikagaiak (animali eta landare-jatorria) •Ura•Airea•Lurzorua 1. Zuzena: gordailuaren eta ostalariaren kontaktu zuzenaren bidezkoa 2. Zeharkakoa: agente bitartekarien bidezko transmisioa ostalariari Ostalaria Transmisio-bideak •Bektoreak: animaliak, intsektuak, beste gizakiak•Fomiteak (ibilgailuak): ura, elikagaiak, airea, gailu medikuak, objektu bizigabeak Bitartekariak: Gizakia eta garrantzi klinikoko mikroorganismoen arteko erlazioa Gaixotasun infekziosoaren ezarpena GORDAILUAK M.o. patogenoak mantentzen direneko lekuak. Gordailuak suntsitzen badira, mikroorganismoa desagertuko da GIZAKIA gaixotasun infekziosoa Inkubazio-aldia Eriondoak Eramale osasuntsuak Infekzio kronikoak Meningokokoa, gonokokoa, trikomonas ANIMALIAK Zoonosiak Hozkada Ingestioa Kontaktu zuzena animaliekin/produktuekin Bektoreak Salmonella, Campylobacter, Brucel a, Coxiel a, Toxoplasma, amorruaren birusa INGURUMENA Lurzorua Ura Hautsa Legionel a, Vibrio, Histoplasma Topaketa Gizakia eta garrantzi klinikoko mikroorganismoen arteko erlazioa Gaixotasun infekziosoaren ezarpena Topaketa Gizakia eta garrantzi klinikoko mikroorganismoen arteko erlazioa TRASMISIOA KutaneoaAzala, mukosak, eskarak, …  Estafilokokoak, estreptokokoak, onddo dermatofitoak … KONTAKTU ZUZENA Sexuala  Gonokokoa, klamidia, herpes, treponema (sifilia), hepatitis, GIBa … PerinatalaAmarengandik jaiotzean erditze-kanaletik  Gonokoko, klamidia, estreptokokoak, herpes… Gaixotasun infekziosoaren ezarpena Bide transplazentarioaAmak fetuari haurdunaldian  Errubeola, ZMB, Treponema, Toxoplasma… Topaketa Gizakia eta garrantzi klinikoko mikroorganismoen arteko erlazioa TRASMISIO-MEKANISMOAK Gaixotasun infekziosoaren ezarpena Aerosolak, hautsa, … >1 metro  Tuberkulosia, Legionel a,  Gripea, Elgorria, baztanga (nafarreria)… BIDE AEREOA Esku zikinak, kutsatutako ura eta elikagaiak, haragia animalien hilketan (hiltegian), …  Salmonella, Shigel a, norobirus, A hepatitisa, E. coli, Campylobacter… BIDE FEKAL-ORALA Topaketa Gizakia eta garrantzi klinikoko mikroorganismoen arteko erlazioa TRASMISIO-MEKANISMOAK Bide parenterala Transfusioak, transplanteetan, erditzean, drogak, tatuajeak, piercingak, ….  Birusak: B eta C hepatitisa, ZMB, GIBa,  Treponema, paludismo, Chagas-en eritasuna, toxoplasma… Gaixotasun infekziosoaren ezarpena Euliak, eltxoak, kaparrak, arkakusoak, zorriak Paludismoa, Sukar horia, leishmaniasia, tripanosoma  Mekanikoa edo pasiboa (gorputz gainean)  Biologikoa edo aktiboa (bizi-zikloaren zatiren bat ostalarian). Bektoreak (artropodoak) Topaketa Gizakia eta garrantzi klinikoko mikroorganismoen arteko erlazioa TRASMISIO-MEKANISMOAK G.Prats. Microbiología clínica Gaixotasun infekziosoaren ezarpena Topaketa Gizakia eta garrantzi klinikoko mikroorganismoen arteko erlazioa TRASMISIO-MEKANISMOAK Gaixotasun infekziosoaren ezarpena Microbiology. Tortora et al. (12ª Ed.) Gizakia eta garrantzi klinikoko mikroorganismoen arteko erlazioa  INGESTA: ura, elikagaiak, ….  INHALAZIOA: Gaseak, erretzea…  TRAUMATISMOAK: Zauriak, ziztadak, erredurak…  MEDIKU-GAILUAK: Kateterrak…  BESTE GAIXOTASUN BATZUK: Diabetes, Tumoreak, Alkoholismoa, beste infekzioak…  JAIOTZEA  ANTIBIOTIKOEN GEHIEGIZKO ERABILERA Gaixotasun infekziosoaren ezarpena Mikroorganismo gehinek lehentasuneko sarrera-bide bat agertze dute, eta zenbaitek sarrera-bide ezberdinak erabili ditzakete Sartzen den mikroorganismo kopurua garrantzitsua da (DI 50 eta DL 50) SARRERA Gizakia eta garrantzi klinikoko mikroorganismoen arteko erlazioa SARRERA-BIDEAK  Mikroorganismoa interakzio dinamikoaren bitartez mantentzen duen pertsona edo animalia. Interakzioaren emaitza banako bakoitzaren berezko ezaugarrien mendean dago. Gaixotasun infekziosoaren ezarpena Patogenoaren faktoreak Inokuloa  Adhesinak  Toxinak  Entzima inbaditzaileak: Hialuronidasa, proteasa, DNAasa, elastasa… Mugikortasuna  Antimikrobianoekiko erresist.  Immunitate-sistematik ihesa  Kokapena  Biopelikulak Ostalariaren faktoreak Genetika, arraza  Adina  Haurdunaldia  Faktore anatomikoak  Gorputz arraroen presentzia  Gaixotasun kronikoak  Egoera immunologikoa Populazio gaitzikorra: Gaixotasuna jasan dezakeen pertsonen multzoa. Mikroorganismoaren eta ostalariaren menpekoa da SARRERA Gizakia eta garrantzi klinikoko mikroorganismoen arteko erlazioa OSTALARI GAITZIKORRA  Mekanismo Inbasiboa: ostalariaren ehunen inbasioa. Ehunetan sartzeko sistemak (patogeno intra edo extrazelularra / kapsula / ostalariarekiko moldapena / entzima extrazelularrak)  Mekanismo toxigenikoa: toxinak ekoizteko ahalmena (endotoxinak/exotoxinak) → Toxiinfekzioak  Mekanismo immunopatologikoa: Erantzun immune ez hautakorrak eragindako infekzioa. Gaixotasun infekziosoaren ezarpena KALTEA Gizakia eta garrantzi klinikoko mikroorganismoen arteko erlazioa PATOGENIA-MEKANISMOAK  Mekanismo Inbasiboa Gaixotasun infekziosoaren ezarpena KALTEA Gizakia eta garrantzi klinikoko mikroorganismoen arteko erlazioa PATOGENIA-MEKANISMOAK  Mekanismo Toxigenikoa Gaixotasun infekziosoaren ezarpena KALTEA Gizakia eta garrantzi klinikoko mikroorganismoen arteko erlazioa PATOGENIA-MEKANISMOAK 1.- Kalte mekanikoak Tamaina, kopurua … (hesteetako helmintoak) 2.- Zelulen heriotza (Intrazelularrak, Clostridium perfringens: gangrena gaseosoa…) 3.- Metabolismoaren eraldaketa (kolera eta botulismoaren toxinak) 4.- Ostalariaren erantzun immunea:  Hantura  1 Interleukina  Hipersentikortasuna (antigorputzak edo T linfozitoak) Gaixotasun infekziosoaren ezarpena KALTEA Gizakia eta garrantzi klinikoko mikroorganismoen arteko erlazioa Document Outline Slide 1 Sarrera Ostalari-mikroorganismo interakzioa Infekzioa vs gaixotasun infekziosoa Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31 Slide 32 Slide 33 Slide 34 Slide 35
