Presentación de PowerPoint VII. UNITATE DIDAKTIKOA: Birologia deskriptiboa (14 ordu) 42. gaia. Birusen aurkako kimioterapia 43. gaia. Herpesbirusak 44. gaia. Gripearen birusa 45. gaia. Beste arnas bideetako birus batzuk. 46. gaia. Poxbirus, Poliomabirus eta Papilomabirusak. 47. gaia. Exantemak eragiten dituzten birusak 48. gaia. Birus enterikoak 49. gaia. Hepatitisaren birusa I 50. gaia. Hepatitisaren birusa II 51. gaia. Erretrobirusak eta HIESa. 52. gaia. Birusak eta giza minbizia 53. gaia. Artropodoek transmititutako birusak. 54. gaia. Beste zenbait birus interesgarri. 55. gaia. Prioiak eta entzefalopatia espongiformea 42. GAIA BIRUSEN AURKAKO KIMIOTERAPIA Birusen aurkako kimioterapia 1. Orokortasunak2. Antibirikoak: Ezaugarriak eta helburuak. Antibirikoen erabilerari buruzko gogoeta orokorrak 3. Agente antibirikoak: ekintza-mekanismoak4. Antibiriko motak5. Erresistentziak Birusen aurkako kimioterapia 1. Orokortasunak BIRUSEN EGITURA  Egiturari dagokionez ikosaedrikoak edo helikoidalak eta geruzadunak edo geruza gabekoak izan daitezke (Bilduki edo geruza lipidikoa da) Birusen aurkako kimioterapia 1. Orokortasunak BIRUSEN BIZI-ZIKLOA 1. Ezagupena ematen da 2. Atxikidura zelula ostalariaren mintzan 3. Sarrera 4. Kapsidearen galera (Dekapsidazioa) 5. Transkripzioa 6. Birusaren proteinen sintesia 7. Bikoizpena 8. Egitura guztien muntaia 9. Askapena: gemazioa edo lisia Birusen aurkako kimioterapia 2. Antibirikoak  Antibirikoen espektroa mugatua (~ 50 antibiriko).  Toxizitatea: Birusak zelula-barneko parasitoak dira, beraz antibirikoak zelulabarnean eragin behar dute eta zaila da giza-zelulentzat kaltegarriak ez izatea  Antibiralak infekzioaren hasieran hartu behar dira, baina infekzioaren sintomakagertzen dira birusa bikoiztu eta hedatu ondoren.  Birusen dibertsitate handia  itu-ehunak anitzak. Beraz antibiriko eraginkorrabirusazen bizi-zikloa %100an blokeatu beharra dauka eta hori lortzea zaila da.  Birusen diagnostikoa eta hazkuntza in-vitro zaila da.  Birusen diagnostikoa egiteko beharrezko infraestruktura oso garestia da. ANTIBIRIKOEN ERRONKA Birusen aurkako kimioterapia 2. Antibirikoak KIMIOTERAPIA ANTIBIRIKOA  Birusek eragindako gaixotasun batzuk birus biziekin egindako txertoen bidez kontrolatzen dira.  Birus askok serotipo anitzak edo egitura antigeniko konplexua dutenak ez dute txertorik. Hauek kimioterapia antibiralen helburua dira.  Antibiriko gehienak birusaren bikoizpena inhibitzen dute  Latentzia fasean edo erreplikazio fasean ez dauden birusen aurka ez dira eraginkorrak  Birostatikoak dira, hau da antibirala utzi ondoren bikoizketa birala eman daiteke berriz  Askotan gorputzarentzat toxizitate altua dakartzate  Birusek oso azkar lortzen dituzte haien kontrako erresistentziak ANTIBIRIKOEN EZAUGARRIAK Birusen aurkako kimioterapia 3. Agente antibirikoak: Ekintza-mekanismoak 1. Birusaren zelula ostalariaren barneratzean eragiten dutenak (Ezagupenean, atxikiduran, …) 2. Dekapsidazioan eta birusaren azido nukleikoen askapenaren inhibitzaileak3. Birusaren azido nukleikoaren transkripzioa edo erreplikazioaren inhibitzaileak4. Proteasa birikoen bidezko proteinen fragmentazioa ekiditen dutenak5. Birusaren heltze-prozesuaren interferentzia eragileak edo birusaren gemazioa eta askapena ekiditen dutenak ANTIBIRIKOEN EKINTZA BIRUSAREN BIZI-ZIKLOAN Murray, 2009 Antibirikoak non eragin 1. Atxikidura 2. Dekapsidazioa 3. Transkripzioa 4. Itzulpena 5. Erreplikazioa 6. Proteasa birikoak 7. Askapena (Ab monoklonala) IFNa ekoizpena indartzen du Prats, 2013 Gripearen kontra, infekzioaren lehen urratsetan. Adamantanoak dira: Amantadina, Rimantidina eta Tromantidina Talde garrantzitsuena Batez ere hepatitisean erabiliak C hepatitisa Gripea Birusen aurkako kimioterapia: 4. Antibiriko motak Birusen aurkako kimioterapia 4. Antibiriko motak 1. 1. BIRUSAREN BARNERATZEAREN INHIBITZAILEAK  Gaur egun eskurarriak direnak GIBaren tratamendurako dira bakarrik.  Diseinuko molekulak dira GIB birusarentzako espezifikoak:  GIB birusaren adhesinak blokeatzen dutenak  Zelula ostalariaren birusarentzako errezeptoreak blokeatzen dute GIB birusaezagupena ez emateko eta zelula barnera ez sartzeko  Antierretrobiriko nagusiena Enfuvirtida (36 aminoazidotako peptido lineala). Bereerabilpena interesgarria da zelularen kanpoan eragiten duelako  Beste batzuk: Maravidoc, palizumab (Ab monoklonala, Arnasketa sinzitialbirusarentzat), … Birusen aurkako kimioterapia 4. Antibiriko motak 1. 2. DEKAPSIDAZIOAREN BLOKEOA ETA AZIDO NUKLEIKOEN IRTEERA  Dekapsidazioa eta azido nukleikoen askapena blokeatzen duten antibirikobakarrak Adamantoak dira. Hauek gainera bakarrik A gripearen birusarentzakobaliogarriak dira.  Gripearen birusa endozitosiz barneratzen da zelulan.  Birusaren bildukian M2 proteina dago kanal ioniko moduan jarduten duena (H+barneratu).  Endozitosia gertatzen denean M2 kanalari esker birusaren barnealdeaazidifikatzen da eta honek dekapsidazioa eta partikulen askapena errazten du.  Adamantoen artean erabiliena amantadina da. Bere deribatua rimantadina da. Biek M2 proteinaren blokeoa burutzen dute. Birusen aurkako kimioterapia 4. Antibiriko motak 1. 3. AZIDO NUKLEIKOEN ERREPLIKAZIOAREN INHIBITZAILEAK  Hiru mota daude: 1. Nukleotido/nukleosidoen analogoak (Talde nagusiena)2. Nukleosidoen analogoak jarduera antierretrobirikoarekin3. Ez direnak Nukleosidoen analogoak  DNA edo RNAren sintesian nukleotidoak gehitzen dira DNA/RNA kate moldean. Nukleotidoa: Pentosa + Base N2 + P taldea (P gabe, nukleosido) Birusen aurkako kimioterapia 4. Antibiriko motak 1. 3. 1. Nukleotido/nukleosidoen analogoak  Antibirikoek pentosa edo base nitrogenatua, edo biak modifikatuta dutenkonposatuak dira.  Konposatu analogo hauek birusaren polimerasak erabiltzen dutenean DNA kateaekoizteko azido nukleiko birikoen erreplikazioa inhibitzen da. Polimerasablokeatzen dutelako.  Eraginkorrenak dira Herpesbirusarentzako, Gripearen birusentzako, Hepatitisetan,Papilomabirus eta Arnasketa sinzitialaren birusarentzako (VRS).  Adb: Aciclovir, penciclovir, trifluridina, ganciclovir, ribavirina, lamivudina, … Birusen aurkako kimioterapia 4. Antibiriko motak 1. 3. 1. Nukleotido/nukleosidoen analogoak Birusen aurkako kimioterapia 4. Antibiriko motak Aziklobir (guanosinaren analogoa) Adenosina arabinosidoa, Ara-A edo BidarabinaIdoxuridina (timidinaren analogoa)Ganziklobir (DHPG)Trifluorotimidina (TFT)Penziklobir eta Fanziklobir Herpes Birusaren aurkakoak 1. 3. 1. Nukleotido/nukleosidoen analogoak Espektro zabala Ribabirina Guanosinaren analogoa DNA eta RNA birusekiko aktiboa Inhibitzen ditu: RNAm, nukleosidoen sintesia Hipermutazioa eragiten du. Birusen aurkako kimioterapia 4. Antibiriko motak AZT (azidotimidina edo zidobudina) Erresistentzien garapena Toxizitate hematologiko altua Terapia konbinatuetan ddC (dideoxizitidina edo zalzitabina) Zitidinaren analogoa AZT baino toxizitate baxuagoa ddI (didanosina edo didexosi nosina) Inosinaren analogoa AZT eta DDC-k baino toxizitate baxuagoa Lamibudina (3TC) GIB, VHB Estabudina (D4T) Nebirapina, Efavirenz, Etravirina, Rilpiravina Alderantzizko transkriptasa inhibitu, baina ez dira substratuak GIB-ren aurkakoak 1. 3. 3. Nukleosidoen analogoak ez direnak: GIB-ren transkriptasa inbertsoaren inhibitzaileak Birusen aurkako kimioterapia 4. Antibiriko motak 1. 4. PROTEASA BIRIKOEN INHIBITZAILEAK  Birus batzuk poliproteinak kodetzen dituzte  fragmentatuak izan beharfuntzionalak izateko (GIB adibidez).  Fragmentatzioa zenbait proteasen bidez zuzentzen da.  Antibiriko batzuk proteasa birikoen inhibitzaile moduan jarduten dira.  Erabilienak Saquinavir, fosamprenavir, lopinavir, atazanavir, tipranavir etadarunavir dira. Guztiak GIB-ren infekzioen tratamenduan.  C hepatitisan Boceprevir eta telaprevir. Birusen aurkako kimioterapia 4. Antibiriko motak 1. 5. ZELULATIK IRTETZEAREN BLOKEATZAILEAK  Jarduera hau duten antibirikoak bakarrik gripearentzako baliogarriak dira,neuraminidasaren aktibitatea blokeatzen dutelako.  Neuraminidasa gripearen birusaren askapena zuzentzen du.  Nagusienak Oseltamivir (profarmakoa) eta Zanamivir. Biak toxizitate gutxikoak dira. Prats, 2013 Birusen aurkako kimioterapia 4. Antibiriko motak Birusen aurkako kimioterapia 4. Antibiriko motak 1. 6. INTERFERONAK  I. motako interferonak (IFN-α eta IFN-β) gure organismoko zelula gehienakekoizten dituzte birus baten infekzioaren aurrean.  IFN-ak zelulatik ateratzen dira alboko zeluletan eragiteko birusarenerreplikazioaren fase ezberdinak blokeatzeko (batez ere sintesi proteikoa).  DNA Errekonbinazio teknikei esker posible izan da IFN-α eta IFN-β purifikatuaklortzea.  Erabiliak izan dira B eta C hepatitisetan, papilomabirusean, eta herpesbirus 8.ean,eta beste batzuetan. Birusen aurkako kimioterapia 4. Antibiriko motak 1. 6. INTERFERONEKIKO ERRESISTENTZIAK 1. Birusaren proteina espezifikoak  Interferonaren indukzioa blokeatu2. Proteina kinasa bat blokeaTu  Interferonaren hasiera faktorea ez da fosforilatzen3. PKRren inhibitzaile zelularra aktibatu4. Interferonaren seinaleen transdukzioa blokeatu5. IFN-gamma neutralizatu  hartzaile moduan jokatzean Birusen aurkako kimioterapia 5. Erresistentziak Itu-molekularen mutazioa: Oharra: Birusen mutazio-tasa oso altua izaten da (normalean polimerasa birikoek ez daukate zuzenketa egiteko ahalmena) eta infektatutako organismoan mutazioz sortutako birus-leinu desberdinak aurkitzea ez da arraroa. Ekiditeko: Antibirikoak era konbinatuan ematea Document Outline Número de diapositiva 1 Número de diapositiva 2 Número de diapositiva 3 Número de diapositiva 4 Número de diapositiva 5 Número de diapositiva 6 Número de diapositiva 7 Número de diapositiva 8 Número de diapositiva 9 Número de diapositiva 10 Número de diapositiva 11 Número de diapositiva 12 Número de diapositiva 13 Número de diapositiva 14 Número de diapositiva 15 Número de diapositiva 16 Número de diapositiva 17 Número de diapositiva 18 Número de diapositiva 19 Número de diapositiva 20 Número de diapositiva 21 Número de diapositiva 22 Número de diapositiva 23
