Tema 3.2 Irati Martínez Malax-etxebarria 2017-2018 Farmazia Fakultatea Farmaziako Gradua 5. Maila 5. Diagnostiko mikrobiologikorako metodo azkarrak II. Mikrobiologia Klinikoa 1. Immunologikoak • Antigenoen detekzioa • Antigorputzen detekzioa 2. Teknika Molekularrak • Azido nukleikoen detekzioa 3. Masa espektrometria4. Kromatografia 5. Metodo automatizatuak6. Beste batzuk: Esperimentazio-animalietan inokulazioa Metodo azkarrak Mikroorganismoak egungo detektatzeko metodoak Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak  Antigenoen detekzioa: mikroorganismoen detekzio azkarra lagin klinikoetan • Lagin klinikoa Ag jakinareko espezifikoa den Ab-rekin kontaktuan jarri • Lagin positiboetan Ag-Ab immunokomplexua • Immunokomplexuaren detekzioa • Immunokomplexuaren detekzioa m.o.-aren presentzia adierazten du  Antigorputzen detekzioa: m.o.en aurkako Ab-en detekzioa pazientearen serumean • Seruma Ag jakin baten kantite estardar batekin kontaktuan jarri • Serum positiboetan Ag-Ab -en immunokomplexua • Immunokomplexuaren detekzioa • Inmmunokonplexuaren detekzioak infekzioa adierazten du. Adi!!!!!  Aglutinazioak  Imunokromatografiak  Prezipitazioak  Immunofluoreszentziak  Entzima-immunoentseguak  Beste batzuk - Antigenoaren detekzioa - Antigorputzen detekzioa Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak AGLUTINAZIOAK • Ag-a edo Ab-a partikula mikroskopikoen gainazalera itsatsita • Laginarekin kontaktuan jarri • Immunokonplexuek ikusten diren taldeak sortzen dituzte Po m m er vi le . A lc am o` s Fu nd am en ta ls o f M ic ro bi ol og y. 9 ª ed . 2 01 1 Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak AGLUTINAZIOAK LATEX AGLUTINAZIOA Ag-en eta Ab-en detekzioa  Mikroorganismoen detekzioa LZRan; Estreptokoko beta-hemolítikoen detekzioa  CMV, mononukleosi kutsakorra eta mykoplasmaren detekzio serologikorako kitak Ti le . B ai le y & S co t ’s D ia gn os tic s M ic ro bi ol og y. 1 3ª e d. 2 01 4 KOAGLUTINAZIOA Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak AGLUTINAZIOAK HEMAGLUTINAZIOAREN INHIBIZIOA Ryan et al. Sherris Medical Microbioloy, 6ª ed. 2014 Y Y Y Y HEMAGLUTINAZIOA  Ab heteofiloen detekzioa EBV ek eragindako mononukleosiaren diagnostikoan  Eritrozitoetara kimikoki loturiko Ag espezifikoen kontrako Ab-en detekzioa Ryan et al. Sherris Medical Microbioloy, 6ª ed. 2014 Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak AGLUTINAZIOAK AGLUTINAZIOA SAIO-HODIAN Ab-en detekzioa Ab-tituluaren kalkuloa baimentzen du Tituloa: 1/160 Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak PREZIPITAZIOAK Antigenoa Antigorputza Ekibalentzia eremua Prezipitazioa • Ag eta Ab disolbatuak • Agarosan zeharreko difusioa • immunokonplexuen prezipitazioa - Antigenoaren detekzioa - Antigorputzen detekzioa ERDIAN: Onddo ezezaguna1: anti-Histoplasma2: Histoplasma3: anti-Blastomyces4: Blastomyces5: anti-Coccidioides6: Coccidioides Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak PREZIPITAZIOAK IMMUNOFIFUSIO BIKOITZA Onddo-zelulen osagaien kontrako Ab-en detekzioa Ti le . B ai le y & S co t ’s D ia gn os tic s M ic ro bi ol og y. 1 3ª e d. 2 01 4 Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak IMMUNOFLUORESZENTZIA (IFD/IFI) Detección de antígenos Y Ab-FITC Y Y Anti-Ab-FITC Ab Directa Indirecta SerologÍa: Detección de anticuerpos Microbiology with Disease by Body System. Bauman (4ª Ed.) 2015 Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak EIA (ENTZIMA IMMUNOENTSEGUAK) Ab-en detekzioa Ag-en detekzioa Y Y Anti-Ab-FITC Ab ZEHARKAKOA Anti-Ab-FITC Ab ZUZENA EDO SANDWICH TIPOKOA Y Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak EIA (ENTZIMA IMMUNOENTSEGUAK) M ad ig an e t a l. Br oc k Bi ol og y of … 1 3ª e d .2 01 3 Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak EIA (ENTZIMA IMMUNOENTSEGUAK) M ad ig an e t a l. Br oc k Bi ol og y of … 1 3ª e d .2 01 3 Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak EIA (entzima immunoentseguak) ELISA: Enzyme Linked Immnunosorbent Assay Prats. Microbiología Médica. 1ª Ed. 2005 DOT B hepatitis eta GIB (p24 protein)birusen infekzio akutuen diagnostikoa Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak EIA (entzima immunoentseguak) Prats. Microbiología Médica. 1ª Ed. 2005 DOT Til e. Bailey & Scot’s Diagnostics Microbiology. 13ª ed. 2014 Arna-birus sinzitiala Hurrengoen detekzioa:• Birusak• estreptokoko beta-hemolitikoen Agen detkzioa faringe-isipuetan • B taldeko estreptokokoen detkzioa bagina-exudatuetan Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak IMMUNOKROMATOGRAFIA Ab eta Ag-en detekzioa Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak WESTERN BLOT Ab-en detekzioa Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak WESTERN BLOT BESTE BATZUK S ut ho n et a l. 2 0 0 2 . I m p a ct o f H IV v a cc in a tio n on la b or a to ry d ia g no si s: ca se r ep or ts . B M C In fe ct . D is . Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak KONPLEMENTUAREN FINKAPENA BESTE BATZUK Ab-en detekzioa Antigorputz-Titulua: antigorputzen kontzentrazioa neurtzen du. Antigorputzak detektatzen direneko serum-diluzio altuena ren alderantzizkoa  Metodo serologikoak Ab-tituloan fase akutuaren eta eriondoaren artean ematen den igoeran oinarritzen dira (oro har bi astetara; zenbaitetan hilabeteak- hepatitis, legionela)  Primoinfekzioetan pazienteek asteetan zehar ekoizten dituzte Ab-ak. Igotzen joango dira. Goizegi hartzen bada lagina, Ab-ak ez dira detektatzen. Lehio-periodoa  Gainontzeko infekzioetan, erantzun anamnestioaren ondorioz, azkar igoko dira  Patogeno gehienetan, tituloaren emendioak bi diluziotan uneko infekzioa adierazten du (1:8tik 1:32-ra) Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak SEROLOGIA: ANTIGORPUTZEN DETEKZIOA Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak SEROLOGIA: ANTIGORPUTZEN DETEKZIOA Gaixotasun aktiboaren detekzioa Nola detektatu infekzio aktiboa? Ab totalen tituloaren emendioa fase akutua eta eriondoaren artean (4x)  Serokonbertsioa  IgMen presentzia Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak SEROLOGIA: ANTIGORPUTZEN DETEKZIOA Gaixotasun aktiboaren detekzioa Tille. Bailey & Scot’s Diagnostics Microbiology. 13ª ed. 2014 Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo immunologikoak MIkROORGANISMOA TEKNIKA LAGINA Streptococcus pyogenes Inmunocromatografia (IC) Farionje exudatua Neumokoko IC, latex aglutinazioa Gernua, LZR Haemophilus influenzae latex aglutinazioa LZR Helicobacter pylori IC, EIA Gorotzak Chlamydia EIA IC Ureta eta zerbiz exudatua Legionella IC, EIA Gernua Aspergil us (galactomanano) EIA Serum Candida (mananos) EIA Serum A griparen birusa IFI EIA IC Muki nasofaringeoa Exudatu faringeoa GBA Varicela-zoster birusa IFD Besikula/ultzera likidoa GIBa EIA, IC, western Seruma  Teknika klasikoak  Dot-blot, Southern blot, hibridazio in situ…  Teknika berriagoak  Amplifikazioa (PCR)  RT-PCR  DNA-Arrays Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakTeknika molekularrak http://blog.rapidmicromethods.com/2015/06/stratos-genomics-develops-disruptive.html  Zelulen lisia  pH azidoa (guanidina hipokloritoa)  Lisi entzimatikoa (ProteinasaK, RNAsak, lisozima)  Lisi fisikoa (beira-bolatxoak + irabiaketa; beroa)  DNA erauzketa  Fenol/kloroformoa  Chelex erresinak  Kit komertzialak (silize-mintzak DNA adsorbatzeko)  Prezipitazioa etanolarekin  Uretan edo tanpoian bersuspenditu Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakTeknika molekularrak DNA/RNA ERAUZKETA • Ateratzea • Purifikazioa Markatzeko erabilitako molekulak: • 32P , 35S • Peroxidasa • Fosfatasa alkalinoa • Biotina • Digoxigenina Markatzeko erabilitako molekulak • 32P , 35S • Peroxidasa • Fosfatasa alkalinoa • Biotina • Digoxigenina Birusak Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakTeknika molekularrak HIBRIDAZIOAK: ZUNDA GENIKOAK G. Prats. 2006 Madigan et al. Brock Biology of… 13ª ed .2013 • Ateratzea • Purifikazioa Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakTeknika molekularrak HIBRIDAZIOAK: ZUNDA GENIKOAK Ti le . B ai le y & S co t ’s D ia gn os tic s M ic ro bi ol og y. 1 3ª e d. 2 01 4 Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakTeknika molekularrak in situ HIBRIDAZIOA: fase solidoan (sothern blot, dot blot) eta soluzioan Ti le . B ai le y & S co t ’s D ia gn os tic s M ic ro bi ol og y. 1 3ª e d. 2 01 4 Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakTeknika molekularrak AZ. NUKLEIKOEN DETEKZIOA PCR: Polimerasaren Erreakzio Kateatua Po m m er vi le . A lc am o` s F un da m en ta ls o f M ic ro bi ol og y. 9 ª ed . 2 01 1 KONTROLAK • Positiboa: detektatu beharreko patogenoaren DNArekin • Negatiboa DNA gabe • PCRaren produktuen detekzioa eta identifikazioa – Elektroforesia (agarosazko gelean) – Hibridazioa (sonda espezifikoak) – Murrizte-entzimen bidezko analisia – DNAren sekuentziazioa Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakTeknika molekularrak AZ. NUKLEIKOEN DETEKZIOA: PCR T il e. B ai le y & S co t ’s D ia gn os tic s M ic ro bi ol og y. 1 3ª e d. 2 01 4 Madigan et al. Brock Biology of… 13ª ed .2013 Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakTeknika molekularrak AZ. NUKLEIKOEN ANPLIFIKAZIOA SEKUENTZIAZIOA http://pendientedemigracion.ucm.es/info/genetica/AVG/practicas/secuencia/Secuencia.htm  Lagin baten (hazkuntza purua) nukleotido sekuentzia ordenean lortzea  Lortutako sekuentzia Datu-Baseetan daudenekin erkatu Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakTeknika molekularrak AZ. NUKLEIKOEN ANPLIFIKAZIOA SEKUENTZIAZIOA Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakTeknika molekularrak F e rn an d e z e t a l. 20 1 0. M é to d o s d e id e n tif ic ac ió n b a ct e ria n a e n e l l a b o ra to ri o d e m ic ro b io lo g ía . E N : P ro ce d im ie n to s en M ic ro b io lo g ía C lín ic a . R e co m e n da ci o n es d e la S E IM C SEKUENTZIAZIOA PCRan oinarritutako tektikak PCR anizkuna Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakTeknika molekularrak AZ. NUKLEIKOEN ANPLIFIKAZIOA PCR anizkuna ht tp :// w w w .p re m ie rb io so ft. co m  Hainbat hazle-pare  Tamaina ezberdineko hainbat anplikoi By Zephyris at the English language Wikipedia, CC BY-SA 3.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=24582198 PCRan oinarritutako tektikak Nested PCR Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakTeknika molekularrak AZ. NUKLEIKOEN ANPLIFIKAZIOA  Espezifikoagoa: 2 hazle pare fragmentu berdinerako Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakTeknika molekularrak AZ. NUKLEIKOEN ANPLIFIKAZIOA De Miguelferig - obra propia, Dominio público, https://gl.wikipedia.org/w/index.php?curid=309519  PCRa alderantzizko transkriptasarekin  RNA birusak PCRan oinarritutako tektikak RT-PCR Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakTeknika molekularrak AZ. NUKLEIKOEN ANPLIFIKAZIOA CT: ciclo umbral, ciclo a partir del cual se detecta un incremento significativo de la fluorescencia. Es inversamente proporcional a la cantidad inicial del ADN molde.  Azkarragoa: aldibereko anplifikazioa eta detekzioa  Sentikorragoa: hainbat fluorokromo  Espezifikoagoa: espezifikotasuna handitzeko zundak erabili ahal dira  Kuantitatiboa KONTROLAK • Positiboa • Negatiboa • Inhibizioa: barne kontrola PCRan oinarritutako tektikak q-PCR PCR kuantitatiboa Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakTeknika molekularrak AZ. NUKLEIKOEN ANPLIFIKAZIOA PCRan oinarritutako tektikak q-PCR PCR kuantitatiboa Tille. Bailey & Scot’s Diagnostics Microbiology. 13ª ed. 2014 1. dsDNAri inespezifikoki lotzen diren fluorokromoak (SYBR green) 2. Intereseko fragmentuari espezifikoki lotzen diren zundak fluoreszenteak Ti le . B ai le y & S co t ’s D ia gn os tic s M ic ro bi ol og y. 1 3ª e d. 2 01 4 Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakTeknika molekularrak AZ. NUKLEIKOEN ANPLIFIKAZIOA PCRan oinarritutako tektikak q-PCR PCR kuantitatiboa 1. dsDNAri inespezifikoki lotzen diren fluorokromoak (SYBR green) 2. Intereseko fragmentuari espezifikoki lotzen diren zundak fluoreszenteak Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakTeknika molekularrak AZ. NUKLEIKOEN ANPLIFIKAZIOA NASBA  Anplifikazio isotermikoa: 41ºC  RNA edo DNA moldea  Kuantifikazioa Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakTeknika molekularrak AZ. NUKLEIKOEN ANPLIFIKAZIOA TMA: amplificación basada en la transcripción LCR: reacción en cadena de la ligasa SDA: amplificación mediada por desplazamiento de la cadena CH: hibridación de captura NASBA: amplificación isoterma de ácidos nucleicos Prats. Microbiología Médica. 1ª Ed. 2005 PMF (Peptide mass fingerprinting): PEPTIDOEN HATZ-MARKAKETA. Peptido txikien masen determinazioa . Mikroorganismoen identifikazioa proteinen profilean oinarrituta Lagineko proteinen ateratzea Tripsinizazioa Mikroorganismoaren kultura Masa Espektrometria Espektroa (m/z) konparatu datu-baseekin Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMasa espektrometria Elementu kimikoen konposaketa aztertzen duen teknika. Molekuletatik eratorritako ioak neurtzen dira beren masa/karga erlazioaren arabera banandu ostean Tang et al. Advanced technniques in Diagnostic Microbiology. Springer 2nd Ed. Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMasa espektrometria Ta n g e t a l. A d va n ce d te ch n n iq u e s in D ia g n o st ic M ic ro b io lo g y. S p rin g e r 2n d E d . Lagin klinioetatik zuzenean habiatuta burutu daiteke ere: • Hemokultibo positiboa • Urokultibo patologikoa  Mikroorganismoen molekulen banaketa eta karakterizazioa tamainuaren, karga ionikoaren edo solugarritasunaren arabera  Gantz azidoak, alkoholak, azido mikolikoak, karbohidratoak, kinonak, isoprenoideak  Kromatograma lortzen da: piko bakoitzean analito bat. Lortutako kromatograma mikroorgaismo ezagunen kromatogramekin erkatzen dira. Mugak:  Mikroorganismo antzekoak baina analisia desberdina  Datu-base oso handiak eta tresna garestiak behar dira Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakKromatografia: GAS / HPLC Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakKromatografia: GAS / HPLC Figure 1: Differences in FAME profiles in cell membrane lysates can be useful for bacterial identification. Čabala. Characterizing Cellular Fatty Acid Methyl Ester (FAME) Profiles to Identify acteria Using Gas Chromatography By Radomír. Disponible en: p://www.restek.com  Proba biokimikoak , ezaugarri fisiologikoak, sentikortasun probak…  Ordenagailuz automatizatuak Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo automatizatuak Laboratorio de un hospital con numerosos analizadores automatizados. https://es.wikipedia.org/wiki/Laboratorio_cl%C3%ADnico#/media/File:LabMachines.jpg  Proba biokimikoak , ezaugarri fisiologikoak, sentikortasun probak…  Ordenagailuz automatizatuak Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoakMetodo automatizatuak El sistema BD Phoenix™ Automated Microbiology System • Resultados de máxima calidad MIC reales • Detección rápida y precisa de resistencias. • Flexibilidad de panel (Combo, sólo ID, sólo AST). • El primer sistema "listo para EUCAST" (The European Commitee on Antimicrobial Susceptibility Testing) 8-12 h  Klinikarako gutxitan erabiltzen da.  Ikerkuntza-laborategietan eta erreferentzi-laborategietan. Metodo azkarrak Mikroorganismoak detektatzeko metodoak Inokulazioa esperimentazio animalietan http://homepage.usask.ca/~sjd220/virology/diagnosis.html Onddo-infekzioa inbasotzaileak (OII) Metodo azkarrak onddo-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak  Onddo infekzio inbasotzaileek (OII–IFI infección fúngica invasora) barneko organoetan eragiten dute, eta pazienteen bizitza arriskuan jartzen dute  Ohikoak dira immunodeprimituetan eta paziente kritikoetan  OII-en diagnostikoa zaila da eta eragiten duten hilkortasuna handia da  Hazkuntzaren bidezko diagnostikoa denboran luzatzen denez Ag, Ab, konposatu estrukturalen, metabolitoen edo ADNaren detekzioak diagnostikoa azkartzen du Diagnostiko goiztiarra Antigenoen detekzioa Metodo azkarrak onddo-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak Mikosia Markadorea Aspergillus Galactomanano (horma-polisakaridoa, hazkuntzan dauden hifek odolera jariatzen dutena)) - EIA: espezifikotasuna eta sentikortasuna? - Positibo faltsuak… Blastomyces - EIA - Ez da erabiltzen normalean - Erreakzio gurutzatuak Candida spp Manano, Manoproteinak (horma-konposatuak, oso antigenikoak) - Kolonizazioa edo inbasioa? - Test Platelia Candida, inmunoaglutinazioa, inmunoproteomica… Coccidioides - Ez da erabiltzen Cryptococcus neoformans Glucuroxidomanano - Inmunoaglutinazioa, EIA - LZR, GBA (emaitza aldakorrak) - Positibo faltsuak eman ahal ditu Histoplasma - Hazkuntza, histopatología, antigorputzen neurketa, antigenoen detekzioa - Odolean, gernuan, GBA, LZR - Erreakzio gurutzatua Pneumocystis jiroveci - IFD  Mikosiak detektatzeko markadoreak dira. Onddoek infekzioan zehar askatzen dituzten osagaiak, antigenikoak ez direnak • Kromatografia (Gas-likidoa), • Kromatografia + masa espektrometria• Metodo entzimatikoak  D-arabinitol (DA): Candida gehienek, C. krusei eta C. glabrata izan ezik, ekoizten duten 5 karbonoko karbohidratoa da • Kandidiasi inbaditzaileak diagnostikatzeko erabilgarria da gernuan edo serumean detektatzen denean • D-arabinitol / L-arabinitol proportzioa (gernuan…)  D-manitol (DM): Zenbait onddok ekoiztuta  Cryptococcus neoformans eta Aspergil us diagnostikatzeko markadore bat da. Onddoen metabolito espezifikoen detekzioa Metodo azkarrak onddo-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak Onddoen horma-osagaien detekzioa Metodo azkarrak onddo-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak (1, 3) β -D –GLUCANO PANFUNGIKOA  Onddo gehienen horman agertzen den polisakaridoa (Zygomycetesek ez dute ekoizten eta Cryptococcus neoformans oso gutxi ekoizten du)  Ondoo-infekzioaren markatzaile bezala erabili ahal da odolean  Mikosi inbasotzaileen diagnostikorako sentikortasun eta espezifikotasun altua baduela dirudi  Sentikortasun altua lortzeko lagin seriatuak aztertu behar dira denboran zehar (bat baino gehiago aste edo agerraldi bakoitzeko)  Dialisiko pazienteetan eta onddoetatik eratorritako farmakoak hartzen dituztenetan positibo faltsuak  Esperientzi gutxi honen erabilpenean, informazio gehiago behar da Mikroorganismoa Candida spp. Espezifikotasun baxua. Aspergil us spp. ID eta CIE Blastomyces dermatiditis ID eta CF Coccidioides spp. ID, aglutinazioa, CF, EIA Cryptococcus neoformans Bakarrik infekzioaren hasieran erabilgarria Histoplasma capsulatum ID, CF Mikkosietan Ab esezifikoen detekzioa zaila izaten da immunodeprimituetan. Hala ere bere detekzioak diagnostikoan lagungarria izan ahal da.Hazkuntza baino azkarragoa baina:• Positibo faltsuak • Ab-en kontzentrazioa altua izan ahal da hilabetetan zehar• Erreakzio gurutzatuak • Negatibo faltsuak immunoeskasidunetan Diagnostiko serologikoa: antigorputzen detekzioa Metodo azkarrak onddo-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak  IFI: zeharkako mmunofluoreszentzia  ID: immunodifusioa  CIE: kontraimmuelektroforesia  Beste teknikak baino sentikorragoa baina interpretatzen zaila izan daiteke  kolonizazioa edo infekzio subklinikoa  mikroorganismoak hilda daude (DNA)  Laginean, kulturetan edo kolonietan aplikatu daitezke.  Ez daude guztiz estandarizatuta  Egun ez daude onartuta erizpide mikrobiologiko bezala OII-en detekzioarako  PCR, qPCR, hibridazioa:  Blastomyces, Coccidioides, Histoplasma Azido nukleiko espezifikoen detekzioa Metodo azkarrak onddo-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak  Sentikortasun altua lortzeko zelula eta birus asko behar dira, antigenoak detektatu behar ditugulako  zelula-hazkuntzek eta teknika molekularrek baino sentikortasun baxuagoa dauka baina AZKARRA da (metodo hauekin konbinatu daiteke)  Teknika ohikoenak: ImmunoFluoreszentzia (IF) eta EntzimoImmunoAnalisia (EIA). Xurgatze nasofaringeoa RSV Influenza A y B Parainfluenza Adenobirusa Gorozkiak Errotabirusa Adenobirusa Azala HSV VZV Odola CMV Birusak diagnostikatzeko teknikak ANTIGENOEN DETEKZIOA: IMMUNODIAGNOSTIKOA Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak 3. LATEX-PARTIKULEN BIDEZKO AGLUTINAZIOA Rotavirus eta Adenovirus gorotzetan 4. IMMUNOKROMATOGRAFIA RSV, Gripe A eta B, Rotavirus Adenovirus 1. Immunofluoreszentzia (IFD/IFI) RSV, Gripe, Parainfluenza, Adenovirus HSV, VZV, CMV Birusak diagnostikatzeko teknikak ANTIGENOEN DETEKZIOA: IMMUNODIAGNOSTIKOA Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak F or b es B A , S a h m D , W ei ss fe ld A . B a ile y & S co tt 's D ia g nó st ic o M ic ro b io ló g ic o. 1 2 th e d . E d ito ri a l P a na m e ri ca na ; 2 0 0 9 . 2. EIA (ELISA) Rotavirus, Calicivirus, Astrovirus Adenovirus, RSV, Gripe, VHB, VIH Birus-genomaren detekzioa azkarra eta sentikorra da. Gainera, hazkuntza-zeluletan hazi ezin diren birusetan erabilgarria da. Arazoa: faltsu positiboak erreaktiboak/ekipamendua kutsatzen badira 1. Genomaren anplifikazioa: PCR, RT-PCR…  Lagin gehienetan  Sentikortasun altua (zelula-hazkuntzen emaitza antzekoak edo hobeak).  Arazoa: Latentzia, Erreplikaziorik gabeko birusak detekta daitezke.  qPCR: birus-kargaren kuantifikazioa  Tratamenduaren eraginkortasuna  Infekzio kronikoaren segimendua Birusak diagnostikatzeko teknikak AZIDO NUKLEIKOEN DETEKZIOA HIV, CMV, VHB Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak 2. Hibridazioa: zunden erabilera•. Kasu batzuetan anplifikazioa ez da beharrezkoa (birusaren kantitatea nahikoa da) •. Zelula-hazkuntza ezinezkoa edo oso geldoa denean •. Froga immunodiagnostikoen sentikortasun eta espezifikotasuna baxua direnean Birusak diagnostikatzeko teknikak AZIDO NUKLEIKOEN DETEKZIOA Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak Zunden bidezko giza papilomabirusen detekzioa biopsia batetan Murray et al. Microbiología Médica. 7ª Ed. 2013 ERABILERA: 1. "STATUS INMUNE”aren detekzioa  Birus jakin batek paziente bat iraganean infektatu duen adierazten digu (IgG espezifikoa positiboa)  Gaixotasun akutua edo kronikoa  Primoinfekzioa edo berinfekzioa (IgM: duela gutxiko infekzioa adierazten du oro har) 2. Birus-infekzioen diagnostikoa, birusaren hazkuntza zaila denean edo immunoprobak eta biologia molekularreko teknikak erabiliz detekzioa zaila denean. Birusak diagnostikatzeko teknikak ANTIGORPUTZEN DETEKZIOA: SEROLOGIA Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak ESTRATEGIA: 1. IgMren detekzioa posiblea denean (Birusa eta denbora) 2. IgGren detekzioa 2 lagin dauzkagunean. Proba 2. seruma jasotzean egingo dugu TEKNIKAK: EIA, IF, Western Blot (WB),… Y Y Anti-Ab-FITC Ab Zeharkakoa (ez-zuzena) ANTIGORPUTZEN TITULOA: AZKEN DILUZIO POSITIBOA Seruma 1/2 1/4 1/8 1/16 + - Birusak diagnostikatzeko teknikak ANTIGORPUTZEN DETEKZIOA: SEROLOGIA Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak  Morfologia: Borobila; Diametroa: 80-110 nm  Genoma: RNA 2 kate monokatenario berdinak eta proteina nuklearrak (p7, p9)  Entzimak: alderantzizko transkriptasa (p66, p51), proteasa (p10) eta integrasa (p31)  Kapside proteikoa: p24 eta p17 proteinen kopia askok osatzen dute  Bilgarri lipoproteikoa: Espikuletan 2 glikoproteina desberdin daude: (gp160 proteina prekurtsora da)  GP120  GP41 Familia: Retroviridae Genero: Lentivirinae RNA monokatenarioa DNA bikatenarioa Alderantzizko Transkriptasa Birusak diagnostikatzeko teknikak GIBaren DIAGNOSTIKOA Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak Mandel , Douglas, and Bennet’s principles and practice of infectious diseases, 8º ed. 2015. Birusak diagnostikatzeko teknikak GIBaren DIAGNOSTIKOA Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak GIBaren diagnostikoa serologia bidez egiten da: Ab espezifikoen detekzioa pazientearen serumean edo plasman  anti-GIB-1/2 Ab-en detekzioa  anti-GIB-1/2 eta GIB-1ren p24 Ag-ren aldibereko detekzioa Metodologia:  ELISA  Test azkarrak  Western Blot GIBaren diagnostikoarako entsegu serologikoak:  Bahetze-probak (screening): lagin erreaktiboak identifikatzen dituzte  Berrespen-probak: bahetze-prozesuko lagin erreaktiboek Ab espezifikoak daramaten edo ez berresten dute 1. Bahetzea 1. ELISA 2. Test azkarrak P24 antigenoaren detekzioa RNA Birusak diagnostikatzeko teknikak GIBaren DIAGNOSTIKOA Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak ELISA NEGATIBOA Lagin berri bat aztertu WESTERN BLOT NEGATIBOA ZEHAZTUGABEA POSITIBOA Beste serologia bat egin (30-60 egun) Etapa biak errepikatu POSTIBOA / ZEHAZTUGABEA POSITIBOA 2. Berrespena 1. WB Aguilera Guirao y cols. Diagnóstico microbiológico de la infección por el VIH. 6a. Procedimientos en Microbiología Clínica (SEIMC). 2014 TEST AZKARRA P24 antigenoaren detekzioa RNA Birusak diagnostikatzeko teknikak GIBaren DIAGNOSTIKOA Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak Mandel , Douglas, and Bennet’s principles and practice of infectious diseases, 8º ed. 2015. Birusak diagnostikatzeko teknikak GIBaren DIAGNOSTIKOA Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak FROGA AZKARRAK: Determine VIH1/2 Ag/Ab Combo (Immunokromatografia) Alere Determine™ HIV-1/2 Ag/Ab Birusak diagnostikatzeko teknikak GIBaren DIAGNOSTIKOA Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak FROGA AZKARRAK: Determine VIH1/2 Ag/Ab Combo (Immunokromatografia) Alere Determine™ HIV-1/2 Ag/Ab M an de l, D ou gl as , a nd B en ne t ’s pr in ci pl es a nd p ra cti ce o f i nf ec tio us d is ea se s, 8 º ed . 2 01 5. Birusak diagnostikatzeko teknikak GIBaren DIAGNOSTIKOA Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak SCREENING: ELISA (sandwich) M an de l, D ou gl as , a nd B en ne t ’s pr in ci pl es a nd p ra cti ce o f i nf ec tio us d is ea se s, 8 º ed . 2 01 5. Birusak diagnostikatzeko teknikak GIBaren DIAGNOSTIKOA Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak BERRESPENA: WESTERN BLOT Birusak diagnostikatzeko teknikak GIBaren DIAGNOSTIKOA Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak M an de l, D ou gl as , a nd B en ne t ’s pr in ci pl es a nd p ra cti ce o f i nf ec tio us d is ea se s, 8 º ed . 2 01 5.  POSITIBOAK  CDC: Bilgarriko proteinetatik, gp160, gp120, gp41, gp24: (gutxienez 2)  Osasunaren Mundu Erakundea: hauetatik 2: gp160, gp120, gp41  Food and Drug Administration: p24 edo p32 + (gp41 edo gp120 edo gp160)  NEGATIBOAK  Banda bat ere ez bada agertzen  ZEHAZTUGABEAK  Bandaren bat agertzen bada, baina ez dira aurreko baldintzak betetzen: Birusak diagnostikatzeko teknikak Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan Metodo azkarrak GIBaren DIAGNOSTIKOA BERRESPENA: WESTERN BLOT Rna birikoa zehaztu eta lagin berria eskatu Birusak diagnostikatzeko teknikak Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan GIBaren DIAGNOSTIKOA Proposaturiko algoritmo berria Infekzio akutuaren diagnostikoa:  P24 antigenoaren detekzioa (lehenengo 2-3 astetan, “leihoa” periodoa: oraindik ez daude antigorputzak)  RT-PCR: RNA-ren detekzioa Birusak diagnostikatzeko teknikak Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan GIBaren DIAGNOSTIKOA Birusak diagnostikatzeko teknikak Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan GIB-aren TRATAMENDUAREN JARRAIPENA BIRUS-KARGA  Birus-karga: RNA birikoaren maila → birusaren aktibitatea adierazten du  Odol lagina (odol-plasma)  Laginean hainbat birus-kopia  RT-PCR denbora errealean → laginean dauden birus-partikulen kopurua (kopia/ml) Birusak diagnostikatzeko teknikak Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan HEPATITIS BIRIKOEN DIAGNOSTIKOA Birusa Transmisioa Inkubaldia Asintomatikoa Kronizitatea Txertoa A Ahotik 15-50 (28-30) < 5 urte: %80-95 >5 urte:%10-25 EZ BAI B Parenterala 45-180 (60-90) Ohikoa (%60-80) BAI (%5-10 helduetan; %70-100 jaioberrietan) BAI C Parenterala 15-180 (45-60) Ohikoa (>%90) BAI (%60-80) EZ D Parenterala 15-60 Arraroa BAI EZ E Ahotik 15-65 (25-40) Ohikoa (%65-80) EZ (arraoki bai) EZ  Zelula-hazkuntzak: ez dira erabilgarriak  Markatzailea:  Transaminasak altuak  Aspartatoamino-transferasa (AST), alaninaaminno-transferasa (ALT)  Bilirrubina  Fosfatasa alkanina, glutamil-transpeptidasa. A Hepatitisa  Picornaviridae familia eta Hepatovirus generoko birus batek eragiten du (RNA birusa)  Infektatutako banakoek birus-kantitate handiak kanporatzen dituzte gorotzen bidez.  Transmisioa: kontaktu fekal-oral zuzena, eta kutsatutako ura eta elikagaien ingestioa  Mundu mailan 1,4 milio infekzio urteko.  40 urtetik gorako populazioaren % 50 baino gehiagok birusaren kontrato IgGak aurkezten ditu Birusak diagnostikatzeko teknikak Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan HEPATITIS BIRIKOEN DIAGNOSTIKOA Ziurtasuneko diagnostikoa IgM espezifikoen detekzioan edo genoma biralaren detekzioan datza. antiH-HAB IgGak immunitateraen markatzaile bezala urtetan zehar diraute A Hepatitisa Birusak diagnostikatzeko teknikak Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan HEPATITIS BIRIKOEN DIAGNOSTIKOA  Plasma edo serum laginetan anti-HAB IgMak, IgGak edo antigorputz totalak (IgG+IgM) detektatzen dira ELISA bidez  ARN-HAB-ren detekzioa RT-PCR bidez egiten da, fase akutuan, serum edo gorotz laginetan  Immunokromatografia bidez Ag birikoak detektatu ahal dira gorotzetan E Hepatitisa  Hepeviridae familia eta Hepevirus generoko birus batek eragiten du (RNA birusa)  Ikterizia eta hepatitis eragile nagusia mundu mailan, urtero 20 milioi infekzio berri eta > 50.000 hildako  Transmisioa: fekal-oral zuzena, nagusiki kutsatutako uraren bidez  Haurdunetan larria izan daiteke: gibel-akatz fulminatea  Rutinazko diagnostikotan ez da sartzen inportaturiko gaixotasuntzat hartzen delako oraindik Birusak diagnostikatzeko teknikak Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan HEPATITIS BIRIKOEN DIAGNOSTIKOA Ziurtasuneko diagnostikoa IgM espezifikoen detekzioan edo genoma biralaren detekzioan datza. antiH-HAB IgGak immunitateraen markatzaile bezala urtetan zehar diraute E Hepatitisa Birusak diagnostikatzeko teknikak Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan HEPATITIS BIRIKOEN DIAGNOSTIKOA  Plasma edo serum laginetan anti-HEB IgMak detektatzen dira ELISA bidez  ARN-HAB-ren detekzioa RT-PCR bidez egiten da, fase akutuan, serum edo gorotz laginetan B Hepatitisa Birusak diagnostikatzeko teknikak Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan HEPATITIS BIRIKOEN DIAGNOSTIKOA  Hepadnaviridae familia eta Orthohepadnavirus generoko birus batek eragiten du (DNA birusa)  Hepatitis kronikoa zirrosi eta hepatokarzinomaren  Urtero 600.000 hildako kronizitatearen ondorioz kausa ohikoenetarikoa  Transmisioa: Parenterala eta sexuala Laborategiko diagnostikoa egiteko bi markatzaile motaa) Markatzaile serologiko klasikoen detekzioab) Froga molekularrak azido nukleikoa detektatzeko B Hepatitisa Birusak diagnostikatzeko teknikak Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan HEPATITIS BIRIKOEN DIAGNOSTIKOA M urr ay et al. M icr ob io lo gía M éd ica . 7 ª E d. 20 13 Markatzaile serologiko klasikoak anti-HBs → gainazaleko antigeno baten (HBsAg) kontrakoa, birionaren bilgarrian agertzen dena eta plasman agertzen dena  Anti-HBc (IgM eta IgG)→ kapsidaeren core antigenoaren (HbcAg) kontrakoa . Ag hau ez da plasman agertzen  anti-HBe → kapsidearen e antigenoaren (HBeAg) kontrakoa (core antigenoaren parte). Solugarria da eta plasman detektatu daiteke. antigenoaren kontrakoa Markatzaile molekularrak: DNA birikoa B Hepatitisa Birusak diagnostikatzeko teknikak Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan HEPATITIS BIRIKOEN DIAGNOSTIKOA Markadoreen agerpen-sekuentzia hurrengoa da: ADN-VHB, HBsAg, anti-HBc (IgM e IgG), HBeAg, anti-HB eta anti-HBs. B Hepatitisa Birusak diagnostikatzeko teknikak Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan HEPATITIS BIRIKOEN DIAGNOSTIKOA B Hepatitisa Birusak diagnostikatzeko teknikak Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan HEPATITIS BIRIKOEN DIAGNOSTIKOA Serumeko markatzaileen interpretazioa HBsAg gaixotasunaren aktibitatearen markadorea, Infektibitate-markadorea Anti-HBs Immunitatea, babesa. Txertaketa bidez ere. IgM anti-HBc Infekzio akutua, biraktibazioaIgG anti-HBc Birusarekin kontaktua. Iraganeko infekzioa. HBeAg Erreplikazio birikoaren markadorea DNA-HBV Infektibitatea Pazientearen serumean detektatu daitezken markadoreak une bakoitzean birusaren erreplikazio-aktibitatearen ondorio dira. B Hepatitisa Birusak diagnostikatzeko teknikak Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan HEPATITIS BIRIKOEN DIAGNOSTIKOA C Hepatitisa Birusak diagnostikatzeko teknikak Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan HEPATITIS BIRIKOEN DIAGNOSTIKOA  Flaviviridae familiako birus batek eragiten du (RNA birusa)  Infekzio akutuak eta iraunkorrak. Kronizitatea  Transmisioa: Parenterala, gorputz-jariakinen kontaktu bidez eta bertikala Diagnostiko mikrobiologikoa espezifikoa anti-VHC edo antigenoen ELISA bidezko detekzioan edo RNA birikoaren detekzioan datza Antigorputzen detekzioan oinarritzen diren teknikek infekzioa adierazten dute. Behin-behineko diagnostikoan erabiltzen dira. Infekzio aktiboaren diagnostikoa, biremiarena, Antigenoen edo ARN detekzio bidezkoa da. C Hepatitisa Birusak diagnostikatzeko teknikak Metodo azkarrak birus-infekzioen diagnostikoan HEPATITIS BIRIKOEN DIAGNOSTIKOA Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31 Slide 32 Slide 33 Slide 34 Slide 35 Slide 36 Slide 37 Slide 38 Slide 39 Slide 40 Slide 41 Slide 42 Slide 43 Slide 44 Slide 45 Slide 46 Slide 47 Slide 48 Slide 49 Slide 50 Slide 51 Slide 52 Slide 53 Slide 54 Slide 55 Slide 56 Slide 57 Slide 58 Slide 59 Slide 60 Slide 61 Slide 62 Slide 63 Slide 64 Slide 65 Slide 66 Slide 67 Slide 68 Slide 69 Slide 70 Slide 71 Slide 72 Slide 73 Slide 74 Slide 75 Slide 76 Slide 77 Slide 78 Slide 79 Slide 80 Slide 81 Slide 82 Slide 83 Slide 84 Slide 85 Slide 86
