Presentación de PowerPoint 7. Nerbio-Sistema Zentraleko infekzioen laborategi-diagnostikoa Irati Martínez Malax-etxebarria 2017 -2018 Farmazia Fakultatea II. Mikrobiologia klinikoa Farmaziako Gradua 5. Maila Nerbio-Sistema ZentralaOrokortasunak NSZren ANATOMIA NSZren ANATOMI NSZ bi egiturez dago osatuta: entzefaloa eta bizkarrezur-muina. Egitura hauek hiru mintzez daude inguratuta, meningeak. Hauetako biren artean, gune subaraknoideoan, likido zefalorrakideoa dirau meningeak LZF Photo Credit: Evelyn Bailey. En : http://biology.about.com/od/Brain/ss/Brain-Anatomy-Meninges.htm Nerbio-Sistema ZentralaOrokortasunak LIKIDU ZEFALORRAKIDEOA LIKIDU ZEFALORRAKIDEO  Entzefaloan eta bizkarrezur-muinaren barnean dagoen likido gardena eta koloregabea da.  Funtzioak:  Entzefaloa kolpeetatik babestu  Metabolitoen garraioa nerbio-ehunetara eta hodakinen garbiketa  Garezurra eta bizkarezur-muinaren arteko fluxua, garezur barneko odol-presioa konstante mantenduz  Gizakian bere bolumena 125 ml ingurukoa da.  Osaketa: Na, K, Ca, gatz inorganikoak eta glukosa. Proteina gutxi dauzka eta ez du fibrinogenorik.  Meningitisa  Entzefalitisa  Bestelako infekzioak:  Meningoentzefalitisa  Garun-abszesuak  Poliomelitia  Meningeen (meningitisa) edo garun substantziaren (entzefalitisa) erasana  Erasan ohikoena birus-meningitisa da, bakterio-meningitisa jarraituta  Birus-entzefalitisa eta garun-abszesua arraroagoak dira Nerbio-Sistema Zentraleko infekzioakOrokortasunak LZR-odola barrerari esker, barrera hematoentzefalikoa, mikroorganismoek ez dute erraz NSZ inbaditzen. Inbaditzen dutenean URGENTZIA MEDIKOA Nerbio-Sistema Zentraleko infekzioakSarrera-bideak HEMATOGENOA ZABALTZE ZUZENA infektatutako gunetik TRAUMATISMOAK Nerbioak erabilita M ah on a nd M an us el is 2 00 0 7  Meningeeen, garun-bentrikulen eta LZR-ren hantura  Gune subaraknoideoaren edo alboko egituren hantura MeningitisaOrokortasunak © Rob3000 | Dreamstime.com. En http://catalog.flatworldknowledge.com/bookhub/reader/3892?e=white_1.0-ch14_s04 Meningitis akutua • Sukarra • Lepo-zurruntasuna • Buruko mina • Goragaleak eta okadak • Anomalia neurologikoak • Eraldatutako egoera mentala SAILKAPENA  Meningitis piogenoak (purulentoak). Bakterioek eraginda  Meningitis aseptiko edo linfozitarioak. Autolimitatua MeningitisaSintomak Meningitis kronikoa (immunoeskasidunetan) • Sukarra • Lepo-zurruntasuna • Buruko mina • Goragaleak eta okadak • Letargia • Buru-nahasmendua • Narridura mentala Ondorio larriak haurtzaroan (% 20-30): garun-edema eta hidrozefalia; aldaketa neurologiko lokalizatuak; gortasun kronikoa (%10) MeningitisaSintomak Sepsi meningokozikoa • Bakteriemia iraunkorra • Memingitisari lotuta edo ez • Hipotensioa, shock, barreiatutako koagulazio intrabaskularra (petekiak) • Pronostiko txarra • Epidemiak IlindelatorreMD: Sepsis meningocócica. http://t.co/KrbhpxQO6r- 2013-08-31 23:51:37 Meningitisa Prats. Microbiología Médica. 1ª Ed. 2005  Epidemiak albo batera utzita, mundu mailan milioi bat bakterio-meningitis gertatzen dira urtero. Hildakoak 200.000 izaten dira  Herena Neisseria meningitidis-ek eragiten ditu, 30.000 hildakoekin MeningitisaMeningitis Piogenoak  N. menigitidis (Hilkortasuna %10-12. Tratamendu gabe %80)  S. pneumoniae (Hilkortasuna haurretan % 30/helduetan %80)  H. influenzae (Hilkortasuna %6)  Transmisioa arnas tantatxoen bidezkoa  Infekzio subklinikoak eta garraiatzaile asintomatikoak MeningitisaMeningitis Piogenoak Patogenoa Birulentzia- Faktoreak N. meningitidis H. influenzae S. pneumoniae Kapsula + + + ProteasakI gA + + + Pili + + - Endotoxina + + - OMPs + + - OMP: Outer membrane proteins  Auto-mugatuak. Onberak Salbuezpenak:  Herpesbirusak jaioberriengan  Immunoeskasidunetan  Etiologia Birikoa(> 80%)  Normalean enterobirusak (Coxackie y Echovirus)  Zenbaitetan HSV 1-2; Parotiditisaren birusa; Arbobirusak  Mycobacterium tuberculosis eta Brucella  Cryptococcus HIESA pairatzen duten gaixoetan (immunoeskasidunetan)  Espiroketak (Leptospira, Borrelia, Treponema) MeningitisaMeningitis Aseptikoak edo Linfozitarioak MeningitisaLaborategiko diagnostikoa Lagin klinikoa LZR Zitologia: neutrofilo/linfozitoak Mikrobiologia Gram Hazkuntza Ag-en detekzioa Azido Nukleikoen detekzioa Biokimika Odola: Hemokultiboa Gernua: antigenoak Larruazal-kalt eak Gram Hazkuntza  Lagina: Likidu zefalorrakideoa (LZR)  Hartzea: gerri-ziztada  1-5 ml  3-4 hodi  Garraioa: berehala MeningitisaLaborategiko diagnostikoa LAGINAREN HARTZEA ETA GARRAIOA LAGINAREN HARTZEA ETA GARRAIO Likido Zefalorrakideoa (1-5 ml) Ontzia Prestaketa Garraiatzea Gordeketa prozesatu aurrean Estalki hariduna duen hodi esterila Larruazala desinfektatu Berehala 6 h, inguru tenperaturan 1 egun, 4 ºC >1 egun: -70°C http://kidshealth.org/es/parents/lumbar-puncture-esp.html# MeningitisaLaborategiko diagnostiko mikrobiologikoa LAGINAREN HARTZEA LAGINAREN HARTZE Meningitisa LZR Normal Birikoak Bakterianoak Tuberkulosoak Kriptokozikoak Itxura Gardena Opalozkoa Uherra Opalozkoa/Uherra Zel/μl 0 - 5 50 - 500 1.000 - 10.000 5 - 1.000 Zelulak Linfozitoak Linfozitoak Polimorfonuklearrak Linfozitoak Glukosa (mg/dl) 50 - 80 Normala Oso Baxua (<10) Baxua (15 – 30) Proteinak (mg/dl) 15 -45 55 - 100 >100 >100 MeningitisaLaborategiko diagnostiko mikrobiologikoa LAGINAREN GARRAIATZEA ETA PROZESAKETA LAGINAREN GARRAIATZEA ETA PROZESAKET  Atera eta berehala prozesatzen da  Itxaron behar bada:  Giro tenperaturan mantendu bakterioen hazkuntzarako (gehienez 6 h)  Hoztu 4 ° C -tan (24 h) edo izoztu - 20 ° C antigenoaren detekzioarako eta teknika molekularretarako. Birusentzat -70° C Zelulak Glukosa Proteinak Zelulak Glukosa Proteina n ci f2 0 1 5 .b lo g sp o t. co m MeningitisaLaborategiko diagnostiko mikrobiologikoa LAGINAREN PROZESAKETA LAGINAREN PROZESAKET Zentrifugazioa (15 min, 1500 x g) Ag-ren detekzioa S. pneumoniae H. influenzae b C. neoformans Ag-ren detekzio S. pneumonia H. influenzae C. neoforman Gainjalkia Gainjalki Birusak Birusa Mikroskopia Mikroskopi Hazkuntza-medioak Hazkuntza-medio Sedimentua Sedimentu Zelula-hazkuntza edo PCRa Kapsula antigenoak Positiboa kasuen %65 – 80 % Behin-betiko txostena Behin-behineko txostena Tratatu gabeko pazienteen % 60-75 baino gehiagok emaitz positiboa  GRAM (bakterioak)  Tinta Txinatarra (kapsulak)  KOH, Kalkofluor (onddoak)  Azido-Alkohol erresistentea; Zihel-Nielsen (mikobakterioak)  Immunofluoreszentzia  Akridina laranja (AO) MeningitisaLaborategiko diagnostiko mikrobiologikoa BEHAKETA MIKROSKOPIKOA BEHAKETA MIKROSKOPIKO http://www.telmeds.org/ Tille. Bailey & Scott’s Diagnostics Microbiology. 13ª ed. 2014 BIRUSAK Enterovirus Parotiditis Herpesvirus VIH Adenovirus Poliovirus Arbovirus Coriomeningitis Linfocitaria MeningitisaLaborategiko diagnostiko mikrobiologikoa HAZKUNTZA HAZKUNTZ McC Tioglikolato ala BHI salda Txokolate A (37 ºC, 24-72 h, %10 CO 2) N. meningitidis H. influenzae Odol A (37 ºC, 24-72 h, %10 CO 2) S. pneumoniae S. agalactiae Staphylococcus Brucella BGN L. monocitogenes Sab C. neoformans Candida Bestelakoak BGN M. tuberculosis (Middlebrook, Lowenstein-Jensen) Aste batzuk PCR bidezko diagnostioa konfirmatzeko IDENTIFIKAZIOA + ANTIBIOGRAMA MeningitisaLaborategiko diagnostiko mikrobiologikoa ANTIBIOGRAMA ANTIBIOGRAM Edozein isolaketaren aurrean ANTIBIOGRAMA MeningitisaLaborategiko diagnostiko mikrobiologikoa BESTE LAGINETATIK ABIATURIKO DIAGNOSTIKOA BESTE LAGINETATIK ABIATURIKO DIAGNOSTIKO Odola HemokultiboaSerologia PCR Lesio purpura Gram tindaketa(CGN intrazelularrak agertzen dira meningokozemia pairatzen duten pazienteen % 70an) D e S tr o lc h 1 9 8 3 - T ra b a jo p ro p io , C C B Y- S A 3 .0 , h tt p s: // co m m o n s. w ik im e d ia .o rg /w /i n d e x. p h p ? cu ri d = 7 9 2 9 5 4 http://venopuncion123.blogspot.com.es/  Immunoprofilaxia (txertoak) b tipoko Haemophilus influenzae  Hexabalentea: DPT (Difteria, Tétano, Pertusis) + Hepatitis B + Poliomielitis + Hemofilo b  Streptococcus pneumoniae  Neisseria meningitidis  A, B, C, Y eta W-135 serotaldeak dira nagusia  Txerto kongujatuak (purifikatutako kapsula-Ag):  Bibalentea A+C (1997 ez-ohiko kanpaina; gaixotasuna % 80ean murriztu zen hurrengo denboraldi epidemikoan)  C serotaldearen aurkakoa (2000-tik aurrera, egun egutegian dagoena)  B serotaldearen aurkakoa (egutegian ez dago sartuta)  Kimioprofilaxia Kontaktu gertua (N. meningitidis): garraiatzaileen eta bigarren mailako infektatuen kopurua murrizteko Meningokokoa A: Afrikan epidemiak ) B: Europan, egun Espainian kasugehienen eragilea C: Europan epidemiak, egun Espinian txertaketa bidez kontrolatua Y: EE.UU. Meningitisa PROFILAXIA PROFILAXI Meningitisa PROFILAXIA PROFILAXI EntzefalitisaLaborategiko diagnostiko mikrobiologikoa  Garun-disfuntzioaren zeinuak→ ez-ohiko jarrera, konbultsioak, kontzientzia-aldaketa, goragaleak, okadak, sukarra  Gehinak birusek eragindakoak  Enterobirus  Arbobirus  Paperak  Herpes (sinplea, barizela)  Entzefalitis edo meningoentzefalitis larriak immunoeskasidunetan → Toxoplasma gondii eta Cryptococcus neoformans  Garun-malaria (Plasmodium falciparum) → hilkorra LZR Biopsiak Seruma LZR Biopsiak Serum PCR Serologia PCR Serolog 26  Graun-parenkiman gertatzen den zorne-prozesua→ sukarra, zefalea, sintomatologia neurologiko fokala ...  Etiologia: bakterioak, onddoak eta protozooak  Staphylococcus aureus  Streptococcus intermedius (S. anginosus, S. constellatus, S. intermedius) eta beste estreptokokoak  Bakteroideak, Enterobakterioak eta estafilokokoak (kirurgia ostean)  Etiologia mistoa (aerobioak + anaerobioak/kokos + baziloak)  Toxoplasma, Candida, Cryptococcus, Aspergillus…  Diagnostikoa  Irudi-analisia (erresonantzia magnetikoa, ordenagailu bidezko tomografia)  Diagnostiko etiologikoa: zornearen edo biopsiaren kultiboa (beharrezkoa bada) Garun-abszesuaLaborategiko diagnostiko mikrobiologikoa Borrego Domínguez ET AL. 2005. Absceso cerebral infantil. An Pediatr;63:253-8 - KASU KLINIKOA 4 urteko neskato bat larrialdietara ailegatzen da sukarra, buruko eta lepoko minarekin. Pasa den astean goi arnas-bideetako infekzioa eta sudurreko kongestioa jasan zituen. Aurreko gauean medikuarenera joan zen sukarra zuelako, eta bitarteko otitisa diagnostikatu ziote. Tratamenduan jarri zioten amoxizilina eta klabulanikoarekin. Azterketa fisikoan lepoko zurrutasuna eta erupzio bat lepoaren eskubialdean behatu ziren. Gainera, neskatoak apatia erakusten zuen. DIAGNOSTIKO DIFERENTZIALA  Eragile etiologiko posibleak: •N. meningitidis•S. pneumoniae •H. influenzae •L. monocytogenes •C. neoformans •Enterobakterioak Meningitis akutua Larriald ia Susmo nagusia: N. meningitidis (eritema) Adinean oinarrituta pobableenak: DIAGNOSTICO MIkROBIOLOGIKOA Lagina: • LZR: Zentrifugatu: jalkia microskopia (GRAM) Hazkuntza  Odol agarra, Tokolate agarra eta tioglikolato • Odola: hemocultiboa • Larruazala: eritemaren arraspatzea  mikroskopia: GRAM Aurretiko txostena Koko gram negatiboak Txokolate agarra Odol agarra DIAGNOSTICO MIkROBIOLOGIKOA Identifikazioa DIAGNOSTICO MIkROBIOLOGIKOA • Katalasa • Thayer-Martin • Oxidasa • Azukreen asimilazioa Identifikazioa DIAGNOSTICO MIkROBIOLOGIKOA DIAGNOSTICO ETIOLOGIKOA N. meningitidis ANTIBIOGRAMA Mikroskopiopean bazilo edo koko gram negatiboak ikusten badira MH agarra • X faktorea (hemina) • V faktorea (NAD) • X + V faktorea Tx agarra Odol agarra Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31 Slide 32 Slide 33 Slide 34
