Presentación de PowerPoint 8. Odol-fluxuko infekzioen laborategi-diagnostikoa Irati Martínez Malax-etxebarria 2017 -2018 Farmazia Fakultatea II. MIKROBIOLOGIA KLINIKOA Farmaziako Gradua 5. Maila Odol-fluxuan agertzen diren mikroorganismoak mehatxua dira gorputzeko organo guztietarako Berehalako ondorio larriak: shock, organo anitzen akatsa, barreiatutako koagulazio intrabaskularra, heriotza  Bakteriemia/fungiemia/biremia/parasitemia: mikroorganismoengatiko odol-fluxuaren inbasioa. Mikroorganismo bideragarrien presentzia hemokultiboen bidez agerian jartzen da.  Iragankorrak (“nahi gabekoak”): kirugia, hortz-ebakuntza, piercingak  Jarraituak (mikroorganismoen askapen konstantea: endokarditisa, infekzio intrabaskularrak, …)  Aldizkakoak (mikroorganismoen askapen ez jarraia: gaixotasunen lehenengo faseak, abszesuetatik askatutako mikroorganismoak, malaria ..)  Septizemia, sepsia edo sindrome septikoa: patogenoen inbasioen kontrako hanturazko erantzun sistemikoa.  SRIS edo HESS: Hanturazko Erantzun Sistemikoaren Sindromea HESS Odol-fluxuko infekzioakOrokortasunak D e S tr o lc h 1 9 8 3 - T ra b a jo p ro p io , C C B Y- S A 3 .0 , h tt p s: // co m m o n s. w ik im e d ia .o rg /w /i n d e x .p h p ? cu ri d = 7 9 2 9 5 4 Hanturazko Erantzun Sistemikoaren Sindromea (HESS) (SRIS-síndrome de respuesta inflamatoria sistémica): Sukarra (>38°C) edo hipotermia (<35°C)/ Takikardia (<90/min)/ Leukozitosi (>12.000/mm3) edo leukopenia (<4.000/mm3), arnas-maiztasuna >20/min (hiperbentilazioa)  Sepsia  Infekzioa, hanturazko erantzun sistemikoarekin batera  Sepsi larria  Disfuntzio organiko, hipotentsio edo hipoperfusioarekin lotutako sepsia, biziraupenerako mehatxua dena  Shock septikoa • Sepsiaren azpian diren zelulen, metabolismoaren edo zirkulazioaren anormaltasuna hilkortasuna nabarmenki igotzeko bezain sakona denean. Egoera honetan hilkortasun-tasa > %40 • Klinikoki bereiztu ahal da arteria-tentsioa mantentzeko basopresoreak behar direlako Odol-fluxuko infekzioakOrokortasunak Sepsia Shock septikoa Odol-fluxuko infekzioakEtiologia Etiologia Bakterio Gram – Enterobakterioak (E. coli, Klebsiella, Salmonella); Pseudomonas aeruginosa Bakterio Gram + Staphylococcus aureus, estreptokoko koagulase-negatiboak eta enterokokoak Onddoak Candida spp % 30- 50 % 5 - 20 % 30 - 65  Gehienetan (%70 -80) odol-fluxuko inbasioak ospitaleratutako pazientetan gertatzen dira  Bakteriemia nosokomialak, askotan gailuek eragindakoak (inokulazio zuzena odolera)  Pazienteen %20an infekzioak polimikrobianoak dira. Biota gastrointestinala askotan, Heste-zulaketak  Normalean eragileak biotaren partaide dira  BAKTERIEMIA PRIMARIOAK, intra edo endobaskularra: Mikroorganismoek zuzenean sistema kardiobaskularrean eragindako infekzioak. Ez dago bestelako fokurik  Bakterio ezberdinek zuzenean eragiten dituzten odol-infekzioak  Adb. Salmonel a enterica (Tiphi eta Paratiphi), Brucella, Francisella  Artropodoek zuzenean inokulatutako mikroorganismoek eragindakoak  Droga parenteralen kontsumitzaileetan agertu ahal diren infekzioak  Endokarditis infekziosoa (endokardio-infekzioa)  Aneurisma mikotikoa  Tronboflebitisa  Kateterrei loturiko bakteriemia  Gailu intrabaskularrak edo intrakardiakoak daramatzaten pazientetan agertu ahal diren infekzioak (biofilmen garapena kateterretan, protesietan, taupada-markagailuetan …) Odol-fluxuko infekzioakBAKTERIEMIAK Kalteak endotelio zeluletan Odol-fluxuko infekzioak BAKTERIEMIA PRIMARIOEN ETIOLOGIA BAKTERIEMIA PRIMARIOEN ETIOLOGI  Salmonella  Enterobakterioak  BGN-NF  S. viridans  S. pneumoniae  N. meningitidis  Artropodoek transmititutakoak  Salmonella  Enterobakterioak  BGN-NF  S. viridans  S. pneumoniae  N. meningitidis  Artropodoek transmititutak  Brucella spp  Francisella tularensis  Yersinia pestis  Coxiella burneti  Ricketsiak  Brucella spp  Francisella tularens  Yersinia pestis  Coxiella burneti  Ricketsiak  BAKTERIEMIA SEKUNDARIOAK, extrabaskularrak Bestelako infekzio-puntutatik odolera ailegatzen diren mikroorganismoek eragindakoak. Ohikoagoak dira Odol-fluxuko infekzioakBAKTERIEMIAK Lehen mailako fokoak1. Traktu genitourinarioa.................25%2. Arnas-bideak............... ........20%3. Abszesuak....................................10%4. Zauri kirurgikoak……..... ...........5%5. Behazun traktoa……… …………………5%6. Bestelako foku ezagunak........ ....10%7. Bestelako foku ezezagunak… ….25% Arrisku faktoreak  Immunoeskasia  Mediku-praktika inbasotzaileak  Adina  Antimikrobiano edo immunosupresoreen hartzea Odol-fluxuko infekzioak BAKTERIEMIA SEKUNDARIOEN ETIOLOGIA BAKTERIEMIA SEKUNDARIOEN ETIOLOGI Mikroorganismoa Infekzio estrabaskularreko tokia S. aureus Azala (piodermitis) E. coli (enterobakterioak) Enterococcus spp. Gernu-infekzioak P. aeruginosa Acinetobacter baumanni eta beste BGN ez hartzitzaileak Gernu-infekzioak sondarekin S. pneumoniae Neumonia Salmonel a spp. (Enterica, Typhi) E. coli Derrigorrezko anaerobioak (Bacteroides, Prevotel a, Porphyromonas, Fusobacterium…) Liseri-hodia Infekzio intraabdominalak S. pneumoniae Neisseria meningitidis Haemophilus influenzae Listeria Meningeak Odol-fluxuko infekzioak  Mikroorganismoek eragindako endokardioaren infekzioa  Gehienetan bihotz-balbulen infekzioa, zenbaitetan bestelako guneen infekzioa (ganbarak, barneko estaldurak,…..)  Bihotz-endotelioaren kaltearen ondorioz gertatzen dira infekzioak (balbula anormal kongenitoak, kateter batek eragindako trauma, ..)  Bakteriemia jarraitua  Sintomak: sukarra, bihotz-murmurioa, esplenomegalia, Larruazal-kalteak, anemia, enboliak, manifestazio neurologikoak  Diagnostikoa:  Aldizkako hemokultibo jarraituak (3), tratamendu hasi aurreko 12-24 h-tan zehar  Botila bat baino gehiagotan hazkuntza izatea espero da Endobaskularrak: ENDOKARDITIS INFEKZIOSOA Endobaskularrak: ENDOKARDITIS INFEKZIOSO Kasuen % 75a estreptokoko eta estafilokokoek eragindakoak dira Odol-fluxuko infekzioak Endobaskularrak: ENDOKARDITIS INFEKZIOSOA Endobaskularrak: ENDOKARDITIS INFEKZIOSO  Biridans taldeko estreptokokoak (α hemolisia) (%55)  S. mitis, S. sanguis, S. salivarius, S. mutans  Estafilokokoak (%12-25)  S. aureus; estafilokoko koagulasa negatiboak (S. epidermidis)  BGN (%5-10). Enterobakterioak  AACEK: Aggregibacter sphrophilus, Actinobacil us, Cardiobacterium, Eikenella corrodens, Kingella kingae  Onddoak (5%): protesiak, benabarneko elikadura, droga-erebiltzaileak (parenteralak) …..  Candida (%75); Aspergil us (20%) Odol-fluxuko infekzioak Endobaskularrak: KATETERRARI LOTURIKO INFEKZIO NOSOKOMIALA Endobaskularrak: KATETERRARI LOTURIKO INFEKZIO NOSOKOMIAL  Odol-infekzio nosokomialen kausa nagusia  Erikortasun eta hilkortasun tasa handiak  Zain-kateter zentralak (% 90)  Paziente eta osasun-langileen larruazaleko edo mukosetako biota  CG+: Staphylococcus koagulasa negatiboak, S. aureus, Enterococcus  BG-: Enterobakterioak, Pseudomonas, Acinetobacter  Corynebacterium  Onddoak: Candida albicans, Candida parapsilosis ETIOLOGIA Tille. Bailey & Scott’s Diagnostics Microbiology. 13ª ed. 2014 Odol-fluxuko infekzioak Biofilmak eratzeko gaitasuna (mono edo polimikrobianoak)Abantail ekologiko eta patogenikoak:  Atxikipena gainazaletara  Hostalariaraen arratatze- eta babes-mekanismoekiko R  Antimikrobianoekikok R Endobaskularrak: KATETERRARI LOTURIKO INFEKZIO NOSOKOMIALA Endobaskularrak: KATETERRARI LOTURIKO INFEKZIO NOSOKOMIAL Tille. Bailey & Scott’s Diagnostics Microbiology. 13ª ed. 2014  Klinikoa:  Sukarra-hipotermia, takikardia, leukozitosia-leukopenia  Arnas-, digestio-, eta/edo giltzurrun-,alterazioak, larruazal-exantemak, petekiak  Mikrobiologikoa: Mikroorganismoen ISOLAKETA  Hemokultiboan  Lehen mailako infekzio-fokoan  Antibiograma tratamendua baino lehen Denbora-tarte ezberdinetan eta zain ziztada leku ezberdinetan lortutako laginetatik abiatutako 2-3 hemokultibo Sukar-pikotik ahalik eta gertuen Odol-fluxuko infekzioen diagnostikoa Mikroorganismoen detekzio eta isolaketa azkarra oso garrantzitsua da  HEMOKULTIBOA  HEDAPEN PARASITOLOGIKOA  EDTA duen odola, 1-5 ml. Berehala egin (gehienez 1h)  BIRUSEN HAZKUNTA  Litio-heparina duen odola, 1,5 ml. Azkar prozesatu (gehienez 24h 4°Ctan)  BIRUS- ANTIGENOEN DETEKZIOA  Litio-heparina edo EDTA duen odola, 1,5 ml. Azkar prozesatu (gehienez 24h 4°Ctan)  AZIDO NUKLEIKOEN DETEKZIOA  EDTA duen odola, 1-5 ml. Plasma 4 h baino lehen banatu. 4°C tan mantendu 4 egunez, edo iziztu -70°C  SEROLOGIA • 5-10 ml. Kuagulatzen utzi eta serum hartu Odol-fluxuko infekzioen diagnostikoa HEMOKULTIBO-ONTZIAK  Salda egokia daukaten botila itxiak eta esterilak • Soja-Triptikasa, Columbia, BHI, peptonak…  Beste gehigarriak (beti ez): • Antikoagulatzailea: Polianetol sulfato sodikoa (SPS)• Gelatina: %1,2 (SPSa neutralizatzeko Neisseria spp. Peptostreptococcus spp. eta Gardnerella spp. inhibitzen dituelako) • Erresinak (antibiotikoak inhibitzeko)• Beste batzuk (sakarosa, manitol…) Odol-fluxuko infekzioen diagnostikoaHEMOKULTIBOA Laginaren Hartzea Laginaren Hartze BOLUMENA Helduak: 10-20 ml Umeak: 1 – 5 ml BOLUMENA Helduak: 10-20 Umeak: 1 – 5 Odola / Medioa proportzioa : 1/5 - 1/10 Serumean dauden hazkuntza-inhibitzaileen eta antimikrobianoen diluzioa Arazo nagusia: larruazaleko biotak eragindako kutsadura Arazo nagusia: larruazaleko biotak eragindako kutsadura D e S tr o lc h 1 9 8 3 - T ra b a jo p ro p io , C C B Y- S A 3 .0 , h tt p s: // co m m o n s. w ik im e d ia .o rg /w /i n d e x .p h p ? cu ri d = 7 9 2 9 5 4 Odol-fluxuko infekzioen diagnostikoaHEMOKULTIBOA Laginaren Hartzea Laginaren Hartze ZIZTADA ASEPTIKOA1. Botilak identifikatu2. Botilak desinfektatu alkohol isopropilikoa (%70) erabiliz 1 min. 3. Konpresore bat jarri eta zaina haztatu4. Desinfekzioa - Alkohola (%70), iodoz igurtzi zirkuluak eginez 5. Iodoa lehortzen utzi6. Ziztatu eta odola xurgatu (Zaina ez ikutu eta konpresorea kendu) botila ipiniz (10 ml) 7. Garbitu, alkohola erabiliz Odol-fluxuko infekzioen diagnostikoaHEMOKULTIBOA Diagnostikoa Diagnostiko Hemokultiboak Ziztada aseptikoa 5-7 egunetan zehar aztertu gutxienez Aberastutako medioak (aerobiosia eta anaerobiosia) Hazkuntzaren detekzioa (CO 2 / espektrofotometria, etb.) Gram eta hazkuntza medio solidotan Identifikazioa Antibiograma Biomarkadoreak: Antigenoak, metabolitoak, PCRa … Larruazal-kalteak egonda: arraspatzea / biopsia (Gram eta hazkuntza) Hazkuntza agertzen duten ontziak Lagina hartu Gram Hazkuntza agarrean (OA, Tx A, aberastutako medio espezifikoak) Odol-fluxuko infekzioen diagnostikoaHEMOKULTIBOA Isolaketa /Antibiograma Aurretiako txostena Odol-fluxuko infekzioen diagnostikoaHEMOKULTIBOA Loza et al. Hemocultivos.2003. SEIMC Hazkuntza agertzen ez duten ontziak Plakara pasatu Odol-fluxuko infekzioen diagnostikoaHEMOKULTIBOA Hemokultiboa baztertzen da plakaren gainean hazkuntzarik ez bada gertatzen hainbat egun pasata Diagnostikoa Diagnostiko Kutsadura probablea Bacil us spp., Corynebacterium spp., Propionibacterium acnes edo estafilokoko koagulasa-negatiboen hazkuntza kultibo batetan edo hainbatetan  Nota: Bacil us anthracis baztertu behar da  Mikroorganismo anitzak kutibo batetan edo hainbatetan (bakteriemia polimikrobianoa ez da hain arrunta)  Sintoma klinikoek ez datoz sepsiarekin bat  Lehen mailako infekzio-fokoan dagoen mikroorganismoa ez dator odolekoarekin bat Patogeno probablea Organismo beraren hazkuntza leku edo une desberdinetatik lortutako laginekin abiatutako kultiboetan  Organismo zehatzen hazkuntza (enterokokoak, BGN) endokarditisa pairatzen duten susmoko pazientetatik eratorritako kultiboetan  Enterobacteriaceae, Streptococcus pneumoniae, anaerobio gramnegatibo eta Streptococcus pyogenes-ren hazkuntza  Biota komentsalaren hazkuntza immunoeskasidunetan edo protesiak daramatzaten pazienteetan Odol-fluxuko infekzioen diagnostikoaHEMOKULTIBOA Interpretazioa Interpretazio Odol-fluxuko infekzioen diagnostikoaHEMOKULTIBOA MOTAK: ESKUZKO METODOAK MOTAK: ESKUZKO METODOA Metodoa konbentzionala : • Hazkuntza-zeinuen bistaratze makroskopikoa. Medio likidoan• Medioaren uhertzea • Eritrozitoen lisia • Gas ekoizpena • Kol onien agerpena ontziaren hondoan • Azterketa mikroskopikoarekin osatu behar da:• Gram • Laranja-akridina Ti le . B ai le y & S co tt ’s D ia gn os tic s M ic ro bi ol og y. 1 3ª e d. 2 01 4 Bestelako faktoreek berdina eragin dezakete.Mikroorganismo guztien hazkuntzak ez du hau eragiten Odol-fluxuko infekzioen diagnostikoaHEMOKULTIBOA MOTAK: ESKUZKO METODOAK MOTAK: ESKUZKO METODOA Kultibo bifasikoa (Septi-Chec, Opticult)• Medio likido bat odolarekin inokulatzen da• 4-6 ordutara medio solidoa daramatzaten tirak gehitzen dira • Txokolate agarra • MacConkey • Malta-aterakina agarra • 35-37Ctan inkubatzen da 7 egunez, irabiatu gabe• Zuzenean aztertzen da• Zenbaitero buelta ematen zaio• Anaerobioentzako ez du balio Ti le . B ai le y & S co tt ’s D ia gn os tic s M ic ro bi ol og y. 1 3ª e d. 2 01 4 Odol-fluxuko infekzioen diagnostikoaHEMOKULTIBOA Lisi-filtrazioa• Odol-zelulak lisia• Odolaren iragazpena• Iragazkien ereintza mediosolidoetan• ERRUTINAZ EZ DA ERABILTZEN MOTAK: ESKUZKO METODOAK MOTAK: ESKUZKO METODO Metodo manometrikoa (Signal, oxoid)• Inokulatutako medio likidoari orratz luzea duen kamara lotzen zaio (liidoaren hondoraino ailegatzen dena) • Hazkuntzan zeharreko gasaren ekoizpenak medio likidoa orratzetik gora bultzatzen du Odol-fluxuko infekzioen diagnostikoaHEMOKULTIBOA Lisi-zentrifugazioa (Isolator)Saponina duen hodia: eritrozitoen lisia Polipropilenglikola: aparraren agerpena murrizteko SPS: antikoagulatzailea EDTA: konplemetu-kaskada eta koagulazioa sahiesten ditu Fluorodun osagai inertea: mikroorganismoak kontzentratzeko Zentrifugazioa: 30 min. 3000 g Gainjalkia bota Vortexarekin irabiatu eta jalki guztia medio solidoaren gainean ereindu • Onddo haritsuen errekuperazio azkarragoa eta nabariagoa • Koloniak lortzen dira: identifikazio zuzen aeta antibiograma • UKE zenbaketa • Bakterie polimikrobianoen detekzio azkarra • Susmo klinikoaren arabera aukeratzen de medioa • Mikroorganismo intrazelularren errekuperazio hobea • Kutsadura • Errekuperazio txarragoa • S. pneumoniae, • L. monocytogenes, • H. influenzae • anaerobioak Ti le . B ai le y & S co tt ’s D ia gn os tic s M ic ro bi ol og y. 1 3ª e d. 2 01 4 MOTAK: ESKUZKO METODOAK MOTAK: ESKUZKO METODO Odol-fluxuko infekzioen diagnostikoaHEMOKULTIBOA Automatizatuak / monitorizazio jarraitua  Gaur egun gehienetan erabiltzen direnak  Mikroorganismoaren hazkuntza detektatzen dute eta seinale baten bidez jakinarazten digu.  Detekzioa: CO 2, presioa, pHa , redox-potentziala…  Sistema batzuk daude: BacT/ALERT ®, BACTEC ®, ESP ® … MOTAK: sistema automatizatuak/monitorizazio jarraitua MOTAK: sistema automatizatuak/monitorizazio jarraitu Ti le . B ai le y & S co tt ’s D ia gn os tic s M ic ro bi ol og y. 1 3ª e d. 2 01 4 Radiometriko eta ez radiometrikoak• Bactec 460 (Bekton Dickinson)• 14C-rekin markatutako substratuak• Mikroorganismoek hauek metabolizatzean 14CO 2 ekoizten dute ontzira askatu • Ontziko atmosferan aldiro 14CO 2 neurtzen da, automatikoki (orratzen bidezko sistema) • Bactec NR-660 eta NR-730• CO 2-a infragorrien espectrofotometría bidez detektatzen dute Odol-fluxuko infekzioen diagnostikoaHEMOKULTIBOA MOTAK: sistema automatizatuak MOTAK: sistema automatizatu • Jarraitutako monitorizazioa eta emaitza positiboen berehalako notifikazioa• Mikroorganismoek ekoiztutako CO2an oinarritzen dira, mekanismo ez inbasotzaileen bidez detektatzen dena • Irakurketa bakoitzeko datuak ordanadore batera transferitzen dira eta algoritmoak jarraituta hazkuntza noiz gertatzen ari den ezartzen da • Bactec-9240 (Becton Dickinson)• CO 2a inertea den material fluoreszentearekin erreakzionatzen du (ontzian dagoena) • Fotosentsoreek fluoreszentzia neurtzen dute, hamar minuturo• BacT/Alert (Organon Teknika)• CO2a sentsore kolorimetriko baten bidez detektatzen du (sentsorean ontzian dago) • Sentsorearen kolore aldaketa hamar minutuo neurtzen da Odol-fluxuko infekzioen diagnostikoaHEMOKULTIBOA MOTAK: monitorizazio jarriatua MOTAK: monitorizazio jarriatu • Vital (bioMerieux)• Botilek indikatzaile fluoreszentea daramate hazkuntza-medioan • Mikroorganismoen metabolismoak aldaketak eragiten ditu pHan, erredox potentzialean eta C0 2 mailan • Aldaketa hauek fluoreszentziaren aldaketa eragiten dute • Fluoreszentzia 15 minuturo neurtzen da• ESP (Difco)• Gasaren kontsumoa/ekoizpena manometrikoki neurtzen da 12 minuturo Odol-fluxuko infekzioen diagnostikoaHEMOKULTIBOA MOTAK: monitorizazio jarriatua MOTAK: monitorizazio jarriatu Odol-fluxuko infekzioen diagnostikoaHEMOKULTIBOA Diagnostikoa Diagnostiko Loza et al. Hemocultivos.2003. SEIMC Odol-fluxuko infekzioak Endobaskularrak: KATETERRARI LOTURIKO INFEKZIO NOSOKOMIALEN DIAGNOSTIKOA Endobaskularrak: KATETERRARI LOTURIKO INFEKZIO NOSOKOMIALEN DIAGNOSTIKOA Hurrengo laginak prozesatuko dira  Kateter-punta eta erdiko aldea (Maki-ren teknika semikuantitatiboa)  Odol periferikoa (hemokultiboa)  Bestelako fokuak aztertu nahi badira, bestelako laginak Infekzio sistemikoaren zeinuak daudenean eta infekzio-foko argirik ez badago, kateterra infekzio-iturri bezala aztertu behar da Tille. Bailey & Scott’s Diagnostics Microbiology. 13ª ed. 2014 De Strolch1983 - Trabajo propio, CC BY-SA 3.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php? curid=792954 Odol-fluxuko infekzioak Endobaskularrak: KATETERRARI LOTURIKO INFEKZIO NOSOKOMIALEN DIAGNOSTIKOA Endobaskularrak: KATETERRARI LOTURIKO INFEKZIO NOSOKOMIALEN DIAGNOSTIKOA Kateterra infekzio-fokoa dela konfirmatzeko prozesaketa mikrobiologikoak: Maki teknika (semikuantitatiboa) Kateter-puntaren kanpoko gainazala hazkuntzan jarriOdol agarraren gainean 3 edo 4 alditan errodatu >15 uke plaka bakoitzeko  kolonizatutako kateterra  Teknika kuantitatiboa Zain bateko eta kateterreko odola atera eta hazkuntzan jarriMikroorganismo berdina detektatzen bada, eta kateterreko kultiboan detektaturiko uke/ml-ko zain-ziztadekoan baino 4 aldiz handiagoa bada  kolonizatutako kateterra  Teknika diferentziala Zain bateko eta kateterreko odola atera eta hemokultiboa inokulatuKateterretik abiatutako hemokultiboa positiboa bada zain-ziztadatik habiatutakoa baino 2 h lehenago  kolonizatutako kateterra Odol-fluxuko infekzioak Endobaskularrak: KATETERRARI LOTURIKO INFEKZIO NOSOKOMIALEN DIAGNOSTIKOA Endobaskularrak: KATETERRARI LOTURIKO INFEKZIO NOSOKOMIALEN DIAGNOSTIKOA MAKI teknika Braz. J. Microbiol. vol.39 no.2 Odol-fluxuko infekzioak Endobaskularrak: KATETERRARI LOTURIKO INFEKZIO NOSOKOMIALEN DIAGNOSTIKOA Endobaskularrak: KATETERRARI LOTURIKO INFEKZIO NOSOKOMIALEN DIAGNOSTIKOA Kateter eta sukarra Kateter eta sukarra <15 uke Beste fokuak bilatu <15 uke Beste fokuak bilatu >15 uke Maki teknikan >15 uke Maki teknikan Hemokultibo postitiboak EZ datoz bat Beste fokoak bilatu Hemokultibo postitiboak EZ datoz bat Beste fokoak bilat Hemokultibo positiboak BAT datoz Kateterrari loturiko sepsia Hemokultibo positiboak BAT datoz Kateterrari loturiko sepsia Hemokultibo negatiboak Zaindu eta hemokultiboak errepikatu Hemokultibo negatiboak Zaindu eta hemokultiboak errepikatu Kateter bati loturiko sepsia diagnostikatzeko kateterratik isolatutako mikroorganismoa pazientearen hemokultiboetan ere agertzen dela konfirmatu behar da, baita bestelako lehen mailako infekzio-fokuetatik ez datorrela era (gernu-bideak, birika, eta abar) Diagnostiko mikrobiologikoa Odol-fluxuko infekzioak Endobaskularrak: KATETERRARI LOTURIKO INFEKZIO NOSOKOMIALEN DIAGNOSTIKOA Endobaskularrak: KATETERRARI LOTURIKO INFEKZIO NOSOKOMIALEN DIAGNOSTIKOA Diagnostiko mikrobiologikoa Kateterrari loturiko sepsia Koloniaren Gram Kateterrari loturiko sepsi Koloniaren Gra Legamiak Filamentazioaren froga burutu. + → Candida albicans Legamiak Filamentazioaren froga burutu. + → Candida albicans Bakterioak Bakterioa Koko Gram positiboak Katalasa aztertu + → Staphylococcus Koko Gram positibo Katalasa aztertu + → Staphylococc Manitol edo kuagulasa aztertu + → S. aureus – → Estafilokoko koagulasa – → S. epidermidis Manitol edo kuagulasa aztertu + → S. aureus – → Estafilokoko koagulasa – → S. epidermidis Bazilo Gram negatiboak TSI eta IMVIc aztertu Bazilo Gram negatiboak TSI eta IMVIc aztertu Koko eta kokobazilo Gram negatiboak oxidasa, TSI aztertu Koko eta kokobazilo Gram negatiboak oxidasa, TSI aztert Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31 Slide 32 Slide 33 Slide 34 Slide 35
