Presentación de PowerPoint 9. Gernu-traktuko infekzioen laborategi-diagnostikoa Irati Martínez Malax-etxebarria 2017 -2018 Farmazia Fakultatea II. Mikrobiología Klinikoa Farmaziako Gradua 5. Maila Gernu-traktuaOrokortasunak Eskumako giltzurruna Behekaldea Goikaldea T h e N a ti o n a l C a n ce r In st it u te 's D ic ti o n a ry o f C a n ce r Te rm s h tt p :/ /w w w .c a n ce r. g o v /d ic ti o n a ry Ezkerreko giltzurruna Ureterra Gernu maskuriaa Uretra Prostata zakila Gernu-traktuaOrokortasunak Eskumako giltzurruna Behekaldea Goikaldea T h e N a ti o n a l C a n ce r In st it u te 's D ic ti o n a ry o f C a n ce r Te rm s h tt p :/ /w w w .c a n ce r. g o v /d ic ti o n a ry Ezkerreko giltzurruna Ureterra Gernu maskuriaa Uretra Uteroa Gernu-traktuaBiotaURETRAN Mikroorganismo egoiliarrak • Estafilokoko kuagulasa negatiboak (S. saprophyticus ezik)• Estreptokoko biridans (alfa hemolitikoak eta ez hemolitikoak)• Laktobaziloak eta difteroideak (Corynebacterium spp.)• Neisseria ez patogenikoak (saprofitoak)• Koko anaerobioak• Propionibacterium spp.• BGN anaerobioak• Mycobacterium spp. eta Mycoplasma spp. komentsalak  Mikroorganismo iragankorrak, potentzialki patogenoak  BGN aerobioak (Enterobacteriacea batez ere)  Legamiak URETRATIK GORA: Mikroorganismorik ez http://www.steadyhealth.com/a rticles/recurring-urinary-tract-in fection Mkroorganismo patogenoen presentzia eta bikoizketa traktu urinarioan Gernu-traktuko infekzioak Goiko infekzioak: giltzurrunen ehunaren inbasioa Beheko infekzioak: mikroorganismoak maskurian, prostatan, uretran edo barrabiletan h tt p :/ /u ro lo g o e n m e ri d a .c o m .m x /p ro je ct /i n fe cc io n e s- u ri n a ri a s/ Gernu-traktuko infekzioak Patogenia  Gorantzko bidea (mikrobiota intestinala eta genitala)  Odola edo linfa bidezko hedapena http://medifitbiologicals.com/urinary-tract-infections/  Uretra: Uretritisa  Prostata: Prostatitis (lagin berezia)  Maskuria: Zistitis  Sintomak:  Disuria (mina gernu egitean)  Polakiuria (gernu egitearen maitazunaren igoera)  Tenesmoa (Gernu egiteko gogo jarraia)  Min suprapubikoa  Maiz gernu usaintsua eta hematuria  Ez dago sukarrarik, ezta ondoeza ere SINDROME MIKZIONALA SINDROME MIKZIONALA Gernu-traktuko infekzioakBeheko infekzioak http://redpacientes.com/po st/IU/Sindrome_de_vejiga_h iperactiva  Giltzurrun-parenkima: Pielonefritisa  Sintomak  Sukarra  Hotzikarak  Min lunbarra  Ondoeza orokorra  Ukabila-perkusio positiboa  Disuria, polakiuria, tenesmoa (batzuetan beheko infekzioetako sintomak sukarra baino lehenago agertzen dira, 24- 48 h) Gernu-traktuko infekzioakGoiko infekzioak 9  Arruntak (ez konplikatuak)  Konplikatuak:  Gernu-traktuko anomalia estrukturalak edo funtzionalak agertzen dituzten pazienteak  Gernu-traktuan gailuak (zundak) agertzen dituzten pazienteak  Giltzurrun-gutxiegotasun kronikoa pairatzen duten pazienteak  Gaixotasun sistemikoak dituzten pazienteak (diabetesa edo immunodepresioa)  Mikroorganismo multierresistenteek eragindakoak  Errepikariak (gertakari sintomatiko anitzak eta sintoma gabeko tarteak):  Berinfekzioak  Gaizoberritzeak/berreritzeak Gernu-traktuko infekzioakInfekzioen sailkapena 10 Gernu-traktuko infekzioakKonplikazioak eta eboluzioa Gernu-traktuko Infekzioa Ez konplikatua • gaztea, osasuntsua • Ez haurduna• Sintomak < 7 egun Arrisku minimoa: • Pielonefritisa pairatzeko • Tratamendua ez arrakastatsua izateko Konplikatua Gernu-bide anormala: • Buxadura• Errefluxu besikouretrala • Bixika neurogenoa• Kalkuluak• Haurdunakdia Gernu-bide normala, baina loturiko alterazioekin: • Diabetesa• Immunodepresioa• Gernu-bideen manipulazioa • Umeak• Adinduak• Gizonezkoak• Sintomak > 7 egun• Ospitaleratuak Arriskua: • Pielonefritisa pairatzeko• Tratamendua ez arrakastatsua izateko • Sepsia Faktore bultzatzailerik ez ITU ARRUNTAK (monomikrobianoak) Faktore bultzatzaileak ITU KONPLIKATUAK (polimikrobianoak izan daitezke) Ohiko m.o.ak BGN (%90)• E. coli (% 65-70)• Proteus mirabilis• K. pneumoniae KG+• Staphylococcus saprophyticus (%5-15) Emakume gazteak • Enterobakterioak •E. coli•Kleibsiel a, Enterobacter, Serratia, Proteus (ospitaleratuetan)• Enterokokoak • P. aeruginosa (immunoeskasidunetan)• Staphylococcus epidermidis (ospitaleratuetan, zundei lotuta)•Streptococcus agalactiae (haurdunaldiko bakteriuria asintomatikoa)• C. albicans, C. glabrata Noizbehinkako m.o.ak • Enterokokoak•Adenobirusa (21,22) umeetan) Patogenoak izan daitezke baina medio bereziak edo inkubaldi luzeagoa behar dute:  Mycobacterium tuberculosis, Salmonella, Leptospira, S. aureus, Chlamydia trachomatis, Ureaplasma urealyticum, Neisseria gonorrhoeae, Corynebacterium urealyticum, C. glucuronolyticum, C. pseudogenitalium, Haemophilus influenzae, H. parainfluenzae, Gardenerella vaginalis Gernu-traktuko infekzioak Etiologia  Bakteriuria: bakterioen agerpena gernuan, jatorria edozein dela (kutsadura izan daiteke)  Bakteriuria esanguratsua: gernu-infekzioa indikatzen duten bakterioen aurkikuntza gernuan.  Piuria: leukozitoen agerpena gernuan  >10 leuko/zentrifugato gabeko gernu-mm3  >5 leuko/zentrifugatutako gernu-eremuko (40x)  Sintomarik gabeko bakteriuria: >100.000 UKE/ml (piuriarekin edo gabe) infekzio-sintomarik ez dagoenean  Abakteriuria sintomatikoa edo uretra-sindrome akutua: ITUen sintomak (maiztasuna, larritasuna, disuria) agertzen dituzten pazienteak , piuriarekin edo gabe, eta hazkuntza esterilak edo bakterio-kontaketa eskasekin ( 100-10.000 UKE/ml) Gernu-aparatuko infekzioen diagnostikoaOrokortasunak Hantura-erantzunaITUak diagnostikatzeko irizpide ona 13  Klinikoa:  Disuria  Poliakuria  Tenesmoa  …..  Mikrobiologikoa:  Gernuaren azterketa mikroskopikoa  Erreakzio entzimatikoak  Hazkuntza (berrespena) Gernu-aparatuko infekzioen diagnostikoaMotak  Berezko mikzioa  Kateterismoa edo zundaketa besikala  Ziztada suprapubikoa (ezinduak, bularreko haurrak) Biltze-poltsak • Antiseptikorik gabeko garbiketa (ura eta xaboi neutroa) • Mikzio jarraia • Lehenegoko mlak baztertu 10 ml 10 m Gernu-aparatuko infekzioen diagnostikoaLaginaren hartzea  Azkar prozesatu behar da  Bestela 4-6ºC, 24 h  Azkar prozesatu behar d  Bestela 4-6ºC, 24 h  Gram tindaketa. Bakterioen eta leukozitoen bilaketa  Azterketa zuzena: bakteriuriaren diagnostikoa  100x: ≥ 1-2 bakterio antzekoak/eremu = 105UKE/ml.  Uhertasuna, ph-a eta linfozitoak (hemozitometro bidez) neurtu ahal dira  Jalkiaren azterketa (3000rpm, 5-15 min): piuriaren diagnostikoa Laginaren kalitate-kontrola Gernu-aparatuko infekzioen diagnostikoaGernuaren azterketa mikroskopikoa EZ BAI 16 • Esterasa leukozitarioa (neutrofiloek ekoiztutako entzima): piuriaren detekzioa • Bakterioen entzimak (katalasa, ATPasa, nitrato errreduktasak, …): bakteriuriaren detekzioa • Faltsu positiboak: elikagaiak, kutsatzaileak, koloratzaileak, … • Faltsu positiboak: sentikortasun gutxi • Gernua diluitzen da• Antibiotikoak• Enterococcus, Pseudomas, S saprophyticus eta bestek nitrato-erreduktasarik ez dute • Bakteriuria asintomatikodun pazientek ez dute leukozito nahiko gernuan Gernu-aparatuko infekzioen diagnostikoaAzterketa mikroskopikoa ordezteko metodoak METODO ENTZIMATIKOAK ITUak eragiten dituzten m.o. gehienen hazkuntza baimentzen dituzten medioak erabiltzen dira Medio kromogenikoak. Identifikazioa Gernu-aparatuko infekzioen diagnostikoaHazkuntza: UROKULTIBOA 2 hauen bidez a BGN gehienen, estreptokoko, estafilokoko eta enterokoen hazkuntza bermatzen da CNA KGPen hazkuntza espezifikorako medioak 18 Gernu-aparatuko infekzioen diagnostikoaHazkuntza: UROKULTIBOA Tille. Bailey & Scott’s Diagnostics Microbiology. 13ª ed. 2014 19 Gernu-aparatuko infekzioen diagnostikoaHazkuntza: UROKULTIBOA 20 INFEKZIOA KUTSADURA Gernu-aparatuko infekzioen diagnostikoa BEREZKO MIKZIOA INFEKZIOA BGN ≥ 105 UKE/ml KGP ETA ONDDOAK ≥ 104 UKE/ml SINTOMADUNA ≥ 103UKE/ml INFEKZIOA Uretra-sindrome akutua SINTOMADUNA 102 - 103 UKE/ml KUTSADURA < 104 UKE/ml INFEKZIOA ZUNDAK ≥ 102UKE/ml ZIZTADA SUPRAPUBIKOA 1UKE/ml PIURIAREKIN ≥103 UKE/ml  INFEKZIOA Gernu-aparatuko infekzioen diagnostikoaHazkuntza: UROKULTIBOA INTERPRETAZIOA Adi! 3 m.o. mota agertzeak kutsadura adierzi ahal du  lagin berria Begiratu hurrengo taula 22 Gernu-aparatuko infekzioen diagnostikoaHazkuntza: UROKULTIBOA INTERPRETAZIOA Kutsaduraren interpretazioa 23 Gernu-aparatuko infekzioen diagnostikoaHazkuntza: UROKULTIBOA NOIZ ESKATU?  Susmatzen denean:  Zistitsa jaioberrietan, bularreko-haurretan, umeetan  Zistitisa gizonezkoetan  Zistitis konplikatua edo errekurrentea emakumezkoetan  Zistitisa zunda iraunkorra daramatzaten piazientetan  Jatorri unrinarioa duen septizemia  Aurretiko kasuen kontrola  Haurdunaldiaren lehenengo hituhilabetean  Kirurgia urologikoaren aurreko kontrola ANTI BIOG RAM A 24 Gernu-aparatuko infekzioen diagnostikoaHemokultiboa NOIZ ESKATU? Sukarra edo/eta hotzikarak pairatzen dituzten pazienteak, pielonefritisaren susmoa konfirmatzeko ANTI BIOG RAM A Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24
