Presentación de PowerPoint 10. Sexu-transmisiozko gaixotasunen laborategiko diagnostikoa Irati Martínez Malax-etxebarria 2017-2018 Farmazia Fakultatea II. MIKROBIOLOGIA KLINIKOA Farmaziako Gradua 5. Maila  Sexu-transmisiozko infekzioen (STI) mikroorganismo-eragileak dira  Ugalketa-traktuko mikroorganismoak  Mikroorganismo exogenoak, ugalketa-traktuan barneratu direnak  Jarduera medikoen ondorioz  Kontaktu sexualaren ondorioz  Transmititzen dira  Pertsonen arteko kontaktu sexuala (bagina-koitoa, sexu orala, uzki-sexua)  Haurdunaldia edo jaiotzena gertatzen den ama-seme/alabaren arteko kontaktua (GIB, klamidia, gonorrea)  Odola eta transplanteak  Sexu-transmisiozko gaixotasunak (STG) patogeno anitzek eragindako manifestazio kliniko desberdineko gaixotasun infekziosoen multzoa dira. Sexu bidez transmititzen diren 30 eragile bakteriano, biriko, fungiko eta parasitario baino gehiago Osasunarentzako mehatxu garrantzitsua Sexu-transmisiozko gaixotasunakOrokortasunak Sexu-transmisiozko gaixotasunakUgalketa-traktuko biota Emakumeen aparatu-genitalean hainbat mikroorganimos agertzen dira, aldatzen doazenak baldintzen arabera (Lactobacil us, Streptococcus, Staphylococcus, Bacteroides, Clostridium, Fusobacterium, Candida albicans). Emakumezkoetan infekzio asko mikroorganismo endogenoek eraginda daude ostalariaren faktoreak aldatu direlako edo beste mikroorganismo batzuek baldintzak aldatu dituztelako. Birus batzuek egindako infekzioak, HSV, Papillomabirusa eta GIB (HIV) besteak beste, beste mikroorganismoen infekzioak erraztu ditzakete Gizonen uretran ia ez dago mikroorganismorik. Soilik azalean eta kanpoaldearen hurbilen dagoen herenean: Staphilococcus koag(-), Micrococcus, Korinebakterioak. STIak sindrometan oinarrituta sailkatzen dira: Sindrometan oinarritutako sailkapenak patogenoen identifikaziorako baliabide egokienak erabiltzen baimentzen du  Erizpide honen arabera, STIak kalteen arabera sailkatzen dira: Jariakorrak edo zornedunak  Besikularrak edo/eta ultzeratuak  Garotxadunak  Bestelako aurkezpen klinikoak Lesio jariakorra edo zorneduna Lesio ultzeratua Lesio garotxaduna Sexu-transmisiozko gaixotasunakSailkapena Sexu-transmisiozko gaixotasunakSindrome jariakorrak STI JARIAKORRAK STI JARIAKORRA  Uretritisa (± Epididimitisa) / ♂ ♀  Zerbizitisa  Baginitisa eta bulbobaginitisa Uretraren hantura-erantzuna edozein etiologiadun infekzioaren aurrean (baita kalte mekanikoaren edo suminkortasun klinikoaren aurrean ere)  STG arruntena -tan. -tan maiz baginitisarekin batera ♂ ♀  Sintomak: uretra-jariakin mukopurulentoa. Disuria eta/edo azkura gernu-meatuan URETRITISAREBN ETIOLOGIA OHIKOAK EZ HAIN OHIKOAK Neisseria gonorrhoeae Ureaplasma urealyticum Chlamydia trachomatis (intrazelularra) Mycoplasma genitalium Trichomonas vaginalis Herpes sinplearen birusa (2/1)Candida spp. Adenobirusak, T. pallidum, Giza papilomaren birusa, Haemophilus spp., Neisseria meningitidis, Clostridium difficile, anaerobioak Sexu-transmisiozko gaixotasunakSindrome jariakorrak URETRITISA URETRITIS URETRITIS GONOKOZIKOA (UG) Neisseria gonorrhoeae • Ezagunena baina ez ohikoena • IA: 2-5 egun • Hasiera bortitza: jariakin ugaria eta zorbeduna, disuria • Zenbaitetan asintomatikoa: erreserborio nagusia • Genitaletatik kanpoko kokapena: uzki-hondestean, faringean, begietan URETRITIS EZ GONOKOZIKOA Bestelakoak • Ohikoagoa • IA: 7-21 egun • Kasuen % 20-30an ez da m.o. rik isolatzen • Etiologia bakterianoa? GONOKOZIA OSTEKO URETRITISA (UPG) Infekzio mistoa Arrakastarekin tratatutako UGa aurkezten duten pazienteak • Aldibereko infekzioa : N. gonorrhoeae + C. trachomanis (%80) • N. gonorrhoeaek Chamydia baino IA laburragoa dauka • Diagnostikoa: gonokozia (C. trachomatis inkubazio-aldian dagoen bitartean) • Gonokokoaren aurreko tratamendua ez da C. trachomanis-en aurrean eraginkorra  1-2 aste sintomatologia Gabe UPG Sexu-transmisiozko gaixotasunakSindrome jariakorrak URETRITISA URETRITIS Umetoki-lepoaren hantura-erantzuna (ez da zertan eragile kutsakorrek eragindakoa izan behar)  Neisseria gonorrhoeae, Chlamydia trachomatis, Mycoplasma genitalium.  Oso arrunta (emakume helduen %50)  Asintomatikoa izan daiteke  diagnostiko eta tratamendu ezak konplikazioak ekarri ahal ditu  Sintoamak progesiboki azaltzen dira: bagina-jariakina (grixa, horixka, oloretsua), ez-ohiko odol-jarioak, azkura, narridura, kanpo genitalen suminkortasuna, hilerokoen arteko minak,… Sexu-transmisiozko gaixotasunakSindrome jariakorrak ZERBIZITISA ZERBIZITIS Bagina-mukosaren hantura eta suminkortasuna  Ez-ohiko bagina-exudatua  Aluaren azkura eta suminkortasuna  Kiratza Baginosi bakterianoa Trikomoniasia Kandidisia Sexu-transmisiozko gaixotasunakSindrome jariakorrak BAGINITISA ETA BULBOBAGINITISA BAGINITISA ETA BULBOBAGINITIS Sindrome jariakorrak Candida-k eragindako bulbobaginitisa Candida-k eragindako bulbobaginitis  Oso arrunta: emakume helduen % 75-k, gutxienez behin bizitzan zehar  Candida albicans (%90), C. glabrata, C. parasilosis, C. tropicalis, C. krusei  Sintomatologia (%5)  Bulba- eta bagina-hantura  Fisurak mukosan, mukosara pikorrak eratuz itsasten den exudatu zurixka edo horizka  Bagina-biotaren aldaketek eragiten dute infekzioa  Babesa: Bagina-biota: Lactobacil us eta Streptococcus  Aurrez bultzatzen duten faktoreak: Glukosuria, diabetesa, haurdunaldia, obesitatea  Aho-antikontzeptiboak, antimikrobianoen edo kortikosteroideen erabilera Sexu-transmisiozko gaixotasunak BAGINITISA ETA BULBOBAGINITISA BAGINITISA ETA BULBOBAGINITIS Sindrome jariakorrak Candida-k eragindako bulbobaginitisa Candida-k eragindak bulbobaginitisa Sexu-transmisiozko gaixotasunak BAGINITISA ETA BULBOBAGINITISA BAGINITISA ETA BULBOBAGINITIS Sindrome jariakorrak Candida-k eragindako bulbobaginitisa Candida-k eragindako bulbobaginitisa Sexu-transmisiozko gaixotasunak BAGINITISA ETA BULBOBAGINITISA BAGINITISA ETA BULBOBAGINITIS  Bagina-fluxuaren kausa nagusia  Bagina mikrobiota desorekatzean agertzen da. Laktobazilo-eskasian pHa igotzen da eta bestelako partaideak igotzen dira: Gardnerella vaginalis, Mycoplasma hominis, Ureaplasma spp. eta anaerobioak (Prevotella, Porphyromonas, Peptostreptococcus, ..)  Emakumeen %50 baino gehiagok, asintomatikoak  Erlazio zuzena Hanturazko Pelbis-Gaixotasunarekin Baginosi bakterianoa Baginosi bakteria Sexu-transmisiozko gaixotasunakSindrome jariakorrak BAGINITISA ETA BULBOBAGINITISA BAGINITISA ETA BULBOBAGINITIS  Diagnostiko klinikoa  Diagnostiko mikrobiologikoa Zuzena:  Behaketa mikroskopikoa (Gram / IFD) (gizonezkoetan eraginkorragoa)  Hazkuntza (hazkuntza medioak, zelula-lerroak)  Azido nukleikoen detekzioa (Chlamydia trachomatis, adb.) (DNA zundak, PCR)  Diagnostiko serologikoa Sexu-transmisiozko gaixotasunakSindrome jariakorrak DIAGNOSTIKOA DIAGNOSTIKO Sexu-transmisiozko gaixotasunakSindrome jariakorrak Bagina eta uretra jariakinak. Hartzea Amies edo Stuart garraio-medioa • Lagina hartzen den momentuan erein ala isipuak Amies edo Stuart-en bezalako garraio-medioetan garraiatu behar dira. Isopatu sikuak ez dira erabilgarriak. • Anaerobiak direnaren susmoa badaukagu, anaerobioentzako garraio-medioak erabili behar dira. • N. gonorrhoeae: lagina hartzen den momentuan erein eta gonokokorako medio bereziak erabili behar dira DIAGNOSTIKOA DIAGNOSTIKO Sexu-transmisiozko gaixotasunakSindrome jariakorrak Behaketa mikroskopikoa  Freskoa: orokorra, legamiak (+KOH), Trichomonas  Gram: orokorra, gonokoko, Gardnerella , Candida (baginosia)  Giemsa: Chlamydia. Inklusioak zelulatan  DIF: Chlamydia, Herpes…. Inklusioak zelulatan Candida spp. Gonokokoa. PMN-en barneko diplokoko G-ak Gardnerella. Clue zelulak PMN-erik ez DIAGNOSTIKOA DIAGNOSTIKO Exudatuaren azterketa: Gram Diplokoko G – (PMN-en barnean) URETRITIS GONOKOZIKOA Hazkuntzaren bidez konfirmatu 4 PMN edo gehiagoen behaketa eremuko, diplokoko G-ak ikusi gabe URETRITIS EZ GONOKOZIKOA Gonokokoentzako hazkuntza negatiboa denean Dg ETIOLOLOGIKOA: Hazkuntza espezifikoak, PCR (Chlamydia, Ureaplasma, Herpes) Sexu-transmisiozko gaixotasunakSindrome jariakorrak Behaketa mikroskopikoa: uretritis eta zerbizitisetan DIAGNOSTIKOA DIAGNOSTIKO  Exudado nabaria, zurizka-grisa, usain txarrekoa, ↑ pH: → exudatua + KOH %10 → arrain-usaina (amina aromatikoak)  Mikroskopioan:  Clue zelulak (Clue cells) = zelula epitelialak +CBGN  PMNik ez Sexu-transmisiozko gaixotasunakSindrome jariakorrak Behaketa mikroskopikoa: baginosi bakterianoa DIAGNOSTIKOA DIAGNOSTIKO Sexu-transmisiozko gaixotasunakSindrome jariakorrak Hazkuntza OA TxA CO 2 Chromo / Candida AIREAN Thayer- Martin  Hazkuntza-medioak:  Odol Agarra  Txokolate agarra (aberastuak: IsoVitalex)  Thayer-Martin agarra edo beste medio hautagarriak gonokokoa hautatzeko  MacConkey edo medio hautagarriak BGNak hautatzeko  Medio hautagarria KG(+) (CNA...)  Anaerobioentzako medio hautagarri eta aberastuak.  Agar vaginalis  Agar Sabouraud  Zelula-hazkuntza: Birusak, Chlamydiak…  Kasu bereziak: Ureaplasma, Mycoplasma… DIAGNOSTIKOA DIAGNOSTIKO DIAGNOSTIKO MOLEKULARRA Sexu-transmisiozko gaixotasunakSindrome jariakorrak DIAGNOSTIKOA DIAGNOSTIKO Hazkuntza: kandidiasia  EPIDEMIOLOGIA:  Diagnostiko etiologikoa ezin da beti lortu  Herrialde batetik bestera agerpen-maiztasuna eta etiologia aldakorra  Garatutako herrialdeetan Herpes infekzioak ohikoenak dira  Garatu gabekoetan, Txankroidea  DIAGNOSTIKOA:  Behin ultzeraren jatorria sexuala dela ezarrrita, DIAGNOSTIKO DIFERENTZIALA egin behar da Herpes genitala/ Sifilisa/ Txankroidea / Linfogranuloma benereoa / Donobanosia edo granuloma inginala Sexu-transmisiozko gaixotasunak BESIKULA ULTZERA SINDROMEAK BESIKULA ULTZERA SINDROME Sexu-transmisiozko gaixotasunakBesikula/ultzera sindromeak Donobano sia K. granulomati s Bakarra/anit za. Gorria eta odolarekin - - Bilateral SIFILISA Treponema pallidum pallidum • Eremu iluneko mikroskopia edo immunofluoreszentzia bidezko behaketa • Diagnostiko serologikoa: • Froga ez treponemikoak (VDRL, RPR) • Froga treponemikoak némicas (FTA-ABS) TXANKROIDEA Haemophilus ducreyi • Hazkuntza agarrean bankomizinarekin HERPES Herpes 2 • Immunofluoreszentzia zuzena/hazkuntza /PCR LINFOGRANULOMA BENEREOA Chlamydia trachomatis • Immunofluoreszentzia zuzena, PCR (adenopatia baten aspiratutik) Sexu-transmisiozko gaixotasunakBesikula/ultzera sindromeak DONOBANOSIA Klebsiella granulomatis • Lesioaren azterketa mikroskopikoa • ehunen giemsa edo Wright bidezko tindaketa  Donovan gorputzak • PCRa • Hazkuntza zaila da (monozitoekin batera egiten da): ez da egiten errutinaz • Ondo ezarritako kalteetan, zeharkako inmunofloreszentzia eraginkorra da Sexu-transmisiozko gaixotasunakBesikula/ultzera sindromeak Baziloz beteriko bakuolak makrofagoen barnean Sexu-transmisiozko gaixotasunakBesikula/ultzera sindromeak SIFILISA SIFILIS SIFILIS-TXANKROA Sexu-transmisiozko gaixotasunakBesikula/ultzera sindromeak SIFILISA SIFILIS 2. Eta 3. MAILAKO SIFILISA Sexu-transmisiozko gaixotasunakBesikula/ultzera sindromeak SIFILISA SIFILIS  Espiroketa mehe eta txikiak, aerobio edo mikroaerobioak dira  Mugikorrak (biraketa edo translazioa). 1-5 flagelo dauzkate (3 normalean).  Animalia eta giza-patogenoak dira. Ahoan, digestio-aparatuan eta sexu-organoetan aurki daitezke.  LAGINAK: Odola eta lesioen materiala.  Diagnostiko zuzena:  Hazkuntza zaila: behaketa zuzena (immunofluoreszentzia edo tindaketa bereziak).  PCR: Neurosifilia, ultzera genitalak, sortzetiko sifilia (likido amniotikoan). Leku gehienetan ez da erabiltzen  SEROLOGIA: froga treponemiko eta ez treponemikoak PROBA EZ TREPONEMIKOAK: VDRL - RPR, TRUST Infekzioak kaltetu dituen zelulen lipidoen eta treponemaren lipoproteina eta kardiolopinaren kontrako IgG eta IgM-en detekzioa (Ag moduan kardiolipina, lezitina eta kolesterola erabiltzen dira)  Merkeak eta sentikortasun ona. Aglutinazioa, ELISA  Detekzioa Segimendua, pronostiko…  Negatibo faltsuak ager daiztezke sifilis primarioaren hasierako fasetan eta sifilis berantiarrean PROBA TREPONEMIKOAK : FTA-ABS (IIF), TPPA, MHA-TP (aglutinazioa), EIA, WB Antigeno treponemikoak erabiltzen dira. Garrantzia:  Test ez-treponemikoetatik ateratako positibo eta negatibo faltsuak desberdintzeko  Sifili berantiarra edo latentearen diagnostikorako Jendearen %1 positibo faltsua da betiko. Sexu-transmisiozko gaixotasunakBesikula/ultzera sindromeak SIFILISA SIFILIS Sexu-transmisiozko gaixotasunakLesio garotxadunak GIZA PAPILOMABIRUSA GIZA PAPILOMABIRUS Giza papilomabirusa (HPV) Papillomaviridae familiako DNA birusa da, mundu mailan sexu-transmisiozko gaixotasun (STG) arruntena eragiten duena • Espainian, sexualki aktiboak diren emakumezkoen populazioan prebalentzia %14koa da• 40 urtetik gora 5 4-6 koa • Utero-lepoaren epitelioko zelula eskamosoak infektatzen ditu  koilozitoak• Patologia: • Asintomatikoa• Garotxak, kondilomak eta bestako kalte onberak• Neoplasia larriak  zerbixeko minbizia (3. minbizi kausa emakumezkoetan) Sexu-transmisiozko gaixotasunak Lesio garotxadunak GIZA PAPILOMABIRUSA GIZA PAPILOMABIRUS 100 genotipo baino gehiago: 40 eskualde genitalean Garotxak, kondilomak eta kalte onberak Zerbixeko minbizien % 70en eragileak Mateos Lindemann ML y col. Diagnóstico microbiológico de la infección por el virus del papiloma humano. 57. Procedimientos en Microbiología Clínica. (SEIMC). 2016. 1. Eskuilatu endozerbikala 2. Garotxen biopsia, tratamenduarekiko erresistenteak direnean edo zalantzazko etiologia dutenean Sexu-transmisiozko gaixotasunak Lesio garotxadunak GIZA PAPILOMABIRUSA GIZA PAPILOMABIRUS Diagnostikoa: laginaren hartzea eta prozesatzea w w w .c o rp o ra ti v o d l. co m .m x Garraio-medio likidoan sartu behar da eskuilua. Mediokk ez ditu PCRaren inhibitzaileak izan behar Garraio-medio likidoan sart behar da eskuilua. Mediokk ez ditu PCRaren inhibitzaileak izan behar Laginetatik azido nukleikoak erauzten dira • Erauzitako materiala -20°C-tan mantendu • Biopsiak txikitu egiten dira erauzketa baino lehen Behar baldin bada, portaren gaineko hedapena eta finkapena burutuko da ere GIZA PAPILOMABIRUSA GIZA PAPILOMABIRUS Diagnostikoa Sexu-transmisiozko gaixotasunakLesio garotxadunak SCREENING Triajea DNA edo mRNAren detekzioa PCR-ren bidez eta ondorengo genotipifikazioa Zalantzazko zelula eskamosoak Kalte intraepitelialerako negatiboa (Koilozito negatibo) Mateos Lindemann ML y col. Diagnóstico microbiológico de la infección por el virus del papiloma humano. 57. Procedimientos en Microbiología Clínica. (SEIMC). 2016. Sexu-transmisiozko gaixotasunakLesio garotxadunak Genotipifikazioa: PCR bidezko anplifikazioa. Anplikoaiak biotina bidez markatzen dira, eta hibridazio-zunda bezala erabiltzen dira euskarri solido batetan (chip). GIZA PAPILOMABIRUSA GIZA PAPILOMABIRUS Diagnostikoa Sexu-transmisiozko gaixotasunakLesio garotxadunak ZITOLOGIA. Bagina eta umetoki-lepoko zelula epitelialen papanikolau tindaketa. Koilozitoek zitoplasman nukleo-inguruko bakuolizazioa agertzen dute (koilozitosia), papilomabirusak eragindako infekzioen ezaugarri bereizgarria Koilozitoa k Toro de Méndez y Ferrández Izquierdo (2011) Invest. clín v.52 n.1 GIZA PAPILOMABIRUSA GIZA PAPILOMABIRUS Diagnostikoa Sexu-transmisiozko gaixotasunakLesio garotxadunak h tt p :// d ro n u m a .c o m .a u /c e rv ic a l-s m e a rs -c o lp o sc o p y / KOLPOSKOPIA GIZA PAPILOMABIRUSA GIZA PAPILOMABIRUS Diagnostikoa Sexu-transmisiozko gaixotasunakBestelako aurkezpen klinikoak  Hanturazko pelbis-gaixotasuna  HIESa (5. gaian)  B eta C Hepatitisak (5. gaian) Sexu-transmisiozko gaixotasunakBestelako aurkezpen klinikoak  Sexu transmisiozko eragileek edo baginako eta zerbixeko mikrobiotaren partaideek, goranzko bidearen bidez, infekzioak eragiten dituztenean endometrioan, Falopio tronpetan eta/edo obarioetan  Sintoma nagusiak: sukarra; mina edo sentikortasuna pelbisean, abdomenean edo/eta lunbarretan, bagina-sekrezioak kolore edo usain anormalekin. Bestelakoak: disuria, polakiuria, buruko mina, pisu-galera, okadak, odol-ateratzeak hilerokoen artean,…  Tratamendurik gabe antzutasuna eragin dezake  Chlamydia trachomatis, Neisseria gonorrhoeae, Mycoplasma, anaerobioak, Prevotella, B taldeko estreptokok β-hemolitikoak  Diagnostikoa:  klinikoa  Mikroskopia (Gram) + ADN zundak(PCR) + hazkuntza (zelula-hazkuntza ere) HANTURAZKO GAIXOTASUNA HANTURAZKO GAIXOTASUN Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31 Slide 32 Slide 33 Slide 34 Slide 35 Slide 36 Slide 37 Slide 38 Slide 39
