Presentación de PowerPoint Irati Martínez Malax-etxebarria 2017 -2018 Farmazia Fakultatea II. MIKROBIOLOGIA KLINIKOA Farmaziako Gradua 5. Maila 11. Traktu gastrointestinaleko infekzioen eta elikadura-intoxikazioen diagnostikoa Mikroorganismo batek edo bere toxinek eragindako hestearen hantura edo disfuntzioa  Zeinu klinikoa beherakoa da, okadak, abdomen-minak eta sukarra agertu daitezkelarik ere  Hainbat dira mikroorganismo eragileak (bakterioak, birusak, parasitoak) Mundu mailako gaixotze-tasaren eragile garrantzitsuak  Hilkortasun eragile nagusiak garatzear dauden herrialdeetan (urtero 4-6 milioi ume hiltzen dira) Gastroenteritis infekziosoakOrokortasunak Gastroenteritis infekziosoakOrokortasunak Nagusiki onberak eta automugatuak Baina beherako larrietan deshidratazioa eta desoreka hidroelektrolitikoa agertzen da Hau ume, adindu eta desnutrizioa pairatzen dutenetan pronostikoa larria da  Gastroenteritisa  Elikadura-intoxikazioa  Gastritis kronikoa (Helycobacter pylori)  Beherako kronikoa (immunoeskasidunak) Gastroenteritis infekziosoakOrokortasunak Gastroenteritis infekziosoakEnteropatogenoen transmisioa INFEKZIOA: FEKAL-ORALA Ura Elikagaiak Pr a ts . M ic ro b io lo g ía y P a ra sit o lo g ía m é d ic a s.2 0 1 3 Onberak eta automugatuak nagusiki, baina beherako larrietan deshidratazioa eta nahasketa hidroelektrolitikoa gertatu ahal dira. Hau umeetan, adinduetan eta desnutrizioa pairatzen duten pertsonetan pronostiko larria daukate. Enteritis-eragile nagusiak Bakterioak Birusak Protozooak Ohikoak Campylobacter jejuni Salmonel a enterica Clostridium difficile Rotavirus Norobirus (Caliciviridae) Giardia lamblia Ez hain ohikoak Campylobacter coli Shigel a dysenteriae Yersinia enterocolitica E. coli (enterohemorragikoa eta enterotoxigenikoa) Staphylococcus aureus Bacil us cereus Clostridium perfringens Vibrio spp. Adenovirus (40, 41) Astrovirusa Cryptosporidium parvum Entamoeba histolytica Isospora Cyclospora Gastroenteritis infekziosoakEtiologia Gastroenteritis infekziosoakBakterio-gastroenteritisak HANTURAZKOAK (disenteriformeak) Heste-mukosaren disrupzioa/inbasioa Odola Leukozitoak Mina (sabelean) Sukarra… JARIAKORRAK edo EZ-HANTURAZKOAK (koleriformak) Toxinen ekoizpena, Birusak Urtsua Ugaria Minik gabe Sukarrik gabe Iraunkortasunaren arabera: akutuak (<15 egun) eta kronikoak >15 egun Zelulen inbasioa + zitotoxinak inbasioa + heste-mukosaren suntsipena Enterotoxinak eta neurotoxinak Aurrez eratutakoak (alikagaien gain) edo bakterioak heste-lumenean askatutakoak Enterotoxinak: beherako jariakorra (mukosaren mekanismo jariakorren emendioa) Neurotoxinak: NSan eragina Akutuak (≤14 egun) HANTURAZKOAK (disenteriformeak) JARIAKORRAK (intoxikazioak barne *) (koleriformeak) Ohikoak Salmonel a Campylobacter Shigella (Bazilo-disenteria) Clostridium difficile (Beherako post-antibiotikoa) Escherichia coli ECEI eta ECEH Staphylococcus aureus* Clostridium perfringens Bacil us cereus* Ez hain ohikoak Yersinia enterocolitica Aeromonas Vibrio parahemolyticus Vibrio cholerae Escherichia coli ECET eta ECEA Gastroenteritis infekziosoakBakterio-gastroenteritisak ECET : E. coli enterotoxigénica ECEA : E. coli enteroadherente ECEI : E. coli enteroinvasiva ECEH : E. coli enterohemorrágica Gastroenteritis infekziosoakBakterio-gastroenteritisak Toxinak Aurrez eratutakoak (alikagaien gain) edo bakterioak heste-lumenean askatutakoak Enterotoxinak: beherako jariakorra (mukosaren mekanismo jariakorren emendioa) Zitotoxinak: heste-mukosaren suntsipena Neurotoxinak: NSan eragina Pr a ts . M ic ro b io lo g ía y P a ra sit o lo g ía m é d ic a s.2 0 1 3 Norobirusa (Norwalk birusa): eragile garrantzitsua Kalizibirusa: identifikatu gabeko birusek eragindako agerrraldiak Rotabirusa: gastroenteritisa umeetan→ deshidratazio larria Adenobirusa, Parbobirus, Astrobirusa, Koronabirusa, Pestibirusa, Torobirusa … Gastroenteritis infekziosoakBirus-gastroenteritisak (%50-70) CD4 < 100-dun HIESA BIDAIARIAK Cryptosporidium ECET Mycobacterium (mikobakteria Shigella atipikoak) Salmonella Citomegalobirusa Campylobacter Clostridium difficile Vibrio cholerae Isospora Rotavirus Cyclospora Cryptosporidium Microsporidium Giardia Cryptococcus Entamoeba histolyticaAspergillus Schistosomas Strongyloides stercolaris Strongyloides stercolaris Gastroenteritis infekziosoakBeherakoak egoera berezietan Gastroenteritis infekziosoakEGOERA BEREZIETAN AGERTU AHAL DIREN ENTERITISAK Prats. Microbiología Médica. 1ª Ed. 2005 Noizbehinkako enteritis onberak • Sukar eta deshidratazio gabekoak• Pertsona osasuntsuetan Ez da ikasketa mikrobiologikoa behar  Tratamendu sintomatikoa eta behaketa Enteritis Larriak • Beherako nabariak, deshidratazioa, sukar altua• Bularreko umeak, adinduak edo aurretiko gaixotasunak pairatzen dituzten pazienteak • Agerraldi epidemikoak Ikasi behar dira: diagnostiko etiologikoa  Antimikrobiano espezifikoekin tratatu behar dira Gastroenteritis infekziosoakDIAGNOSTIKOA LAGINAREN HARTZEA, GARRAIOA ETA PROZESAKETA Gastroenteritis infekziosoakDIAGNOSTIKOA  Gorozkiak :  likido, oretsua. Solidoak ez!  Aukeratu odola, mukia  Bolumena: 5-10 ml; Intxaur baten tamainako zatia  Ondesteko hisopatzea: Ez da egokiena Heze mantendu behar da Cary-Blair tipoko medioen bidez  Patogeno espezifikoen bilaketan beraste medio likido batetan ereindu behar da  Garraioa eta prozesatzea: berehalakoak. Hozketa saihestu  bakterio-hazkuntzarako, kontserbatzaileak sahiestu  Parasitoen bilaketarako, kontserbatzaileak gehitu (MIF) Ez da beti egiten! Metileno-urdina: gorotzetako leukozitoen behaketa  m.o. enteroinbaditzaileen (Campylobacter, Yersinia, Salonella, …) presentzia probableagoa da  Gram: bakterioak ikusteko (soilik bereizten dira Campylobacter eta Vibrio)  Freskoa, trikromikoa edo Ziehl-Neelsen: parasitoak Gastroenteritis infekziosoakDIAGNOSTIKOA AZTERKETA MIKROSKOPIKOA Tille. Bailey & Scott’s Diagnostics Microbiology. 13ª ed. 2014 airea Mikroaerobiosia 42◦C Yersinia Vibrio Gastroenteritis infekziosoakDIAGNOSTIKOA Clostridium: Anaerobiosian (berehala)!!!: CCFA, CCEY Beste Hazkuntza-medio batzuk: Hecktoen agarra, Bromokresol purpura, eosina-metileno urdina, CNA… Batzuetan aberasketa: Selenito salda, Rappaport salda (Salmonella spp.), Ur peptonatua (Vibrio spp…), Banaketa immunomagnetikoa (E. coli enterohemorragikoa) HAZKUNTZA TSA erabili ahal da ere Askotan Hektoen 18 h pasata, Selenitotik abiatuta Gastroenteritis infekziosoakDIAGNOSTIKOA HAZKUNTZA Gastroenteritis infekziosoakDIAGNOSTIKOA IDENTIFIKAZIO BIOKIMIKOA Toxina bakterianoen (Ag) detekzioa: EIA Inmunokromatografia PCR Gastroenteritis infekziosoakDIAGNOSTIKOA BESTELAKOAK  Birus-gastroenteritisen diagnostikoa:  Antigenoaren detekzioa: ELISA, aglutinazioa, Immunokromatografia (azkarrak, sentikorrak eta espezifikoak)  Azido nukleikoen detekzioa: RT-PCR Gastroenteritis infekziosoak EL IK AD U RA -I N TO XI KA ZI O AK Tille. Bailey & Scott’s Diagnostics Microbiology. 13ª ed. 2014 Gastroenteritis infekziosoak Tille. Bailey & Scott’s Diagnostics Microbiology. 13ª ed. 2014 Gastroenteritis infekziosoak Tille. Bailey & Scott’s Diagnostics Microbiology. 13ª ed. 2014  Ezaugarriak:  Bazilo Gram -, espiralak, oso mugikorrak  Microaerofiloak, Oxidasa eta katalasa +; ureasa +  Epidemiologia Antro gastrikoaren kolonizazioa  Gizakia da erreserborioa eta transmisioa, fekal-orala?  Kolonizazio kosmopolita  Patogenia Egitura espirala  Mugikortasuna (4-8 flagelo polarrak)  Adhesinak (mukosa gastrikoa errezeptoreak)   Ureasa (Urea = NH3 + H2O)  azido gastrikoen neutralizazioa: kolonizazioa erraztu  Zitotoxina bakuolizatzailea (vacA genea): mukosa gastrikoaren hantura  ultzera peptikoa  Proteina CagA  minbizi gastrikoa? Helicobacter pylorik eragindako infekzioaOrokortasunak Yutaka Tsutsumi Urdail-mukosan zeharreko mugimendu eraginkorra Atxikidura urdaileko zelula epitelialetara Helicobacter pylorik eragindako infekzioaDIagnostikoa  BIOPSIA: Inbasotzailea, ez-ohikoa • Histologia tindaketa ezberdinen bidez• Hazkuntza • Antimikrobianoekiko sentikortasuna  HATSA: Ureasaren froga  Gorotzak: Ag-en detekzioa  SEROLOGIA: Ab-en bilaketa (IgA edo IgG). Kontaktu soila adierazten du Ureasaren proba Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24
