Presentación de PowerPoint Goiko arnas-bideetako infekzioen diagnostikoa Irati Martínez Malax-etxebarria 2017-2018 Farmazia Fakultatea II. MIKROBIOLOGIA KLINIKOA Farmaziako Gradua 5. Maila Goiko arnas-bideak Erdiko eta beheko arnas-bideak Arnas-bideak To rt o ra e t a l. M ic ro b io lo g y , a n i n tr o d u ct io n . 1 0 th E d . 2 0 1 0  Bi eskualde edo gehiago egon ahal dira aldi berean kaltetuta :  Rino-faringitisa  Faringo-amigdalitisa  Laringo-trakeo-bronkitisa  Adierazpen klinikoa→ adina, immunitate-egoera eta bestelako faktoreak  Birusak → goiko traktua (faringitisa)  Bakterioak → erdiko otitisak, sinusitisa, faringitisa, epiglotitisa, bronkitisa eta neumoniak  Onddo eta protozooak → neumoniak immunoeskasidunetan  Eskualde batzuetatiko lehentasuna → tropismoa edo biziraupen erraztasuna Arnas-bideetako infekzioakOrokortasunak  Kanpora irekia  Patogeno potentzial anitzekin kontaktuan  >8 mikroorganismo/min = 115200 x egun  Sudur-barrunbea: babes muki-ziliarra + airearen norantzaren aldaketa + hezedura  Mukiz eta zilio-zelulez estalitako mukosak → patogenoak harrapatu eta faringerantz arrastatu  Mikroorganismo patogenoen mekanismoak:  Muki-tranpatik ihes egin  Fagositozitik ihes egin edo makrofagoen barnean biziraun Goiko arnas-bideakOrokortasunak Charles Daghlian. http://remf.dartmouth.edu/images/mammalianLungSEM/source/9.html  Transmisioa aereoa – kontaktua  Ingurumenean bideragarritasunaren mantenua - kontaktua  Patogeno-dosi nahikoa (inokuluaren adibidea : rinobirus 1)  Ezarpena ehun gaitzikorretan  Adhesinak, hemolisinak, toxinak …  Ehunetan hazteko gaitasuna  Bebes-mekanismoetatik ihes egin (kapsula) Goiko arnas-bideakPatogenoen birulentzia-faktoreak  Rinitisa  Faringitisa  Epiglotitisa  Laringitisa  Otitisa  Sinusitisa  Konjuntibitisa Goiko arnas-bideakInfekzioak To rt o ra e t a l. M ic ro b io lo g y , a n i n tr o d u ct io n . 1 0 th E d . 2 0 1 0 Goiko arnas bideetako infekzioen izena erasotutako eskualdeak mugatzen du . Gehientean onberak eta automugatuak dira eta eragile nagusiak birusak dira. Salbuezpenak izan ezik, ez dira zertan diagnostikatu ezta tratau behar ere Eskualdea Mikroorganismoak Kolonizazioa (%) Sudur-barru nbeak Bakt Aer Staphylococcus aureus Staphylococcus epidermidis eta beste 20-50 Orofaringea Bakt Aer Biridans taldeko estreptokokoak Neisserias komentsalak Neisseria meningitidis Streptococcus pneumoniae (neumokokoa) Haemophilus influenzae Streptococcus pyogenes 5-10 20-40 umeetan 5-10 helduetan 3-5 20 Ana er Prevotel a, Fusobacterium eta Actinomyces Ahoa Bakt Aer Biridans taldeko estreptokokoak An Peptostreptococcus, Prevotel a, Porphyromonas, Fusobacterium MRSA-ren gordailua  Mikrobiota arrunta eta osasuna Adhesio-nitxoekiko konpetentzia  Konposatu mikrobiozidak Goiko arnas-bideakBiota  Influenzabirusa  Arnas birus sintzitiala  Parainfluenzabirusa  Metapneumobirusa  Adenobirusa  Koronabirusa  Rhinobirusa (~ 113 serotipo)  Enterobirusa Arnas­birusak (~ 200 eragile) Goiko arnas-bideetako infekzioakMotak eta etiologia Hotzeria (errinitisa) P ra ts . M ic ro b io lo g ía y P a ra si to lo g ía m é d ic a s. 2 0 1 3  Streptococcus pyogenes (A taldeko β-hemolitikoa)  C eta G (B) taldeko estreptokoko β-hemolitikoak  Chlamydophila pneumoniae  Mycoplasma pneumoniae  Arcanobacterium haemolyticum  Adenobirus, Koronabirusa eta Rinobirusa  Epstein-Barr birusa (VHH4) → Mononukleosi kutsakorra  Cytomegalobirusa (VHH-5)  Bestelako arnas-birusak (influenza A eta B, parainfluenza, coxasakie) Faringitisa: etiologia Nimishikavi eta al. 2005 Engl J Med Goiko arnas-bideetako infekzioak  5-15 urtetako umeak  Hasiera bortitza: sukarra, zefalea, eztarri-mina eta abdomen-mina  Faringe-amigdalen hantura (exudatu eta petekiekin amigdaletan edo ahosabaian) eta adenitis zerbikal mingarria  Ez dago errinitisik, eztulik, erlasturarik edo beherakorik Faringitisa FARINGITIS ESTREPTOKOZIKOA FARINGITIS ESTREPTOKOZIKO To rt o ra e t a l. M ic ro b io lo g y , a n i n tr o d u ct io n . 1 0 th E d . 2 0 1 0 Nimishikavi eta al. 2005 Engl J Med Goiko arnas-bideetako infekzioak Konplikazioak:  Eskarlatina (exantema, sukar altua, hotzikarak, okadak, giltzadura- eta abdomen-mina)  Sukar erreumatikoa (sukarra, egoera orokorraren erasana, poliartritis migratorioa ez zorneduna eta bihotz geruzen hantura)  Estreptokozia osteko glomerulonefritis hemorragikoa (immunokonplexuen pilaketa) Eskarlatina (exantema) Eskarlatina (mingaina marrubi forman) Faringitisa FARINGITIS ESTREPTOKOZIKOA FARINGITIS ESTREPTOKOZIKO Escarlatina.org http://biologia.laguia2000.com/patologia/la-escarlatina Goiko arnas-bideetako infekzioak Diagnostiko mikrobiologikoa Tratamendu antimikrobiano espezifikoa behar duen bakterio-kausarik dago? Torunda (hisopoa) → faringe-exudatua (material zorneduna) - Garraio-medioa (Stuart/Amies) Hazkuntza odol agarrean β-hemolisia Bazitrazinarekiko sentikorra Diagnostiko azkarra Hormako Ag-ren detekzioa latex-aglutinazioa Immunokromatografia Faringitisa FARINGITIS ESTREPTOKOZIKOA FARINGITIS ESTREPTOKOZIKO Goiko arnas-bideetako infekzioak Faringitisa FARINGITIS ESTREPTOKOZIKOA FARINGITIS ESTREPTOKOZIKO Hazkuntza Odol agarra β-hemolisia Gram (KG+) Katalasa- Bazitrazina (Sentikorra) Lancefield-ren A AgLatex-aglutinazioa Goiko arnas-bideetako infekzioak  Astenia  Sukarra  Faringitisa  Adenomegalia  Esplenomegalia  Odol-monozitosia  Transaminasen igoera (hepatitisa) Mononukleosia Adenomegalia Gorritutako faringea, zorne-plakekin Goiko arnas-bideetako infekzioak Mononukleosia Antigorputz heterofiloen detekzio-azkarra, Paul-Bunnell frogaren bidez (Ag anitzekin era ez espezifikoan erreakzionatzen duten IgMak)• Pazientearen serumaren eta ahari hematieen arteko aglutinazipa Linfozito atipikoak Prats. Microbiología y Parasitología médicas.2013 Kapsideko Ag-ren kontrako antigorputzen detkzioa ELISA bidez Goiko arnas-bideetako infekzioak Epiglotitisa Epiglotitisa orofaringetik hedapen zuzena Hantura akutua edemarekin eta neutrofiloekin Hilgarria oso azkar umeetan (noizbehinkakoa) b tipoko Haemophilus influenzae (% 90-95) Epiglotitisa Umeetan larria Umeetan larri Asfixia Asfixi Ez ukitu !!! Ez ukitu !! Hemokultiboa Hemokultibo Figura 9.Epiglotis normal y epiglotitis.A) Epiglotis normal. B) Edema y eritema característicos de la epiglotitis aguda. http://www.elrincondelamedicinainterna.com/2010_07_17_archive.html • 2-6 urteko umeak • sukar altua • Eztarriko mina • Arnas-buxadura • Estridorea • Disfagia • Agitazioa Goiko arnas-bideetako infekzioak b tipoko Haemophilus influenzae (% 90-95) Epiglotitisa MH agarra • X faktorea (hemina)• V faktorea (NAD)• X + V faktoreak Txokolate agarra Odol agarra Goiko arnas-bideetako infekzioak Laringitisa eta trakeitisa Goiko arnas-bideetako infekzioak Laringitisa eta trakeitisa  Sintomak hotzeri arruntaren eta gripearen sintomen antzerakoak dira  Erlastura  Ahotzaren murrizpena  Birusek eraginda: Influenza, rinovirus, adenovirus  Onberak Jariakina edo mintz mukitsuoa agertzen bada Estreptokoko infekzioa, mononukleosia, difteria?  Laringoskopia  Jariakin zornedunen behaketa mikroskopikoa (Gram)  Jariakinen hazkuntza  Hemokultiboa Goiko arnas-bideetako infekzioak  Birikoa  Bakteerianoa: >7 eguneko iraupena, sintoma gogorrak edo okertzen doazenak  Akutua  Streptococcus pneumoniae  Haemophilus influenzae  Moraxella catharralis  Kronikoa  Peptostreptococcus  Fusobacterium  Bacteroides  Staphylococcus aureus  Viridans taldeko estreptokokoak Sinusitisa Goiko arnas-bideetako infekzioak  Sino paranasalen erradiografia  Erasotutako sinuaren ziztada (gutxitan)  Erasotutako sinuaren xurgatzea endoskopioaren bidez  Xurgatze nasofaringeoa (soilik inbasio fungikoetan)  Aerobio eta anaerobioen hazkuntza medio espezifikoetan Sinusitisa: diagnostikoa Goiko arnas-bideetako infekzioak  Kanpoko otitisa  Kanpoko meatu auditiboa  Bitarteko otitisa  Bitarteko belarria: oso ohikoa pediatrian (<2-3 urte) Otitisa Goiko arnas-bideetako infekzioak tt p s :// w w w .lp i.t e l.u v a .e s /~ n a c h o /d o c e n c ia /in g _o n d _1 /t ra b a jo s _0 6 _0 7 /io 2 /p u b lic _h tm l/a n a to m ia /a n a to m ia .h tm  Kanpoko otitis akutua (igerilariaren belarria)  Anaerobioak inoiz ez: P. aeruginosa, S. aureus, Candida, Aspergillus spp…  Pruriginosoa, mingarria, edematosoa eta zorne-jariakinarekin  Bitarteko otitisa  S. pneumoniae (%25-30), H. influenzae (%15-30), Moraxella catharralis, S. aureus, estreptokokoa, BGN, birusak. Anaerobioak isolatu ahal dira.  Zornea agertzen da, belarriko min gogorra, zefalea, sukarra,tinpano-mintzaren gorritzea, hanpaketa eta mugiezintasuna Otitisa Goiko arnas-bideetako infekzioak B. Welleschik Tratamendu gabe Tinpanoaren zulaketa eta gortasuna  DIAGNOSTIKO KLINIKOA/TRATAMENDU ENPIRIKOA  Jariakinen agerpenaren demostrazioa  Otoskopia, tinpanometria  Lagina?  Gaixotasun larri baten hasieran  Tratamendua eraginkorra es denean  Defentsak ahul daudenean  Diagnostiko mikrobiologikoa  Kanpoko belarria: jariakina hisipuaren bidez  Bitarteko belarria: bitarteko belarritik eratorritako zornea  Tinpanozentesia: ez da beharrezkoa izaten Otitisa Goiko arnas-bideetako infekzioak Otitisa Goiko arnas-bideetako infekzioakc LAGINA ONTZIA PRESTAKETA ESPEZIFIKTASUNAK GARRAIOA HAZKUNTZA MEDIOAK AZTERKETA ZUZENA BITARTEKO BELARRIA Amie edo Stuart medioarekin humeldutako hisipua Timpanozentesi xurgapena garraio-mediorik gabeko hodian Xaboi-soluzioarekin garbitu Zulatutako tinpanoa: hisipua Tinpano osasuntsua: xiringaren bidez xurgatutako materialaren atzeko aldea Berehalakoa24 h /TA Odol agarraTxokolateaMacConkey Tinpanozentesietan anaerobioentzako plaka bat gehitu Gram KANPOKO BELARRIA Amie edo Stuart medioarekin humeldutako hisipua Serum fidiologiko esterilarekin garbitu (hisipua) Hisipua 24 h /TA Odol agarraMacConkey Gram  Corynebacterium diphteriae-k (Klebs-Löffler baziloa) eragindako faringitisa  Ez-ohikoa txertaketa masiboaren ondorioz  Ezaugarriak  Sudur-hantura (jariakin purulentoa)  Faringea, amigdalak eta aho-sabaia: pseudomintzak oso itsatsiak, mina, odola (batzuetan ikutzean)  Lepoko gongoil linfatikoen hantura, sukarra…  Konplikazioak: miokarditis eta aldaketa neurologikoak (Toxina Difterikoa) Bestelako infekzioak DIFTERIA DIFTERI Goiko arnas-bideetako infekzioak La difteria causa un característico engrosamiento del cuello, a veces referido como “cuello de toro” cdc.gov De User:Dileepunnikri - Trabajo propio, CC BY-SA 3.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=27093567  Hisopatu faringeoa, Amies edo Stuart garraio-medioarekin AZTERKETA ZUZENA  GRAM tindaketa: +, txikiak, makila-itxurakoak (“coryne”)  ALBERT ala metileno urdina: korpuskulo metakromatikoak  HAZKUNTZA MEDIO ESPEZIFIKOETAN  Odol agarra:kolonia beltzak/grisak  Tinsdale agarra: OA + telurito + cisteina: kolonia beltzak halo marroia dutenak  Loeffler agarra (arrautza eta seruma): C. diphteriae-ren hazkuntza azkarra (8-18 h) eta gorputz metakromatikoen agerpena faboratzen du Bestelako infekzioak DIFTERIA DIFTERI Goiko arnas-bideetako infekzioak h tt p :/ /t e x tb o o k o fb a c te ri o lo g y. n e t/ d ip h th e ri a .h tm l  Hisopatu faringeoa, Amies edo Stuart garraio-medioarekin AZTERKETA ZUZENA  HAZKUNTZA MEDIO ESPEZIFIKOETAN  TOXINAREN DETEKZIOA  ELEK immunodifusioa  PCR denbora errealean Bestelako infekzioak DIFTERIA DIFTERI Goiko arnas-bideetako infekzioak  Bordetella pertussis-ek eragindako faringitisa Gram negatiboa, derrigorrezko aerobioa, kapsuladuna, finbriaduna  Ez-ohikoa txertaketa masiboaren ondorioz  Ezaugarriak1. Katarroa (1-2 aste): estula, errinorrea, doministikuak 2. Fase Paroxistikoa (1-4 aste):  Eztul-atake bortitzak eta espasmodikoak  Asfixia, inspirazio gogor, luzea  Estridorra: soinu akutua arnas egitean  Leukozitosia: linfozitosia  Okadak, zianosia, konbultsioak  Oso larria da bi urte baino gazteagoak diren umeetan eta asfixia eragin dezake bularreko umeetan, bronkoneumonia, burmuin-hemorragiak eta entzefalitis toxikoa Bestelako infekzioak KUKURRUKU EZTULA KUKURRUKU EZTUL Goiko arnas-bideetako infekzioak Bestelako infekzioak KUKURRUKU EZTULA KUKURRUKU EZTUL  Hisopatu/xurgatze faringeoa Gram tindaketa: Kokobazilo G(-)  Hazkuntza medio espezifikoetan  Lehenengo fasean (Katarroan) hobeto isolatzen dira mikroorganismoak  Medio hautakorrak: Regan-Lowe (zaldi-odola + almidoia + ikatza + Antibiotikoak) Kolonia txikiak eta disdiratsuak:  PCR bidezko detekzioa Goiko arnas-bideetako infekzioak cdc.gov Goiko arnas-bideetako infekzioakLABURPENA: laginak Lagina Ontzia Jarraibide bereziak Garraiatzea Prozesatu aurreko biltegiratzea Hazkuntza-medioak Nasofaringea: Xurgatze nasofaringeoa Hisopatze nasofaringeoa Stuart edo Amie garraio-medioekin hezetutako hisopoa Sudurretik hisopo bat sartu atzeko nasofaringeraino eta biratu 5 segunduz. Aukerazkoa: B.pertusis 24 h/GT 24 h/ GT OA, TxA Hazkuntza-medio bereziak: C. diphteriae, Chlamydia eta Mycoplasma identifikatzeko Faringea Hisopatze faringeoa Stuart edo Amie garraio-medioekin hezetutako hisopoa Hisopoa atzeko faringetik eta amigdaletatik pasatu. Ohiko kultiboa: S. pyogenes 24 h/ GT 24 h / GT OA, TxA Hazkuntza-medio bereziak: C. diphteriae, N. gonorreae Xurgatze nasofaringeoa Hisopatze nasofaringeoa Hisopatze faringeoa cdc.gov LABURPENA Goiko arnas-bideetako infekzioak Tille. Bailey & Scott’s Diagnostics Microbiology. 13ª ed. 2014 De User:Dileepunnikri - Trabajo propio, CC BY-SA 3.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=27093567 Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31 Slide 32
