Presentación de PowerPoint 13.Beheko arnas-bideetako infekzioen diagnostikoa Irati Martínez Malax-etxebarria 20156-2017 Farmazia Fakultatea II. MIKROBIOLOGIA KLINIKOA Farmaziako Gradua 5. Maila  Bronkitis akutua  Bronkitis kronikoa  Bronkiolitisa  Neumonia akutua  Neumonia kronikoa  Birika-tuberkulosia  Birika-abszesua  Enpiema  Fibrosi kistikoa Beheko arnasbideetako infekzioak Zergatik gertatzen dira infekzioak? 1. Defentsetan akatsen bat dagoelako 2. Mikroorganismo oso birulentoa 3. Mikroorganismoaren inokuloa handiegia da To rt o ra e t a l. M ic ro b io lo g y , a n i n tr o d u ct io n . 1 0 th E d . 2 0 1 0  Beheko arnas traktua esterila da  Infekzioak: goiko arnasbideetako eragileak, barrera mekanikoetatik ihes egiten dutenak eta beheko arnasbidetara edo birika-parenkimara ailegatzen direnak  Patogenoen progresioa (goiko traktua → beheko traktua):  Barreiadura aldameneko ehunetatik  Orofaringeko sekrezioen irenspena  Odolaren bidezko barreiadura, urrunekoinfekzio-foko batetik  Ostalariaren babesak: sudur- eta mukosa-biloak, IgA eta lisozima arnas-sekrezioetan, trakea-zilioak, eztula eta doministikuak, nasofaringeko biota Orokortasunak Beheko arnasbideetako infekzioak  Kasuen %40-60an eragilea ez da isolatzen  Interpretazio arazoak: isolatutako mikroorganismoaren garrantzi klinikoa?  Isolatu ahal diren hainbat mikroorganismoa beti hartzen dira patogenotzat: Mycobacterium tuberculosis, Legionel a spp, Bordetel a spp)  Serologiak emaitza konfirmatzen du, baina geldoa da  Zenbaitetan gernuan Agak detektatu ahal dira  PCRa denbora errealean oso baliotsua da: garraiatzaileen eta infekzio akutua pairatzen duten pazienteen arteko bereizketa kuantitatiboa  Orofaringeko biotaren aldaketak: antibiotikoak, intubazioak, alkoholismoa, birika-gaixotasun kronikoa, ….. Orokortasunak Beheko arnasbideetako infekzioak Behe arnas-bideetako infekzioak gaixotasun kutsakor ohikoenen artean daude, baita erikortasun eta hikortasun-tasa altuenak dituzten artean ere. Diagnostko ikrobiologikoa oinarrizkoa da baina … Orokortasunak Beheko arnasbideetako infekzioak Til e. B aile y & Sc ot ’s D iag no sti cs M icr ob io lo gy . 1 3ª ed . 2 01 4 Orokortasunak Beheko arnasbideetako infekzioak Til e. B aile y & Sc ot ’s D iag no sti cs M icr ob io lo gy . 1 3ª ed . 2 01 4  BRONKITISA: bronkioen infekzioa eta hantura aire-fluxuaren buxadura: arnas-zailtasuna eta eztula. Sukarra zenbaitetan  Goiko infekzioen parte izan ahal da, edo horien ondoriozkoa  BRONKIOLITISA: tamaina txiagoko bronkiolo-epiteioaren gainazalen hantura  Bi urte baino txikiagoko umeetan maiz agertzen da BIRUSAK Gripea Parainfluenza 1, 2 y 3 VRS Rinobirus Koronabirus BAKTERIOAK Micoplasma pneumoniae Chlamydiphila pneumoniae Bordetel a pertusis Bordetel a parapertusis S. pneumoniae H. Influenzae S. aureus Moraxel a catarrhalis Birusak VRS Parainfluenza 1 eta 3 Bronkitisa eta Brokiolitisa Beheko arnasbideetako infekzioak ETIOLOGIA kronikoetan  BRONKITISA:  Akutua: eztula, sukar aldakorra eta esputuen ekoizpena hainbat astetan zehar  Kronikoa: gehiegizko muki-ekoizpena → espektorazioak ia egunero, 3 hilabete jarraituetan bi urte baino gehiagotan zehar  BRONKIOLITISA:  Sibilantziak eta eztula; errinorrea; takipnea; arnas-zailtasuna PATOGENIA: epitelioko kalte mekanikoen (efektu zitopatikoak eta bakterio-kalteak) eta ostalariaren immunitate-erantzunaren konbinazioa Ziliolisia Nekrosia Epitelio-jaulkitzea Mukizko hiperjariatzea Lamina propioaren edema Neutrofiloen pilaketa KALTEAK Bronkio-epitelioan Bronkitisa eta Brokiolitisa Beheko arnasbideetako infekzioak PATOGENIA ETA KLINIKA  Birika-ehunaren infekzioa eta hantura Neumonia Beheko arnasbideetako infekzioak Neumonia Irensketa inhalazioa Odolaren bidezko diseminazioa Orofaringeko kolonizazioa Gutxiegizko birika-babesa Tradizionalki tipikoa  S. pneumoniae BGNek eragindako nosokomiala Bestelako foku batetik Aerosolizatutako mikroorganismoen Tradizionalki atipikoa  Legionella spp., Chlamydia spp., M. pneumoniae, Coxiella burnetii, Aspergillus spp. eta onddo dimorfikoak Bakterio-traslokazioa  Birika-ehunaren infekzioa eta hantura  Hartu ahal da:  Eguneroko bizitzan → komunitarioa  Ospitalean → Nosokomiala (ospitalizazio osteko 48 h-tan agertzen dena) Etiologia neumonia nosokomiala edo komunitarioa denaren arabera (adina eta aurrez bultzatzen duten faktoreak) Neumonia Beheko arnasbideetako infekzioak  Infekzio gehienak monomikrobianoak dira (%10 polimikrobianoak)  Parte hartzen duen eragile nagusia: Streptococcus penumoniae ≈ % 50 etiologia ezezaguna Neumonien etiologia paziente osasuntsuetan Umeak Gazte eta helduak Adiduak Ohikoak • VRS • Gripearenbirusa • Bestelako arnas birusak• Mycoplasma pneumoniae • Streptococcus pneumoniae• Micoplasma pneumoniae • Chlamydophila pneumoniae • Streptococcus pneumoniae• Gripearenbirusa Ez hain ohikoak • Streptococcus pneumoniae• Chlamydophila pneumoniae • Coxiella burnetii • Mycobacterium tuberculosis• Legionella pneumophila • Gripearen birusa • Onddo dimorfikoak: Histoplasma, Blastomices, ….. • Mycobacterium tuberculosis• Legionella pneumophila• E. coli • Kleibsiella pneumoniae• VRS • Ahoko biota-mistoa Neumonia Beheko arnasbideetako infekzioak ETIOLOGIA Teknika molekularren aplikazioaren ondorioz balio hauek aldatuz doaz Neumonien etiologia aurrez bultzatzen duten faktoreak agertzen dituzten pazientetan Intubatutako pazientak Paziente granulopenikoak Ebakuntza osteko pazienteak Immunoeskasidunak Agerpen goiztiarra:• Staphylococcus aureus• Haemophilus influenzaeAgerpen berantiarra:• BGN aerobioak: Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii eta beste• Enterobakterioak: E. coli, Kleibsiella pneumoniae eta beste• S. aureus MRSA Agerpen goiztiarra:• BGN aerobioak: Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii eta beste• Enterobakterioak: E. coli, Kleibsiella pneumoniae eta besteAgerpen berantiarra• Aspergillus • Streptococcus pneumoniae • E. coli, Kleibsiella pneumoniae eta beste enterobakterioak• Ahoko biota mista erobio eta anaerobioa (irensketa) • Pneumocystis jirovencii • Mycobacterium tuberculosis • M. avium eta beste mikobakterioak• Citomegalovirus • Streptococcus pneumoniae • Nokardia Neumonia Beheko arnasbideetako infekzioak ETIOLOGIA  Erikortasun eta hilkortasun kausa garrantzitsua (>4 milioi kasu urtero)  Ospitaleratzeak → ≈ gaixoen %35  Hilkortasuna: %5-30 (eragilea/arrisku-faktoreak)  Heriotza kutsakorren lehenengo kausa (5M/urte)  TRADIZIONALKI, neumoniak eragileen eta sintomen agerpenaren arabera sailkatzen ziren Neumonia tipikoa (neumokozikoa): hasiera bortitzekoa eta jarraipen akutua duen infekzioa. Sukar altua hotzikarekin, eztul sikua, espektorazio herdoiltsua eta eskasa, min pleurala. Streptococcus pneumoniae, H. influenzae, L. pneumophila, S. aureus, bazilo gram negatiboak  Legionel a-k eragindako neumonia  Neumonia atipikoa: ez-ohiko klinika eta eragileak: hasiera subakutua, eztul sikua espektorazio gabe, min pleuralik ez, …. Neumonia Beheko arnasbideetako infekzioak NEUMONIA KOMUNITARIOA  EGUN, neumoniak larritasunaren arabera sailkatzen dira batez ere (ARINAK EDO LARRIAK) eragile etiologikoa edozein izanda. Izan ere. Metodo molekularrek diagnostikoa asko azkartu, argitu eta errazten dute.  Komunitatean, ohiko patologiak dira: Streptococcus pneumoniae-k eragindako neumonia  Haemophilus influenzae-k eragindako neumonia  Legionel a pneumophila-k eragindako neumonia  Mycoplasma pneumoniae-k eragindako neumonia  Chlamydophila pneumoniae eta bes klamidiek -k eragindako neumonia  Moraxel a catarrhalis-k eragindako neumonia  Enterobacteriaceae partaideek eragindako neumonia  Pseudomonas eta bestelako bazilo ez hartzitzaileek eragindako neumonia  Birusek eragindako neumonia  Irensketa bidezko neumonia Neumonia Beheko arnasbideetako infekzioak NEUMONIA KOMUNITARIOA Streptococcus pneumoniae-k ERAGINDAKO NEUMONIA Neumoniako munitarioen eragile ohikoena (%20-65)  Neumoniagatik ospitaleratuen artea, %35  Adin-tarte guztietan eragiten du baina batez ere ume eta adinduetan  Sintomak: sukarra, eztul jariakorra, esoektorazio herdoiltsu edo zornetsuak, pleura-mina  S. neumoniae orofaringeko biotaren ohiko partaidea da heldu eta umeetan  mikroirensketaren bidezko infezioa Neumonia Beheko arnasbideetako infekzioak NEUMONIA KOMUNITARIOA Haemophilus influenzae-k ERAGINDAKO NEUMONIA Larria. Prebalentzia % 3-10  Helduetan, EPOC epairatzen duten adinduetan eta HIESA pariratzen duten banakoetan batez ere  Neumoniagatik ospitaleratuen artea, %35  Nahiko arrunta da banako osasuntsuen orofaringean topatzea  S. pneumoniaek eragindako klinikaren antzerakoa Neumonia Beheko arnasbideetako infekzioak NEUMONIA KOMUNITARIOA Legionella-k ERAGINDAKO NEUMONIA  Legionella pneumophila  Oso banatuta ingurune naturaletan. Klorazioarekiko erresistentea  Uretan (txorrotak, dutxak, aire egokituak) eta lurzoruan → Aerosolak→ inhalazioa  Tabakismoa, alkoholismoa, bronkitis kronikoa (EPOC), kortikoideak, immunosupresoreak (trasplanteak) → bultzatzen duten faktoreak  Kasu isolatuak edo agerraldi epidemikoak, urtarokoak  Klinika oso aldakorra baina neumonia neumokizikoaren antza  Larritzat hatzen da eta ospitalizazioa behar izaten du  Intzidentzia aldakorra herrialdearen arabera (%2-10) Neumonia Beheko arnasbideetako infekzioak NEUMONIA KOMUNITARIOA Mycoplasma pneumoniae-k ERAGINDAKO NEUMONIA  Bigarren eragile etiologikoa S. pneumoniae-ren ostean  Intzidentzia: >%20.Batez ere eskola-adineko umeetan (5-15) eta heldu gazteetan  Onberatzat hartzen da. Askotan asintomatikoa Chlamydophila pneumoniae-k eta betelako klamidiek ERAGINDAKO NEUMONIA  Intzidentzia baxua. Populazio gaitzikor berezietan  Bulerraeko umeak, hegaztiekin kontaktu estua duten pazienteak, ….  Derrigorrezko intrazelularrak Enterobakterioek eta bestelako BGN ez hartzitzaileek ERAGINDAKO NEUMONIA  Intzidentzia baxua ingurune komunitarioan  Orohar irensketa bidez infektatzen gara Neumonia Beheko arnasbideetako infekzioak NEUMONIA KOMUNITARIOA IRENSKETA BIDEZKO NEUMONIA  Neumonia komunitarioen %10-15  Orofaringeko jariakinen eta/edo digestio-traktuko material kutsatuaren irensketaren ondoriozko infekzioa  Irensketa hauek ohikoak dira lotan gaudenean, baina baldintza arruntetan ostalariaren babes-mekanismoek erraz saihesten dituzte (eztula, ziliodun epitelia, makrofagoak)  Babes-mekanismoek akatsen ondorioz makroaspirazioa gertatzen da  infekzioa  Infekzioa polimikrobianoa izaten da  Ospitaleratuta ez dauden pazienteetan bakterio komentsalak: anaerobioak (Fusobadterium, Bacteroides, …) eta estreptokoko mikroaerofiloak  Ospitaleratutakoetan: aurrekoak gehi patogeno nosokomialak (S. aureus, BGN)  Aho-higiene eskasa arrisku-faktorea da (hortz-plaka erreserborioa da)  Birika-infiltratuak ikusten dira Neumonia Beheko arnasbideetako infekzioak NEUMONIA KOMUNITARIOA Ikasketa erradiografikoa Hemograma Biokimika (Proteina C erreaktiboa) Arteria-gasometria Tindaketak, hazkuntzak eta serologia  Diagnostiko konplexua, behar duena:  LAGIN EGOKIAREN hartzea  Susmatzen denaren araberako froga mikrobiologikoak  Laginak:  Esputoa  Odola  Gernua  Xurgatutako materiala eta lagin endotrakealak  Seruma  Metodoak  Mikroskopia eta hazkuntza  Antigenoen detekzioa  Zundak eta PCR Sinplea, azkarra eta ekonomikoa, baina:• pazienteak ez du beti espektoratzen• Sakona behar du izan• Orofaringetik pasatzean kutsatzen da Diagnostiko mikrobiologikoa Beheko arnasbideetako infekzioak PMN >25 eta <10 zelula epitelial 100 x berezkoa eragindakoa Diagnostiko mikrobiologikoa Beheko arnasbideetako infekzioak ESPUTOA Til e. B aile y & Sc ot ’s D iag no sti cs M icr ob io lo gy . 1 3ª ed . 2 01 4  2 ordu jan gabe  Ahoa gatz-zoluzioarekingarbitu  Eztul sakona  Ontzi esterilean eta segidan laborategira  Drainatze posturala eta perkusio torazikoa  Sakon gabritu mingaina eta aho mukosa hortz-eskuila heze batekin  Aerosolaren bidez eragindakoa  gatz-soluzioa %3 Maniobra de inducción del esputo mediante aerosol. http://www1.imperial.ac.uk/nhli/respiratory/airdisease/clinicalres/  Fluidifikatzailea (zisteina): lagina homogenizatzen du mikroorganismoen gain eragin gabe  Dekontaminazioa: lagina 1/5 diluitu HCl/KCl (pH2,2)-rekin, bortexarekin nahastu, ingurugiro-tenperaturan 4 min utzi eta ereindu.  Batera agertu ahal den mikrobiotaren suntsipena  Legionella eta mikobakterioen kasuan Diagnostiko mikrobiologikoa Beheko arnasbideetako infekzioak ESPUTOA Fibroskopia Fibrosko Diagnostiko mikrobiologikoa Beheko arnasbideetako infekzioak GARBIKETA BRONKOALBEOLARRA Til e. B aile y & Sc ot ’s D iag no sti cs M icr ob io lo gy . 1 3ª ed . 2 01 4  Gram (bakterioak eta legamiak)  Freskoa KOH (Onddoak)  Akridina-laranja (AO) / Auramina-Rodamina / Ziehl-Nielsen (Mikobakterioak, Nocardia)  Giemsa / Zilarra, Toluidina urdina: Pneumocystis  DIFF (Legionella y Pneumocystis) Zenbaitetan, jariakinak kontzentratu behar dira tindatu aurretik Diagnostiko mikrobiologikoa Beheko arnasbideetako infekzioak ZUZENA: MIKROSKOPIA Diagnostiko mikrobiologikoa Beheko arnasbideetako infekzioak ZUZENA: MIKROSKOPIA Neumokokoa. Gram eta nigrosina V a lid a ti o n o f sp u tu m G ra m s ta in f o r tr e a tm e n t o f co m m u n it y- a cq u ir e d p n e u m o n ia a n d h e a lt h ca re -a ss o ci a te d p n e u m o n ia : a p ro sp e ct iv e o b se rv a ti o n a l st u d y. Fu ku y a m a H , Ya m a sh ir o S , K in jo K , Ta m a k i H , K is h a b a T - B M C In fe ct . D is . (2 0 1 4 ) Diagnostiko mikrobiologikoa Beheko arnasbideetako infekzioak ZUZENA: HAZKUNTZA OA TxA CO 2 McC Sab BCYE AIRE Beste Batzuk: Mycoplasma hazteko (MC) Zelula-hazkuntza: Chlamydia spp., birusak!! PCR!!: Chlamydia, Mycoplasma… (Middlebrook, Lowenstein-Jensen) Aste batzuk Legionel arentzako espezifikoa Mikorbakterioentzat Diagnostiko mikrobiologikoa Beheko arnasbideetako infekzioak ZUZENA: HAZKUNTZA Diagnostiko mikrobiologikoa Beheko arnasbideetako infekzioak ZUZENA: HAZKUNTZA  Zelula-azkuntza edo shell-vial birusentzako Diagnostiko mikrobiologikoa Beheko arnasbideetako infekzioak ZUZENA: ANTIGENOEN DETEKZIOA GERNUAN Larrialdietako zerbitzuan beti Ag-aren %70 presentzia gernuan Diagnostiko mikrobiologikoa Beheko arnasbideetako infekzioak ZUZENA: DETEKZIO MOLEKULARRA. PCR LBA: garbiketa brokoalbeolarra BAS: bronkoskopia Diagnostiko mikrobiologikoa Beheko arnasbideetako infekzioak ZEARKAKOA: ANTIGORPUTZEN DETEKZIOA Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31
