MIKROBIOLOGIA ETA PARASITOLOGIA KLINIKOA FARMAZIAKO GRADUA, 5. MAILA A EREDUA (Vitoria-Gasteiz, 2017ko Abenduaren 18a) Izena eta abizenak 1 a b c d 2 a b c d 3 a b c d 4 a b c d 5 a b c d 6 a b c d 7 a b c d 8 a b c d 9 a b c d 10 a b c d 11 a b c d 12 a b c d 13 a b c d 14 a b c d 15 a b c d 16 a b c d 17 a b c d 18 a b c d 19 a b c d 20 a b c d 21 a b c d 22 a b c d 23 a b c d 24 a b c d 25 a b c d 26 a b c d 27 a b c d 28 a b c d 29 a b c d 30 a b c d 31 a b c d 32 a b c d 33 a b c d 34 a b c d 35 a b c d 36 a b c d 37 a b c d 38 a b c d 39 a b c d 40 a b c d 41 a b c d 42 a b c d 43 a b c d 44 a b c d 45 a b c d 46 a b c d 47 a b c d 48 a b c d 49 a b c d 50 a b c d 51 a b c d 52 a b c d 53 a b c d 54 a b c d 55 a b c d 56 a b c d 57 a b c d 58 a b c d 59 a b c d 60 a b c d 61 a b c d 62 a b c d 63 a b c d 64 a b c d 65 a b c d MIKROBIOLOGIA KLINIKOA FARMAZIAN LIZENTZIATUA, 4. MAILA A EREDUA Diagnostiko mikrobiologikorako lagungarria izan arren, zein teknika EZ da mikrobiologiako zerbitzuan burutzen? Hemokultiboa Hematograma Ikasketa immunologikoak Azido nukleikoen detekzioa Zein segurtasun-kabina edo -kabinetan EZ dago esterila lagina? II. B1 motakoan I. eta II. A motakoetan I. motakoan II. B2 motakoan Zein EZ da zuzena giza mikrobiotari buruz? Gizakia bestelako infekzioetatik babesten du patogeno posibleekin lehiatzen duelako Infekzio oportunisten eragilea izan daiteke Bizitza osoan zehar konstante dirau Diagnostiko mikrobiologikorako analisien emaitzen interpretazioa zaildu dezake Zein baieztapen definitzen du hobeto diagnostiko diferentziala? Hazkuntzan oinarritutako diagnostikoa Infekzioa eragiten duen agentearen identifikazio objektiboa Diagnostiko etiologikora iristeko diagnostiko- proben multzoa Eragile etiologiko posibleen lehenespena datu kliniko eta epidemiologikoak ezagututa Zein da lagin esteril bat? Esputoa Gernua Odola Uretra-exudatua B hepatitisaren serologian soilik detektatzen bada anti-HBs, zer ondorioztatzen da? Txerto-immunitatea Infekzio kronikoa Infekzio akutua, gaizoberritzea Birusarekin kontaktua. Iraganeko infekzioa Zein metodo erabili daiteke antimikrobiano baten kontzentrazio minimo inhibitorioa ezartzeko? Diluzioa saldan Metodo genotipikoa Disko difusioa Guztiak Meningitis baten susmo klinikoaren aurrean, LZRan uhertasunik ez bada ikusten: Lagin berri bat eskatzen da Birusek eragindakoa izan daiteke Bakterioek eragindakoa izango da Meningitisa baztertzen da Bakteriemiaren diagnostikoan, zeintzuk dira hazkuntza eraginkorrenak? Ziztada ezberdinetako hemokultiboak seriean Hemokultibo puntualak Odolaren hazkuntza medio solidoetan Petekia-lesioen hazkuntzak Noiz burutzen da antibiograma gernu-infekzioetan? Beti Enterobakterioen edozein isolatzearen aurrean Infekzio errepikakorren aurrean Inoiz ez, enpirikoki tratatzen dira Paziente baten zornedun uretra-exudatua mikroskopikoki aztertzean PMN eta diplokoko gram negatiboak behatzen dira. Zein litzake hurrengo pausua? Chlamydia trachomatis diagnostikoaren berrespena teknika molekularren bidez Neisseria gonorrhoeae diagnostikoaren berrespena hazkuntza bidez Thyer Martin agarrean Chlamydia trachomatis diagnostikoaren berrespena hazkuntza espezifikoen bidez Neisseria gonorrhoeae diagnostikoaren berrespena hazkuntza bidez CNA agarrean Koprokultibotan, zertarako erabiltzen da MacConkey sorbitol agarra? Salmonella enterica-ren hazkuntza bultzatzeko Bacillus cereus hautatzeko E. coli enterohemorragikoa bereizteko Vibrio cholerae hautatu eta bereizteko Goiko arnasbideetako infekzioei dagokiela, zein da zuzena? Faringoamigdalitisen eragilea zehaztea garrantzitsua da (birus edo bakteria) Mikroorganismo-eragile ohikoenak bakterioak dira Epiglotitisetan exudatua biltzea gomendatzen da hazkuntza egiteko Difteriaren diagnostikoa antigorputz heterofiloen detekzioan datza Pneumoniaren zein eragile etiologiko detektatu daite(z)ke gernuan? Mycobacterium eta Legionella Kleibsiella eta S. pneumoniae Legionella eta S. pneumoniae Kleibsiella eta Mycobacterium Zein baieztapen betetzen da enterobakterio guztietan? Oxidasa negatiboak eta glukosa positiboak Bazilo gram negatiboak oxidasa positiboak Oxidasa positiboak eta glukosa negatiboak Bazilo gram negatiboak laktosa positiboak Gernu-infekzio baten diagnostikoan koko gram positiboak, katalasa negatiboak, beta-hemolitikoak eta bazitrazinarekiko erresistenteak direnak behatzen badira, zein espezie izan daiteke? Staphylococcus saprophyticus Enterococcus faecalis Streptoccocus pyogenes Streptoccocus agalactiae Infekzio baten diagnostiko mikrobiologikoa egiteko burutzen diren froga(e)k: Eragile etiologikoen probabilitate-ordenaren arabera aukeratzen dira Eragile etiologiko posible guztientzako eskuragarri dauden froga guztiak dira Beti barneratzen dituzte anaerobioentzako hazkuntza-medioak Beti barneratzen dute antibiograma Desinfekzioak: Biologikoki arriskutsuak diren agenteak suntsitzen ditu Bizitza forma guztiak suntsitzen ditu Agente biologikoen biziraupena ziurtatzen duten substantzia organikoak suntsitzen ditu Aurreko aukera guztiak bateratzen ditu Zein da OKERRA heste-biotari buruz? Nagusiki entetobakterioek osatzen dute Gorotzen pisuaren herena da %90an anaerobioz osatuta dago Infekzio oportunistak eragin ditzake Zein EZ da immunitate-erantzunetik ihes egiteko mekanismo bat? Antigeno-mimetismoa Zeluletan barneratzeko eta bertan bikoizteko ahalmena Toxinen ekoizpena Kapsulen garapena Nola bereiz ditzakegu era azkarrean estafilokokoak estreptokokoetatik? Oxidasaren frogaren bidez Kuagulasaren frogaren bidez Katalasaren frogaren bidez Gram tindaketa bidez Zeren adibidea da Thayer-Martin agarra? Hazkuntza-medio orokorra Hazkuntza-medio hautakorra Hazkuntza-medio bereizgarria Hazkuntza-medio aberastua Zein mikroorganismo motaren susmoa izango dugu larruazaleko zauri baten behaketa mikroskopiko zuzena egiterakoan ondorengoa behatzen badugu? Onddo firukarak Esporadun bakterioak Birusak Espiroketak GIB-aren diagnostikoan, zer adierazten dute werternblotean detektatzen diren bandek? RNA birikoaren presentzia Tratamenduaren eraginkortasuna Birus-erreplikazioa Birusarekin kontaktua Zer adierazten du irudiko immunodifusio bikoitzak? Pazientearen bagina-exudatuan kandidak agertzen direla Pazientea immunoeskasiduna dela Pazienteak E hepatitis kronikoa pairatzen duela Guztiak okerrak dira Hurrengo mikroorganismo/odol agarrean agertzen duen hazkuntza elkarketen artean, zein da zuzena? Streptococcus pyogenes- α hemolisia Streptococcus agalactiae- β hemolisia Streptococcus pneumoniae- γ hemolisia Enterococus- α hemolisisa Clostridium perfringes-ri dagokiola zein da OKERRA? Bazilo Gram negatiboa da Derrigorrezko bazilo anaerobioa da Hemolisi bikoitza egiten du odol-agarrean Gangrena gaseosoa eragin dezake Hurrengo mikroorganismo/bere detekziorako erabiltzen den Ag-en elkarketen artean, zein ez da zuzena? Candida / mananoa Aspergillus /galaktomananoa Cryptococcus neoformans / d-arabinitola Onddo gehienak / (1, 3)-b-D-glukanoa Mikroorganismo batek bitarteko erresistentzia agertzen du antimikrobiano batekiko: Farmakoaren dosi baxuek inhibitzen dutenean Farmakoaren terapia-dosiek inhibitzen edo hiltzen dutenean. Farmakoaren terapia-dosiak baino handiagokoek inhibitzen dutenean Inoiz ez Jaioberri baten LZRan bazilo gram positiboak behatzean, zein mikroorganismo aipatuko da aurretiazko txostenean? Neisseria meningitidis Streptococcus agalactiae Streptococcus pneunoniae Listeria monocytogenes Zer behatu dezakegu meningitisa pairatzen duen paziente baten petekia-lesioa mikroskopikoki aztertzean? Bazilo gram negatiboak Koko gram postiboak Koko gram negatiboak Bakterio pleomorfiko gram negatiboak Zer da sepsia? Patogenoen ugaritzea odol-korrontean Birusengatiko odol-korrotearen inbasio iraunkorra Patogeno-inbasioaren aurreko hanturazko erantzun sistemikoa Hiru aukerak zuzenak dira Noiz ezartzen dugu sepsi bat kateterrari lotuta dagoela? Seriean buruturiko hiru hemokultibo positibo lortzen ditugunean Maki teknikaren bidez 10 UKE/ml lortzen ditugunean Bena eta kateterretik erauzitako odolean mikroorganismo berdina detektatzean, UKE/ml zenbaketa 4 aldiz handiagoa izanda kateterretik lortutako hazkuntzan benatik lortutakoan baino Odol periferikoko hemokultiboak kateterrekoa baino bi ordu lehenago agertzen badu hazkuntza Zer da disuria? Mina/erresumina pixa egitean Jarraitutako pixa egiteko nahia Leukozitoen agerpena gernuan Odolaren agerpena gernuan Zundatutako paziente baten urokultiboak 102 UKE/ml agertzen baditu, nola definituko zenuke aurkikuntza? Abakteriuria Piuria Bakteriuria asintomatikoa Bakteriuria esanguratsua 19 urtetako neska batek 2 aste dirauten ultzera ez mingarriak agertzen ditu kanpo genitaletan. Miaketa fisikoan txankroak kanpoko ezpainetan eta iztondoko linfadenopatiak behatzen badira, zein da diagnostikoa bideratzeko froga egokiena? Biopsiatutako materialaren azterketa zuzena (freskoan) Trichomonas vaginalis-en detekziorako Biopsiatutako materialaren azterketa immunofluoreszentzia bidez Chlamydia trachomatis-en detekzioarako Biopsiatutako materialaren gram tindaketa eta hazkuntza medio espezifikoetan Candida albicans-ren detekzioarako Biopsiatutako materialaren azterketa Tzank metodoaren bidez 2 motako herpes sinplearen detekzioarako 24 urtetako neska batek ez-ohiko bagina-exudatua eta hazkura aurkeztu ditu azkeneko bost egunetan. Exudatuaren azterketa mikroskopikoan behatutakoa ikusita, zein da eragile probablea? Chlamydia trachomatis Gardnerella vaginalis Candida albicans Treponema pallidum Zein da gastroenteritisen eragile nagusia helduetan? Salmonella enterica Campylobacter jejuni Rotabirusa Adenobirus Sinusitis kroniko baten susmo klinikoaren aurrean, zein litzake jarraibide egokiena? Kaltetutako sinuaren ziztada eta hazkuntza CIN medioan Xurgapen nasofaringeoa eta hazkuntza Odol eta Schaedler agarretan Esputoaren lorpena eta ereintza shell-vialen Isopatu nasofaringeoa eta ereintza Lowenstein-Jensen medioan Zeharkako ELISAn: Euskarriaren gainazalean finkatutako Ab daude Erreakzioa fluoreszeinekin markatutako Ab-en bidez errebelatzen da Markatutako giza anti-immunoglobulina bat erabiltzen da Bi Ab ezberdinek ezagutzen dute Ag-a IMViC testaren emaitzak +, -, +, - badira, zein baieztapen da zuzena? Mikroorganismoak ureasa dauka eta hartzidura butilenglikolikoa burutzen du Mikroorrganismoak zitratoa eta triptofanasa ekoizten ditu Mikroorganismoak triptofanasa du eta hartzidura azido mistoa burutzen du Mikroorganismoak indola ekoizten du eta glukosa hartzitzen du Arnasbideetako infekzioen diagnostikorako esputoa kalitatezkoa da behatzen direnean: > 5 mikroorganismo eremuko > 25 PMN eta < 10 zelula epiteliar eremuko > 5 mikroorganismo eta < 10 zelula epiteliar eremuko > 25 mikroorganismo eta 5 PMN eremuko Pelbis-abszesu baten diagnostikoari dagokiola, zein da zuzena? Etiologia monomikrobianoa izaten da Aerobio eta anaerobioentzako hazkuntza-medioak erabili behar dira Laginean agertzen diren mikroorganismo guztien identifikazioa ezinbestekoa da Lagina isipuen bidez hartzen da Zein da mikobakterioak lagin klinikoetan detektatzeko tindaketa egokiena? Gram Giemsa Ziehl-Neelsen Laktofenol-urdina Zein egiturekin lotzen da kalkofluor tindatzaile kolorgeak? Azido mikolikoak dituzten hormekin Kitinarekin Peptidoglikano geruzarekin Gorpuzkulu metakromatikoekin TSI medioa guztiz horitzen duen baziloa, gram negatiboa eta oxidasa negatiboa dena, zein(tzuk) karbohidrato hartzitzen d(it)u? Soilik glukosa Glukosa eta laktosa Soilik laktosa Laktosa eta sakarosa, baina glukosa ez Triptofanodun salda kolonia batekin inokulatu eta 24 orduz inkubatu ostean Kovacs erreaktiboa gehitu zaio eta gainazala gorritu da. Zein ekoizkin metaboliko sortu da? Azidoen nahasketa bat Azido sulfidrikoa Indola Fenilpirubatoa Zertarako erabiltzen da "Shell Vial"? Flageloak tindatzeko Bazilo Gram negatiboak hazteko Birusak hazteko eta identifikatzeko Onddoen hifak aztertzeko Aglutinazioa Partikulatutako antigenoen detekzioan erabiltzen da Antigorputzen detekziorako erabiltzen da Latex-partikulak bezalako laguntzaileak erabili ahal ditu Erantzun guztiak zuzenak dira Argazkian ikusten den eraginak nola du izena? Sinergismo Antagonismo Mutualismo Guztiak txarto daude Zein egoeratan izan daiteke erabilgarria antifungigrama? Candida-k eragindako baginitis baten kasuan Aspergillus-ek eragindako sepsi baten kasuan Trichophyton-ek eragindako ezkabien kasuan Aipatutako egoera guztietan Gastroenteritisen diagnostiko mikrobiologikoari dagokiola, zein da ZUZENA? Lagin egokiena ondeste-isipua da Lagina bakterioen biziraupena bermatuko duen garraio-medio egokian sartzea komeni da bakterio patogenoen susmoa egonda Birus patogenoen susmoa izanda, lagina finkatu behar da bildu ostean Gorozkien koprokultiborako hazkuntza-medio aberastuak erabiltzen dira gehien Goragaleak, okadak eta beherakoa 5 ordu jan ondoren aurkezten dituen pazienteak, segur aski pairatzen du: Salmonellosia E. coli-k eragindako gastroenteritisa Kolera S. aureus-ek eragindako toxiinfekzioa Faringitisa eta sukarra agertzen dituen paziente baten odol-hedapen batetan leukozito atipikoak ikusten badira, zein da etiologia probablena? Streptococcus pyogenes Zitomegalobirusa Corynebacterium diphteriae Epstein-barr Zein laginaren prozesaketan ereintzen da beti tioglikolato salda nutritiboa? Gernua Begi-exudatua Esputoa Likido zefalorrekideoa Nolako itxura agertuko dute SS agarrean sigelek? Erdialdea beltza duten kolonia berdeak Laranjak Kolorgeak Berdeak Beharrezkoa izango balitz, zein litzateke larruazal forunkulu baten eragilea identifikatzeko jarraibide egokiena? Lesioaren arraspatzea (bisturia), giemsa tindaketa eta hazkuntza txokolate agarrean Lesioaren isopatzea, gram tindaketa eta hazkuntza Odol agarrean Gatz-soluzioaren injekzioa eta lesioaren hurrupa, tindaketa laktofenol-urdinarekin eta hazkuntza Sabouraud agarrean Lesio-arraspatzearen azterketa zuzena eta hazkuntza odol agarrean Zertan datza Haemophylus influenzaeren identifikazioa? Froga biokimikoetan Diskoen gainean faktore ezberdinak dituen MH gaineko hazkuntzan Agertzen duen bankomizina, kanamizina eta kolistinarekiko erresistentzian Hedapenetan agertzen duen itxuragan: bagonetan antolatzen diren bazilo gram positibo handiak Gernu-infekzio baten diagnostikoan kolonia horiak behatzen dira CLED agarrean. Zer esan ahal duzu eragileari buruz? Bakterio Gram negatibo bat da Bakterio laktosa positibo bat da Proteus miriabilis da Bakterio laktosa negatibo bat da Streptococcus agalactiae-k eragindako gernu infekzioaren susmoa izanda, zein mediok erraztuko luke nabarmenki bere identifikazioa? CLED Tahyer-Martin Manitol gatz agarra Granada Zein lagin ereintzen da isolatze-teknika kuantitatibo baten bidez? Gernua Esputoa Odola Gorozkiak Nolako itxura agertuko dute MacConkey agarrean bakterio ez-hartzitzaileek? Larrosa Zuria Beltza Ez hartzitzaileak ez dira haziko bertan Zein kasutan erabiliko zenuke filamentazioaren froga? Esputu-hedapen bat aztertzerakoan hifak behatzen direnean Bakterio pleomorfikoak behatzen direnean LZRaren hedapen batetan Bagina-exudatuarekin inokulatutako odol-agarrean izar itxurako kolonia zuri eta krematsuak agertzen direnean Esporadun baziloak behatzen direnean abszesu baten gram tindaketan Zein laborategitan landu daitezke arriskutsuak izan daitezkeen mikroorganismoak, kutsakortasun baxukoak eta tratamendua daukatenak? BL4 BL2 BL3 BL1 Zein baieztapen da ZUZENA? Infekzio asintomatikoetan ostalariak ez du erantzun kliniko espezifikorik aurkezten, baina immunitate-erantzuna aurkeztu du Infekzioak ostalariaren kaltea dakar Kolonizazioak immunitate-erantzuna eragiten du Gaixotasun kutsakor exogenoa biotako mikroorganismoek eragindako infekzioa da
