2. KASU KLINIKOA 2 hilabetetako neskato batek eztul-koadro bat agertzen du duela 2 aste baino gehiago. Pazientearen ama asko arduratu da okadez amaitu diren eztul-pasarte batzuen ostean neskatoak kolorazio urdina agertzen zuela ikustean. Hau dela eta pediatrarenera eramaten du. Oraingoz neskatoak ez du txertorik jaso. Momentu arte osasuntsu egon da, inolako arazo medikorik gabe. AZTERKETA FISIKOA Eztul paroxistikoa eta okak ostean Konjuntiba-hemorragiak eta aurpegi-petekiak Beheko arnas-bideen afekzio-sintomarik ez ANALITIKA Leukozito-zenbaketa: 32.000/μl Polimorfonuklearrak: %14 1.Irudia. konjuntiba-hemorragia Linfozitoak: %78 Monozitoak: %8 Irudi-azterketa: birika-infiltraziorik ez Diagnostiko-diferentziala eta inklusio-erizpideak. Azaldu prozedura osoa: lagina ateratzen denetik identifikazioa lortu arte, probak eta emaitzen interpretazioak barne. Azaldu laburki zeintzuk diren identifikatutako mikroorganismoaren ezaugarri garrantzitsuenak. Batez ere, infekzio honekin erlazionatuz. Azaldu eta arrazoitu zein/zeintzuk izango lirateke tratamendu egokienak.
