6 FARMAKOLOGIA KARDIOBASKULARRA- 1.partea Praktika honetan “Rat Cardiovacular System” simulagailua erabiliko dugu. Programa honek arratoi baten prestakin experimentala simulatzen du, eta farmako dezberdinen ekintza mekanismoak eta eragin farmakologikoak bihotzean zein sistema kardiobaskularrean aztertzeko erabiltzen da. AVP: Presio arteriala LVP: Presioa ezkerreko bentrikuluan VBP: Zain-presio zentrala HF: Bihotz-uzkurduraren indarra HR: Bihotz-maiztasuna Simulazioak odol-presioa, ezkerreko bentrikuluaren presioa, zain-presioa, bihotzaren uzkurduraren indarra, eta bihotz maiztasuna neurtzen ditu, eta farmakoen eraginak parametro hauetan guztietan aztertzeko aukera ematen du. Simulagaiulak bi animali eredu dezberdinekin lan egiteko aukera emango digu: arratoi normala “normal rat” eta arratoi denerbatua “pithed rat”. “Pithed rat” ereduaren kasuan garuna eta sistema kardiobaskularraren arteko nerbio konexioak deuseztatu dira. Beraz, barohartzaileen erreflexuak galdu egiten dira, eta emaitza experimentalen interpretazioa errazten da. Simulagailuaren funtzionamendua 1) “File” erlaitzean “New rat” hautatu 2) Erregistroa hasteko “Start botoia” sakatu 3) Animaliari farmako bat emateko: a) “Standard drugs” erlaitzean farmakoa hautatu b) Farmakoaren dosia hautatu c) “Inject drug” botoia sakatu farmakoa emateko 4) Neurriak kuantifikatzeko saguaren kurtsorea seinalearen gainean jarri behar da eta datuak kopiatu ditzakezue 5) Experimentua bukatzen denenan “Stop” botoia sakatu behar da, eta erregistroaren kopia gorde daiteke “File” erlaitzean “Save rat” aukera sakatuz. Aurretiko ezagutza BIHOTZA - Hartzaile muskarinikoak, β1 hartzaile adrenergikoak, eta hartzaile adenosinikoak egongo dira - Kitzikapen muskarinikoak bihotz-maiztasuna eta uzkurduraren indarra jaisten ditu, eta odol presioaren jaitsiera eragiten du. Kitzikapen adrenergikoak, aldiz, bihotz maiztasuna eta uzkurduraren indarra handitzen ditu. - Kaltzio erretenen blokeoak bihotz-maiztasuna eta uzkurduraren indarra murrizten ditu. ODOL-HODIAK - α1 hartzaile adrenergikoek basouzkurdura eragiten dute, eta erresistentzia periferikoak handituko dituzte - β2 hartzaileek basozabalkuntza eragingo dute - Muskulu leunaren potasio erretenak irekitzen dituzten farmakoek basozabalkuntza eragiten dute - Nitrato eta nitritoek, oxido nitrikoaren askapenaren bidez, basozabalkuntza eragiten dute - Angiotentsinaren entzima bihurtzaileak angiotentsina I angiotentsina II bihurtzen du, eta azken honek basouzkurdura eragiten du PRAKTIKAREN GARAPENA 1.- Farmako kolinergiko eta adrenergikoen eragin kardiobaskularrak Farmakoen ekintza mekanismoa ondo aztertzeko farmakoak eman behar zaizkio animaliari gero eta dosi altuagotan, eta ikusitako eraginak deskribatu. Zuzeneko eraginak eta erreflexuek eragindako efektuak bereiztu ahal izateko errepikatu ezazue experimentua “Pithed rat” eredua erabiliz. Hurrengo taula bete ezazue. Farmakoen ekintza mekanismoa bilatu ezazue katologoetan edota interneten bidez. Simulagailuarekin ikusitako eraginak aipatu itzazue gero. TALDE FARMAKOLOGIKOA ETA EKINTZA MEKANISMOA ERAGIN KARDIOBASKULARRAK (odol presioa, bihotzaren uzkurduraren indarra, eta bihotzeren maiztasuna) Noradrenalina Adrenalina Fenilefrina Azetilkolina Isoprenalina Propranolola Atropina Prazosina 1.2.- Azetilkolina eman ezazue, geroz eta kontzentrazio handiagotan, eta ikusitako eraginak azaldu itzazue. Ikusitakoaren arabera azetilkolinaren ekintza mekansimoa azaldu ezazue. 1.3.- Atropina 1 mg/kg eman eta gero, azetilkolina 1, 10 eta 100 /kg gehitu itzazue. Zer gertatzen da? Atropinaren ekintza mekanismoa azaldu ezazue. 1.4.- Hurrengo farmakoak geroz eta kontzentrazio altuagotan eman itzazue eta ikusitakoa azaldu. - Adrenalina: - Noradrenalina: - Isoprenalina: - Fenilefrina: 1.5.- Adrenalina 10 /kg eman ondoren hurrengo farmakoak ematen baditugu, zer gertatzen da? -Propranolola ( 1mg/kg) - Atenolola (100 mg/kg) - Fentolamina (1 mg/kg) - Prazosina (1 mg/kg) 1.6.- Noradrenalina 50 /kg eman ondoren hurrengo farmakoak ematen baditugu, zer gertatzen da? - Propranolola ( 1mg/kg) - Atenolola (100 mg/kg) - Fentolamina (1 mg/kg) -Prazosina (1 mg/kg) 1.7.- Isoprenalina 10 /kg eman ondoren hurrengo farmakoak ematen baditugu, zer gertatzen da? -Propranolola ( 1mg/kg) - Atenolola (100 mg/kg) - Fentolamina (1 mg/kg) -Prazosina (1 mg/kg) 1.8.- Fenilefrina 50 /kg eman ondoren hurrengo farmakoak ematen baditugu, zer gertatzen da? -Propranolola ( 1mg/kg) - Atenolola (100 mg/kg) - Fentolamina (1 mg/kg) -Prazosina (1 mg/kg) 1.9.- 1.4; 1.5; 1.6; 1.7 eta 1.8 ataletan lortatuko emaitzak ikusita, Adrenalina, Noradrenalina, Isoprenalina y Fenilefrinaren eragin kardiobaskularraren ekintza mekansimo farmakologikoa eztabaida ezazue. 2.- Bihotzeren nerbio-menpeko kontrola * “Nerve stimulation” erlaitza aukera ezazue bihotzeren kitzikapen nerbiosoa egiteko. 2.1.- Nerbio bagoa kitzika ezazue eta ikusitako eraginak ezaldu itzazue, bai arrotoi normalean, bai denerbatutako arratoian (pithed rat). 2.2.- Nerbio sinpatikoak (bihotzekoak soilik) kitzika itzazue eta ikusitako eraginak ezaldu, bai arrotoi normalean, bai denerbatutako arratoian (pithed rat). 2.3.- Nerbio sinpatiko guztiak (adrenala izan ezik) kitzika itzazue eta ikusitako eraginak ezaldu, bai arrotoi normalean, bai denerbatutako arratoian (pithed rat). 2.4.- Kitzikapen sinpatiko adrenala (adrenala soilik) egin ezazue eta ikusitako eraginak ezaldu itzazue, bai arrotoi normalean, bai denerbatutako arratoian (pithed rat). 2.5.- Giltzurrun-nerbioa kitzika itzazue eta ikusitako eraginak ezaldu, bai arrotoi normalean, bai denerbatutako arratoian (pithed rat). 2.6.- Ikusitako eraginak azaldu itzazue laburki, eta eragin bakoitzaren arduraduna den neurotrasmisorea identifikatu ezazue.
