MIKROBIOLOGIA ETA PARASITOLOGIA KLINIKOA FARMAZIAKO GRADUA, 5. MAILA EBALUAZIO EZ-JARRAITUKO GALDERAK (Vitoria-Gasteiz, 2017eko Abenduaren 18a) Izena eta abizenak 1go galdera (1,5 puntu). 26 urtetako gizon batek anpulua tipoko lesio mingarri eta pruriginosoak agertzen ditu zakilean (1go irudia). Sukarra, ondoeza eta zefalea arina aurkezten ditu. Gainera, exudatu gardena jariatzen du uretra bidez eta iztai-linfadenopatia aurkezten du, haztapenari mingarria dena. Kontsultara joan baino egun batzuk lehenago babesik gabeko sexu-harremanak mantendu dituela adierazten du. 1go irudia Diagnostiko diferentziala (0,5) Aukeren artean, eta lesioan oinarrituta, susmo gehien pizten dituen patogenoa zein den adierazi. (0,25) Zer lagin hartuko zen(ituz)ke diagnostiko etiologikoa burutzeko? (0,25) Nola prozesatuko zenuke lagina susmoa konfirmatzeko? Hazkuntza-medioak, inkubazio-baldintzak… (0,5) 2. galdera (1,5 puntu) 9 urteko neska batek sukarra (38,9°C) eta faringitis jariakorra eta aldebiko adenopatia lepoan (“zezen lepoa”) aurkezten ditu. Gainera, ubula eta ahosabai biguna estaltzen duen mintz horixka, kartoi itxurakoa eta lodia behatu daiteke. Azkenaldian, eztul sikua eta arnas egiteko zailtasunak izan ditu baina bere gurasoek larrialdietako zerbitzura eraman dute argi okerragotzen ari delako. Familia Ukrainatik emigratu zuen orain dela urte bat. Ezinezkoa da neskaren txerto-egutegia zein den jakitea. 2. irudia 3. irudia Zein da lagin egokiena diagnostiko mikrobiologiakoa burutzeko? (0,25) Hurrengoen artean, zein da diagnostiko diferentzial egokiena? (0,5) Streptococcus pneumoniae, CMV (zitomegalobirusa), Haemophilus influenzae VEB (Epstein Barr birusa), Influenza birusa, Corynevacteriun diphteriae A taldeko estreptokokoa, VEB, Corynebacterium diphteriae Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Bordetella pertussis Zeintzuk oinarrizko froga burutuko beharko genituzke aukerazko eragileen artean etiologikoa identifikatzeko? Hazkuntza aukeren artean badago, espezifikatu medioak (0,5) Klinikan oinarrituta eragile espezifiko baten susmo bortitza izandu, azaldu zeintzuk liratekeen eskatutako frogen emaitzak, baita berrespen froga espezifikoak zeintzuk liratekeen ere (0,25)
