CASO CLÍNICO 4 1go KASU KLINIKOA 9 urteko neska bat medikuarenera joan da febrikularekin, faringitisarekin, eta ondoezarekiko 2 eguneko koadro klinikoa daukalako. Sintomak udako kanpamendutik etorri zen baino 10 egun geroago hasi ziren. Azkenaldian, eztul sikua eta arnas egiteko zailtasunak dauzka. Bere gurasoek larrialdietako zerbitzura eraman dute bere itxura orokorra argi okerragotzen ari delako. Familia Ukrainatik emigratu zuen orain dela urte bat. Ezinezkoa da neskaren txerto-egutegia zein den jakitea. Gainontzean neska osasuntsu dago. AZTERKETA FISIKOA Tenperatura: 38,9ºC Bihotz-frekuentzia: 140/min Arnas-frekuentzia: 45/min Tentsio Arteriala: 92/50 mmHg Miaketa fisikoa:Pazientearen itxura orokorra larria da. Arnas-estridorra, faringitis exudatiboa eta aldebiko adenopatia lepoan (“zezen lepoa”) aurkezten du. Gainera, ubula eta ahosabai biguna estaltzen duen mintz horixka, kartoi itxurakoa eta lodia behatu daiteke PROBA ANALITIKOAK Hematokritoa: %42 Leukozitoen zenbaketa: 18.400 /μl Formula leukozitarioa: PMN %92; bestea normala IRUDI-AZTERKETAK: Toraxeko erradiografia normala da. Zezen lepoa Ubula eta aho-sabaia Diagnostiko-diferentziala eta inklusio-erizpideak. Azaldu prozedura osoa: lagina ateratzen denetik identifikazioa lortu arte, probak eta emaitzen interpretazioak barne. Azaldu laburki zeintzuk diren identifikatutako mikroorganismoaren ezaugarri garrantzitsuenak. Batez ere, infekzio honekin erlazionatuz. Azaldu eta arrazoitu zein/zeintzuk izango lirateke tratamendu egokienak.
