3. KASU KLINIKOA Unibertsitate ikasle batek Ospitaleko Larrialdietara doa sukar, zefalea eta faringitis koadro bat dela eta. Gainera, 10 egun daramatza nekeza larriarekin eta minarekin irenstean. Pazienteak ez ditu aurrekari mediko esanguratsurik. Neskalagun berri batekin hasi da harremanetan duela aste bat baina ez ditu sexu-harremanik izan. Hala ere, azkeneko hilabetean zehar hainbat neska ezberdin muxukatu dituela ziurtatzen du. AZTERKETA FISIKOA Tenperatura: 39, 3 °C Pultsoa: 104/min Arnas-maiztasuna: 14/min Arteria-presioa: 124/72 mm Hg Miaketa fisikoa: faringe-eritema eta amigdalen handipen bilaterala, exudatuarekin; garondoko linfa-gongoilak hanpatu dira eta ikutzerakoan mingarriak dira (linfadenopatia); barea tamainaz handitu da eta gibela ikutzea posible da, mingarria dena (hepatoesplenomegalia). Diagnostiko-diferentziala eta inklusio-erizpideak. Azaldu prozedura osoa: lagina ateratzen denetik identifikazioa lortu arte, probak eta emaitzen interpretazioak barne. Azaldu laburki zeintzuk diren identifikatutako mikroorganismoaren ezaugarri garrantzitsuenak. Batez ere, infekzio honekin erlazionatuz. Azaldu eta arrazoitu zein/zeintzuk izango lirateke tratamendu egokienak.
