4. KASU KLINIKOA 56 urteko emakume bat ospitaleratzen dute sukar altua (39,2°C), disuria eta egoera mental oso eraldatuarekin. Takikardia (124 lpm) eta hipotentsioa (90/56mmhg) erakusten ditu, deshidratazio sintomekin batera. Erretzailea da eta 2 motako diabetes mellitus pairatzen du, metformina-terapia bidez kontrolatzen diotena. Bere historia klinikoa ez zen esanguratsua. 6 egun ospitaleratu baino lehen sukarra eta disuria pairatu zituen. Tratamenduan jarri zuten ziprofloxazinorekin, hobekuntzarik gabe. Diagnostiko-diferentziala eta inklusio-erizpideak. Azaldu prozedura osoa: lagina ateratzen denetik identifikazioa lortu arte, probak eta emaitzen interpretazioak barne. Azaldu laburki zeintzuk diren identifikatutako mikroorganismoaren ezaugarri garrantzitsuenak. Batez ere, infekzio honekin erlazionatuz. Azaldu eta arrazoitu zein/zeintzuk izango lirateke tratamendu egokienak.
