5. KASU KLINIKOA 48 urteko gizon bat Ospitaleko Larrialdietara doa sei ordu su-arma batekin istripu bat jasan ondoren. Ehiza-eskopetabatek eragindako zauriak egertzen ditu ezkerreko izterrean. Bertan zauriak sakonki garbitzen dizkiote eta antibiotikoak ematen dizkiote (Cloxacilina 1 g 6 orudo, eta Netilmicina 150 mg 12 orduro.). 3 egunetara pazienteak egoera orokorraren erasana agertzen du eta bertaratzen da berriz Larrialdietan. Pazientearen aurrekari pertsonaletan alergia ezagunik ez zegoen ezta intereseko gaixotasunik ere. AZTERKETA FISIKOA Tenperatura: 39 ºC Bihotz-frekuentzia: 136/min Arnas-frekuentzia: 26/min Tentsio Arteriala: 80/52 mm Hg Miaketa fisikoa: Itxuraz, pazientea oso gaixorik dago. Zaurietan ehun nekrotikoak eta kiratsa nabaritzen da Diagnostiko diferentziala eta barneratze-irizpideak Laborategiko diagnostikoa: hartu beharreko lagina, laginaren prozesatzea, identifikazio-metodologia edo probak, emaitzen interpretazioa. Identifikatutako mikroorganismoaren ezaugarri mikrobiologikoa, patologikoak eta epidemiologikoak. Tratamendu egokiena DIAGNOSTIKO DIFERENTZIALA Gaixotasuna sortzen duten jatorri probableenak hurrengoak dira: Infekzio anaerobioa Bakterio gran negatiboek eragindako infekzioa (Enteribakterioak) Infekzio mistoa S. aureus-ek eragindakoa S. pyogenes-ek eragindakoa Inklusio Irizpideak Historia klinikoak eta azterketa fisikoan aurkitutakoak infekzio anaerobioa dela pentsarazten digu. Faktore hartaratzaileek (tumore solidoa), exudatuaren usain fetidoak, gasak, ehunen dekolorazioak, eta ehunetako nekrosiak diagnostiko diferentziala murrizten dute eta anaerobioek parte hartzen dutela susmarazten digute. Bakterio anaerobioek, Clostridium esate baterako, askotan gangrena gaseosoa eragiten dute, baina Enterobakterioek ere (arrunki zauri kirurgikoak infektatzen dituztenak), arraroagoak izan arren, ehun bigunetako infekzio mistoetan gas ekoiztu dezakete. S. pyogenes eta S. aureus bezalako bakterio gram positiboek infekzio postkirurgikoak eragin ditzakete, baina normalean ez dute gangrena gaseosoa eragiten. TINDAKETA: GRAM tindaketa: Bazilo G(+) luzeak HAZKUNTZA-MEDIOAK: Odol agarra (aerobiosian): negatiboa Odol agarra anaerobiosirentzako amikazinarekin: (+) / -hemolisi bikoitza MacConkey agarra: negatiboa Manitol agarra : (-) Odol agarra-colistina-azido nalidixikoa: (-) Sabouraud: (-) Thayer-Martin: (-) PA agarra: (-) AEROTOLERANTZIA: 1 derrigorrezko anaerobioa Derrigorrezko anaerobioa: - hemolisi bikoitza Bazilo gram positiboa / ez dira esporak behatzen Lezitinasa (+) arrautz-gorringo agarrean Nagler-en testa (+) (C. perfringens-en hazkuntza arrautz-gorringo agarrean antitoxinarekin eta antitoxinarik gabe) Behin-betiko identifikazioa: Kromatografia API PROBAK (Rapid ID32A®): Clostridium perfringens
