7. KASU KLINIKOA 34 urteko emakume bat medikuarenera doa azkeneko 2 estetan zehar sukar baxua, gaueko izerditzea eta nekeza pairatu izan dituelako. Emakume honek bihotz-murmurio baten aurrekari bat du, inoiz aztertu ez zaiona bere osasun-egoera ezin hobea izan delako beti eta bere kirolarekiko tolerantzia, normala. Duela 6 aste gutxi gora-behera konplikaziorik gabeko hagin baten erauzketa jasan zuen, baina profilaxi antibiotikorik ez zioten eman. AZTERKETA FISIKOA: Tenperatura: 38ºC Bihotz-frekuentzia: 104/min Arnas-frekuentzia: 14/min Tentsio Arteriala: 130/82 mmHg Miaketa fisikoa: Pazientea alerta dago; murmurio sistolikoa detektatzen da. ezpal-hemorragia ikusten da hatz erakusleko azazkalean, baita Konjuntiba-petekiak ere Ezpal-hemorragia Konjuntiba-petekiak PROBA ANALITIKOAK VSG: 80 mm/h Hematokritoa: %36 Leukozitoen zenbaketa: 10.500 /µl Formula leukozitarioa: PMN %74; Linfozitoak %18 IRUDI-AZTERKETAK Toraxeko erradiografia: normala. Ekokardiografía: 8mm-ko begetazio mugikorra balbula aortiko bikuspideko aurreko kuskuan Diagnostiko-diferentziala eta inklusio-erizpideak. Azaldu prozedura osoa: lagina ateratzen denetik identifikazioa lortu arte, probak eta emaitzen interpretazioak barne. Azaldu laburki zeintzuk diren identifikatutako mikroorganismoaren ezaugarri garrantzitsuenak. Batez ere, infekzio honekin erlazionatuz. Azaldu eta arrazoitu zein/zeintzuk izango lirateke tratamendu egokienak. DIAGNOSTIKO DIFERENTZIALA Sindrome klinikoa ez da espezifikoa eta infekzio ugari eta prozesu ez infekzioso asko kontuan hartu daitezke. Endokarditis infekziosoa nahiko kontsiderazio larria da, batez ere paziente edadetuetan eta arrisku-faktore espezifikoak dauzkatenetan. Endokarditis infekziosoa sortzen duten jatorri probableenak hurrengoak dira: Enterokokoak Onddoak Bazilo gramnegatibo aerobioak HACEK taldeko mikroorganismoak Aho-bakterioak (Streptococcus viridans) Staphylococcus aureus Staphylococcus epidermidis Streptococcus pneumoniae Hemokultiboa: Positiboa da hiru laginetan. Gogora ezazue gero lanean prozesua oso ondo azaldu behar duzuela (noiz hartu dituzue laginak…) Gainera, gaur egun gure herrian, ia laborategi guztietan sistema automatizatuak daude. GRAM TINDAKETA:
