8. KASU KLINIKOA Anemia faltziformeko krisi mingarriekin behin baino gehiagotan ospitaleratua izan den 47 urteko gizon bat ospitalera doa gertakari berri batekin. Ospitalera hainbatetan joan izanagatik kaltetuta zituen zain periferikoak. Hori zela eta eskumako zain subklabio zentralean zain-kateter bat jarri zitzaion (denbora luzerako sistema). 4 egunetako tratamendu arrakastatsuaren ondoren etxera bidali zuten. 5 egun geroago, gaixoa larrialdietan agertu zen eskumako besoan mina eta hantura, sukarra (38,1 °C) eta hotzikarak zituela. Diagnostiko-diferentziala eta inklusio-erizpideak. Azaldu prozedura osoa: lagina ateratzen denetik identifikazioa lortu arte, probak eta emaitzen interpretazioak barne. Azaldu laburki zeintzuk diren identifikatutako mikroorganismoaren ezaugarri garrantzitsuenak. Batez ere, infekzio honekin erlazionatuz. Azaldu eta arrazoitu zein/zeintzuk izango lirateke tratamendu egokienak.
