9. KASU KLINIKOA 12 urtetako ume batek 3 egunetako bilakaeradun otalgia aurkezten du. Belarri berean hipoakusiari alkartutako otorrea pairatzen du. Azterketan CAE-edema ikusten da. Ez du sukarrik aurkezten ezta egoera orokorraren erasanik. Pazienteak dio bere hondartzaren eta igerilekuaren arteko opor guztiak pasatu dituela. Diagnostiko-diferentziala eta inklusio-erizpideak. Azaldu prozedura osoa: lagina ateratzen denetik identifikazioa lortu arte, probak eta emaitzen interpretazioak barne. Azaldu laburki zeintzuk diren identifikatutako mikroorganismoaren ezaugarri garrantzitsuenak. Batez ere, infekzio honekin erlazionatuz. Azaldu eta arrazoitu zein/zeintzuk izango lirateke tratamendu egokienak.
