11. KASU KLINIKOA 22 urtetako ikasle medikuarenera doa hiru astetako iraupeneko eztul-koadro bategatik eta jasan duen 6,7 kg-ko pisu-galeragatik. Gainera, gau-izerdia, pasarte sukartsuak eta nekea aurkezten ditu. Bere familia-medikuak pneumonia-susmoagatik eritromizinan oinarritutako tratamendua agindu zuen, baina hala ere sukarra eta eztula progresiboki okerrerantz jo dute. Pazienteak zenbaitetan karkaxa odoltsua espektoratzen duela adierazten du ere. AZTERKETA FISIKOA Tenperatura: 38,6 °C Pultsoa: 96/min Arnas maiztasuna: 18/min Arteria-presioa: 112/60 mmHg Miaketa fisikoa: aldebiko estertoreak eta linfadenopatia antzematen dira. IRUDI-AZTERKETAK Torax-erradiografiak infiltratuak erakusten ditu goiko eskuineko lobuloan. infiltratuak goiko eskuineko lobuloan Diagnostiko-diferentziala eta inklusio-erizpideak. Azaldu prozedura osoa: lagina ateratzen denetik identifikazioa lortu arte, probak eta emaitzen interpretazioak barne. Azaldu laburki zeintzuk diren identifikatutako mikroorganismoaren ezaugarri garrantzitsuenak. Batez ere, infekzio honekin erlazionatuz. Azaldu eta arrazoitu zein/zeintzuk izango lirateke tratamendu egokienak.
