12. KASU KLINIKOA 35 urtetako emakume bat larrialdietara doa sukarra, hotzikarekin, eztula eta espektorazio odoltsuarekin. Pazienteak aste batetan zehar eztul sikua, disnea eta torax-min pleuritikoa pairatu dituela adierazten du. AZTERKETA FISIKOA Tenperatura: 38,8 °C Bihotz-maiztasuna: 114/min Arnas-maiztasuna: 36/min Arteria-tentsioa: 106/62 mm Hg Miaketa fisikoa: Gaixotasunaren itxura, arnas-zailtasun moderatuarekin Pazienteak leuzemia pairatzen du. Larrialdietara joan baino 2 aste lehenago kimioterapia jasotzeko ospitaleratu zuten eta neutropenia larri bat garatu zuen. IRUDI-AZTERKETA Torax-erradiografian ezkerreko birikan falka formako lesio bat eta infiltratu bat eskuineko lobulu ertainean ikusten dira. Tomografia konputarizatuan birika-nodulu txikiak eta motelduz doan esmerilatutako azpildura lauso bat detektatzen dira. Diagnostiko-diferentziala eta inklusio-erizpideak. Azaldu prozedura osoa: lagina ateratzen denetik identifikazioa lortu arte, probak eta emaitzen interpretazioak barne. Azaldu laburki zeintzuk diren identifikatutako mikroorganismoaren ezaugarri garrantzitsuenak. Batez ere, infekzio honekin erlazionatuz. Azaldu eta arrazoitu zein/zeintzuk izango lirateke tratamendu egokienak.
