14. KASU KLINIKOA 35 urtetako gizon bat urologia-kontsultara doa etengabeko disuria eta jariatze likidoa uretra-meatotik pairatzen dituelako. Pazienteak sumina pixa egiterakoan eta gaueko sekrezio arinak deskribatzen ditu. Txisa egiteko zailtasunik ez ditu aurkezten, ezta tenesmo, nikturia edo txisa egiteko larrialdiarik ere. Bere emaztearekin preserbatiborik gabeko sexu-harremanak mantentzen dituela adierazten du. AZTERKETA FISIKOA: Giltzurruneko ukabil-perkusio negatiboa, alde bietan Kanpoko genitalak arruntak. Diagnostiko-diferentziala eta inklusio-erizpideak. Azaldu prozedura osoa: lagina ateratzen denetik identifikazioa lortu arte, probak eta emaitzen interpretazioak barne. Azaldu laburki zeintzuk diren identifikatutako mikroorganismoaren ezaugarri garrantzitsuenak. Batez ere, infekzio honekin erlazionatuz. Azaldu eta arrazoitu zein/zeintzuk izango lirateke tratamendu egokienak.
