15. KASU KLINIKOA 26 urtetako gizon bat bere familiako medikuarengana doa anpulua tipoko lesio mingarri eta pruriginoso batzuen agerpenagatik zakilean. Sukarra, ondoeza eta zefalea arina aurkezten ditu. Pazienteak ez du aurrekari mediko adierazgarririk. Kontsultara joan baino egun batzuk lehenago babesik gabeko sexu-harremanak mantendu dituela adierzten du. AZTERKETA FISIKOA Tenperatura: 38,2 °C Bihotz-frekuentzia: 90/min Arnas-frekuentzia: 14/min Arteria-tentsioa: 120/82 mm Hg. Miaketa fisikoa: lesio eritematosoak eta besikula-formakoak zakilean. Pazienteak exudatu gardena jariatzen du uretra bidez eta iztai-linfadenopatia aurkezten du, haztapenari mingarria dena Diagnostiko-diferentziala eta inklusio-erizpideak. Azaldu prozedura osoa: lagina ateratzen denetik identifikazioa lortu arte, probak eta emaitzen interpretazioak barne. Azaldu laburki zeintzuk diren identifikatutako mikroorganismoaren ezaugarri garrantzitsuenak. Batez ere, infekzio honekin erlazionatuz. Azaldu eta arrazoitu zein/zeintzuk izango lirateke tratamendu egokienak.
