16. KASU KLINIKOA 29 urteko emakumea larrialdietara doa hurrengo sintomak dituelako azkeneko astean zehar: abdomen behekaldeko mina, bagina-jariakina eta disuria. Gainera, azken bi egunetan sukarra eta hotzikarak izan ditu. Pazienteak ez ditu aurrekari kliniko esanguratxurik, baina azken urtean zehar lau sexu-kide izan dituela esaten du. Hauekin, babes gabeko sexu-harremanak mantendu ditu. Ez da bere famili-medikaurengana joan azken bi urteetan, eta ez du STGen aurkako tratamendurik jaso. AZTERKETA FISIKOA Tenperatura: 38,4 ºC Bihotz-maiztasuna: 104/min Arnas-maiztasuna: 16/min Arteria-tentsioa: 112/68 mm Hg. Pelbieko azterketak gorritutako zerbix-zuloa usten du agerian. La exploración pélvica revela un orificio cervical enrojecido. Sentikortasun mingarria antzematen da abdomenaren behekaldea ikutzean, baita umetoki-eranskinetan eta zerbixea ere. Umetokia, Fallopioren tronpak eta obulutegiak mingarriak dira ere haztapenera, baina ez daude handituta. Diagnostiko-diferentziala eta inklusio-erizpideak. Azaldu prozedura osoa: lagina ateratzen denetik identifikazioa lortu arte, probak eta emaitzen interpretazioak barne. Azaldu laburki zeintzuk diren identifikatutako mikroorganismoaren ezaugarri garrantzitsuenak. Batez ere, infekzio honekin erlazionatuz. Azaldu eta arrazoitu zein/zeintzuk izango lirateke tratamendu egokienak.
