17. KASU KLINIKOA 22 urtetako emakume bat medikuarenera doa duela zenbait egun bulba-pruritoa eta bagina-exudatu lodia eta zurixka agertzen dituelako. Pazienteak ez ditu antzeko aurrekaririk eta azkeneko hilabetetan ez ditu sexu-harremanik mantendu. Sinu-infekzio bategatiko tratamendu antibiotikoa amaitu berri duela esaten du pazienteak. MIAKETA FISIKOA Bulba-eritema eta jariakun lodi eta zurixka detektatzen dira Diagnostiko-diferentziala eta inklusio-erizpideak. Azaldu prozedura osoa: lagina ateratzen denetik identifikazioa lortu arte, probak eta emaitzen interpretazioak barne. Azaldu laburki zeintzuk diren identifikatutako mikroorganismoaren ezaugarri garrantzitsuenak. Batez ere, infekzio honekin erlazionatuz. Azaldu eta arrazoitu zein/zeintzuk izango lirateke tratamendu egokienak.
