18. KASU KLINIKOA Berrogei eta zortzi ordu Athletic-en futbol-partido bat ikusi ondoren, Farmaziako 5. mailako 158 ikaslek koadro gastrointestinal bat pairatzen dute. Sintoma nagusiak goragaleak (ikasleen % 99), okadak (% 75) eta beherakoa (% 48) dira, zefalearekin, sukarrarekin eta mialgiarekin batera. Ehunka pertsona batzuk antzeko sintomekin daude. PAZIENTE BATEN AZTERKETA-FISIKOA Tenperatura: 38,6ºC Pultsoa: 96/min Arnas-maiztasuna: 16/min Arteria-presioa: 104/60 mm Hg Miaketa fisikoa: Paziente gaztea, min abdominalagatiko gaixotasun-zeinu arinekin eta goragaleekin. Haztapen abdominalarekiko sentikortasun mingarria. Odolik ez da antzematen gorozkietan. Diagnostiko-diferentziala eta inklusio-erizpideak. Azaldu prozedura osoa: lagina ateratzen denetik identifikazioa lortu arte, probak eta emaitzen interpretazioak barne. Azaldu laburki zeintzuk diren identifikatutako mikroorganismoaren ezaugarri garrantzitsuenak. Batez ere, infekzio honekin erlazionatuz. Azaldu eta arrazoitu zein/zeintzuk izango lirateke tratamendu egokienak.
