19. KASU KLINIKOA 28 unibertsitate-ikaslek Indiara bidaian joan ziren. Arazo medikoak zirela eta, zenbait taldekidek ez zituzten txertorik hartu haurtzaroan. Indian zeuden bitartean 6 ikaslek sukar-eritasun exantematiko batez gaixotu ziren. Gaixotutako ikasle bat lehenago bueltatu zen Gasteizera, Indiako osasun-autoritatearen gomendioek kontrakoa iradokitzen bazuten ere. Bueltako bidaian sukarra, eztula, konjuntibitisa eta errinorrea pairatu zituen eta 24 ordu ailegatu ostean kopetan hasi eta enborrera eta gorputz-adarretara hedatu zen exantema bat garatu zuen AZTERKETA FISIKOA: Tenperatura: 38,5ºC Pultsoa: 104/min Arnasa-maiztasuna: 16/min Presio arteriala: 126/68 mm Hg Miaketa fisikoa: Pazienteak gaixo itxura dauka, aho-mukosan mantxa gorriak agertzen ditu. Enborrean eta gorputz-adarretan exantema gorria, makularra, ikusten da ere. Mantxak aho-mukosan Exantema makularra larruazalean Diagnostiko-diferentziala eta inklusio-erizpideak. Azaldu prozedura osoa: lagina ateratzen denetik identifikazioa lortu arte, probak eta emaitzen interpretazioak barne. Azaldu laburki zeintzuk diren identifikatutako mikroorganismoaren ezaugarri garrantzitsuenak. Batez ere, infekzio honekin erlazionatuz. Azaldu eta arrazoitu zein/zeintzuk izango lirateke tratamendu egokienak.
