22. KASU KLINIKOA 4 urteko haur bat arrialdietara eramaten dute 2 orduko bilakaera duen okada-, beherako-, sukar-, suminkortasun- eta letargia-kuadro batekin. Heltzean 2 okada-pasarte izan zituen. Azterketa fisikoan sukarra (38,9 °C), 160 pultsu/minko bihotz-erritmoa eta 36/minko arnas-tasa. Deshidratatuta zegoen Diagnostiko-diferentziala eta inklusio-erizpideak. Azaldu prozedura osoa: lagina ateratzen denetik identifikazioa lortu arte, probak eta emaitzen interpretazioak barne. Azaldu laburki zeintzuk diren identifikatutako mikroorganismoaren ezaugarri garrantzitsuenak. Batez ere, infekzio honekin erlazionatuz. Azaldu eta arrazoitu zein/zeintzuk izango lirateke tratamendu egokienak.
