1. Elikagaien Mikrobiologia eta Higienea. Sarrera Orokorra 2. gaia Elikagaien mikrobiota Elikagaia ekosistema moduan Elikagaietan agertzen diran mikroorganismoen iturriak Elikagaiaen mikrobiologian garrantzitsuak diren mikroorganismoak Gaiaren helburuak - Elikagaietan garrantzitsuak diren legamia, lizun, bakteria eta birusen ezberdintasun orokorrak - Talde bakoitzaren mikroorganismo garrantzitsuenen zerrenda - Elikagaien kutsadura iturriak mikroorganismoak eraginda: identifikatzen jakitea eta bere garrantzia ezagutzea - Iturri bakoitzaren arazo eta mikroorganismo garrantzitsuenak - Elikagaietan mikroorganismoen murrizpena lortzeko erabili daitezkeen kontrolerako neurri nagusiei buruz hausnarketa egitea ELIKAGAIEN MIKROBIOTA Elikagaiak = Ekosistema Ingurune Fisikoa ABIOTIKOA Organismoak BIOTIKOA Elikagaiaren biota mugatzen duten faktore nagusiak:pHTenperaturaNutrienteakErredox potentzialaUr-aktibitatea HezetasunaSubstantzia inhibitzaileak Hesia fisikoak MIKROBIOTA Elikagai batean dagoen mikroorganismoen populazioa Eragile fisikoak, kimikoak eta teknologikoak Elkarrekintzak m.o. artean MIKROORGANISMO MOTAK ELIKAGAIETAN • Bakterioak• Onddoak• Legamiak• Legamiak• Birusak: – Birus enterikoak– Bakteriofagoak • Prioiak• Protozoak• Dinoflagelatu toxikoak• ( Helmintoak ) BIRUSAK Bakteriofagoak Birus enterikoak: 1.Gaixotasun eta agerraldien eragile zuzenak Bakteriofagoak: 2. Bakterio patogenoen presentzia detektatzeko 3. Hartzidura-prozesuen hondatzaileak ELIKAGAIEN MIKROBIOTA: JATORRIA  MIKROBIOTA = Elikagai batean dagoen mikroorganismoen populazioa.  Elikagai bakoitzeko mikrobiota desberdina.  Elikagaiaren zonalde desberdinen ezaugarri kimikoak eta fisikoak.  Mikroorganismoen jatorri desberdinak. Endogenoak • Animalia eta landareen mikrobiota • Animalia eta landareen gaixotasunak • Zoonosi agenteak Exogenoak • Lurzorua • Airea • Ura • Lan-ingurua • Lanabesak • Elikagai-maneatzailea k • ….. Iturri naturalakKutsadura primarioa Kutsadura sekundario ELIKAGAIEN MIKROBIOTA: JATORRIA Kontro-neurri espezifikoak Ekoizpena Ekoizpen Biltegiratze a Biltegiratz a Prozesatzea Prozesatze Garraioa Garraio Prestaketa Prestaket Kutsadura ELIKAGAIEN MIKROBIOTA: JATORRIA Iturriak ezagutzea garrantzitsua da: 1. Kutsadura ekiditzeko 2. Kontrol-metodoak ezartzeko 3. Suntsitze-metodoak ezartzeko 4. Kalitate mikrobiologikoa zehazteko 5. Estandarrak eta arautegiak prestatzeko ELIKAGAIEN MIKROBIOTA: JATORRIA BARAZKIAK ETA FRUITUAK • Non: – Gehienak gainazalean bakarrik– Barrukaldea normalean esterila. Salbuespenak: • Tuberkuluen poroetan (kipula, errefaua)• Barazki hostotsuetan (azaburua, bruselaza) – Heltzean pektinolitikoen hazkuntza  Hondapena • Mikroorganismoak: – Lizunak, legamiak, bakterioak, birusak eta protozooak– Landare-gaixotasunak eragiten dituzten mikroorganismoak • Mota eta kopuru aldakorra: – Lurzoru-baldintzak– Erabilitako ongarrien kalitatea– Ureztatzeko erabilitako ur-mota– Airearen kalitatea BARAZKIAK ETA FRUITUAK Pseudomonas Alcaligenes Micrococcus Erwinia Bacillus Clostridium Enterobacter Pectobacterium Lactobacillus Leuconostoc Salmonella E. coli Campylobacter Shigella Cyclospora Giardia Kontrol-neurri egokiak hazkuntzan, bilketan, garraioan, biltegiratzean eta kontserbazioan karga mikrobiarra erresuzitzeko Kontrol-neurri egokiak hazkuntzan, bilketan, garraioan, biltegiratzean eta kontserbazioan karga mikrobiarra erresuzitzek • Non: – Animalia eta txoriek traktu gastrointestinalean, arnasbidean, traktu urogenitalean, larruazalean, ugatz-hodietan, ilean, apoetan, lumetan. – Arrainek eta itsaskiek digestio-hodian, gainazalean eta ezkatetan. Aldakorra uraren kalitatearen, elikatze-ohituren eta gaixotasunen arabera • Gaixotasunek ohiko mikrobiota eraldatu.• Pentsuetatik ere kutsatu askotan. ANIMALIAK Animaliak elikagaien mikroorganismoen iturri nagusia dira Zoonosi agenteak Animaliak elikagaien mikroorganismoen iturri nagusia dir Zoonosi agenteak ANIMALIAK • Kutsadura fekala animalia gaixo eta eramale asintomatikoetatik: arrautzen errunaldian, esnearen biltzean, hilketan, … S. enteritidis, E. coli, C. jejuni, Y. enterocolitica, L. monocytogenes V. parahaemolyticus, V. vulnificus, V. cholerae • Haragia erraz kutsa daiteke azaleko, ileko eta lumetako mikroorganismo patogeno eta hondatzaileekin: S. aureus, Micrococcus, Propionibacterium, Corynebacterium Animalien analisia Hazkuntza baldintza egokiak Prozesaketa kontrolatu Ur tratatua erabili garbiketan, hazkuntzan eta biltegiratzean Garbitasun-pertsonala mantendu Animalien analisia Hazkuntza baldintza egokiak Prozesaketa kontrolatu Ur tratatua erabili garbiketan, hazkuntzan eta biltegiratzea Garbitasun-pertsonala mantendu AZALA 104-106 b/cm2 S. aureus, S. epidermidis eta beste koko batzuk Propionibacterium Onddoak SUDUR ZULOAK S. epidermidis S. aureus (Eramaleak %30-50) TRAKTU GASTROINTESTINALA Enterobakterioak, parasitoak, birusak Patogeno potentzial asko Kutsadura fekala. Gorotz-aho bidea GIZAKIAK Pertsona desberdinen eskutik produkziotik kontsumora Gizakia agerraldi gehienen eragilea Modu desegokian garbitutako eskuakHigiene pertsonalaren faltaArropa zikinaIle zikinaEskuetan edo aurpegian zauriak Osasuntsuak Eramaleak Gaixoak Pertsonalaren formakuntza Higiene arauak bete Osasun kontrol erregularrak Pertsonalaren formakuntz Higiene arauak bete Osasun kontrol erregularra GIZAKIAK • Medio konplexua, biota ezberdina lur mota eta ingurugiro baldintzen arabera; baldintzak oso arin aldatu. – Landare eta animalia jatorriko materia organiko ugari– Tenperatura, hezetasuna, aerobiosia/anaerobiosia– Askok erresistentzia formak eratu: ESPORAK.– Kopuru aldakorra: gutxi batzuk – bilioiak /g • Mikroorganismo motak. Patogenoak eta Hondatzaileak – Enterobakterioak materia fekalarekin kutsatutako lurzoruetan. – Legami eta Lizunak, parasitoak eta birusak • Kutsatutako sedimentuak patogenoen iturri. Eragina animalia- eta landare-jatorriko produktuetan Eragina animalia- eta landare-jatorriko produktuetan Kontrol-neurriak: Kutsadura saihestea Garbiketa Kontrol-neurriak: Kutsadura saiheste Garbiketa LURZORUA • Biota aldakorra eta konplexua. Patogenoak eta hondatzaileak – Uretan bizi diren + lurzoru, animalia eta landaretako mikroorganismoak. – Bakterio, lizun, birus, protozoo, algak eta parasitoak– Hondakin-ura (patogenoen iturri potentziala, enterobakterioak eta birusak) • Erabilera zabala prozesu osoan: – Edateko ura– Barazki eta fruituen ureztapena– Arrain eta itsaskien (iragazleak) produkzioan– Elikagaien garbiketa eta prestaketa– Ekipamendu eta instalazioen garbiketa– Pertsonalaren higienea Ur-kalitateak elikagaien kalitate eta segurtasunean eragin Ur-kalitateak elikagaien kalitate eta segurtasunean eragin Kontrol-neurriak: Edateko uren erabilera Hondakin-urak ekidin Uraren kalitate mikrobiologikoa Kontrol-neurriak: Edateko uren erabiler Hondakin-urak ekid Uraren kalitate mikrobiologikoa URA • Biota espezifikorik ez baina elikagaien kalitate eta segurtasunean eragiten du. • Mikroorganismoen biziraupenerako zaila: lehorketa eta erradiazioa (ugalketarik ez). • Dispertsio-bidea.• Batez ere esporadun mikroorganismoak.• Kopuru aldakorra baldintzen arabera: – Hezetasuna– Tenperatura– Partikulen tamaina eta kopurua– Airearen abiadura– Lehortzearekiko erresistentzia Frutak, barazkiak, jakiak,… airearekin kontaktu zuzena Frutak, barazkiak, jakiak,… airearekin kontaktu zuzen Kontrol-neurriak: Iragazpena, presio positiboa, UV Kontrol-neurriak: Iragazpena, presio positiboa, UV AIREA • Lokalak, gainazalak, ebakitzeko tresnak, edukiontziak, lanabes industriala, platerak, garraioa, hozkailuak,… • Baldintzak eta denbora gakoak dira hazkuntza ez gertatzeko. • Patogenoen edo hondatzaileen kutsadura-iturri anitz EKIPAMENDUA Ingurune faktoreak kontrolatu Kutsadura gurutzatua ekidin Higiene, garbiketa eta desinfekzio metodoak Ekipamenduen kontrola eta diseinua Ingurune faktoreak kontrolatu Kutsadura gurutzatua ekidin Higiene, garbiketa eta desinfekzio metodo Ekipamenduen kontrola eta diseinu Kutsadura iturri anitzak Mikroorganismo mota dibertsitate handia Ingurune faktoreek hazkuntza eta kutsadura-maila baldintzatzen dute Segurtasuna eta kalitatea ziurtatzeko kontrol-neurriak behar dira. ONDORIOAK Birpaso galderak  Elikagaietan garrantzitsuenak diren legamia, onddo, bakteria eta birusen morfologiaren ezberdintasun orokorrak zehaztu  Talde bakoitzaren mikroorganismo garrantzitsuenak ezagutzea  Zeintzuk dira elikagaien mikroorganismoen iturri nagusiak? Zeintzuk dira iturri bakoitzaren mikroorganismo nagusiak?  Zergaitik da garrantzitsua mikroorganismoen iturriak ezagutzea?  Zeintzuk dira elikagaietako mikroorganismoak murrizteko erabili daitekeen control neurriak? Document Outline Slide 1 Gaiaren helburuak ELIKAGAIEN MIKROBIOTA MIKROORGANISMO MOTAK ELIKAGAIETAN BIRUSAK Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 BARAZKIAK ETA FRUITUAK BARAZKIAK ETA FRUITUAK ANIMALIAK ANIMALIAK GIZAKIAK GIZAKIAK LURZORUA URA AIREA EKIPAMENDUA ONDORIOAK Birpaso galderak
