Diapositiva 1 3. gaia Mikroorganismoen hazkuntza: hazkuntza faktoreak Mikroorganismoen hazkuntzaren ezaugarriak elikagaietan Hazkuntza eta biziraupen faktoreak Ingurumen-estresarekiko erantzuna HELBURUAK 1. Hazkuntza mikrobianoaren ezaugarriak gogorarazi eta hazkuntzan eragina duten faktoreak zeintzuk diren aztertzea 2. Faktore hauek nola eragiten duten mikroorganismoen hazkuntzan elikagaietan eta beraz, elikagaien ekologia mikrobianoa ulertzea 3. Faktore intrintseko eta estrintsekoak nola manipulatu daitezkeen elikagaietan mikroorganismoen kontrola egiteko Latentzia fasea (lag) MIKROBIOTAREN HAZKUNTZA Egokitzapen faseaFase aktiboaAktibitate metaboliko askoZelulak ez dira erdibitzenFasearen iraupena ezberdina Bakterioak (log UKE )hazkuntza-lerroa Legamiak (log OD) Lizunak (log zelulen pisu lehorra) Hazkuntzaren zinetika Fase esponentziala (log) MIKROBIOTAREN HAZKUNTZA Populazioa erregularki erdibitzen da eta esponentzialki hazi Fase egonkorra MIKROBIOTAREN HAZKUNTZA Nutrienteen agorpena.O 2 eskuragarritasuna murriztu.Produktu toxikoen metaketa.Oreka: hazkuntza eta heriotzaren artean. Heriotza fasea MIKROBIOTAREN HAZKUNTZA Hiltzen diren zelula kopurua erdibitzen direnak baino gehiago dira. N t = Mikroorganismoen kopurua bukaeran N 0 = Mikroorganismoen kopurua hasieran µ = hazkuntza abiaduraren kte espezifikoa (h-1)t = pasa den denbora (t1-t0)g = bikoizketa-denbora (h) MIKROBIOTAREN HAZKUNTZA Hazkuntza logaritmikoa Mikroorganismoen hazkuntza aurresateko Hartziduretan populazio-mailak zehazteko Elikagaien iraungipena definitzeko Kontserbazio metodoak garatzeko ELIKAGAIEN EZAUGARRIAK  Mikrobiota mistoa (ez purua).  Mikroinguruneak elikagaian.  Ekosistema oso hautakorra.  Ingurumenaren aldaketa.  Konposatu toxikoak sintesia.  Gainazaletara atxikitzeko eta multzokatzeko joera (biofilmak eratu).  Trukatze genetikoa eta elkarrekintzak. FAKTOREAK 1. Berezko faktoreak edo intrintsekoak – Elikagaiaren ezaugarri fisiko, kimikoak eta biologikoak 2. Faktore estrintsekoak – Elikagaia kontserbatzen edo biltegiratzen deneko ingurumeneko baldintzak 3. Faktore inplizituak – Elikagaian dauden mikroorganismoen ezaugarriak eta haien arteko elkarrekintzak (sinergismo eta antagonismoak, quorum sensing,…) 4. Prozesatze-faktore fisiko eta kimikoak. – Ezaugarri intrintseko edo estrintsekoen aldaketa– Elikagai-mikrobiotaren murrizpena (garbiketa, irradiazioa, pasteurizazioa, …) Faktoreen baturaren eragina Elikagai eta zonalde bakoitzean populazioaren hautaketa eta hazkuntza ESTRINTSEKOAK Tenperatura Hezetasuna Gas-atmosfera INPLIZITUAK Hazkuntza fasea Hazkuntza abiaduraren kte esp. Antagonismoa Sinergismoa Mikroorganismo motak Tolerantzia/Erresistentzia PROZESATZE FAKTOREAK Beroketa Irradiazioa Konposizioaren aldaketa: • Gehigarri kimikoak • Konposatu biotikoak INTRINTSEKOAK Nutrienteen edukia Ur-jarduera (a w) pH eta Ahalmen indargetzailea Erredox potentziala Egitura biologikoak Agente antimikrobiano naturalak FAKTOREAK FAKTORE GUZTI HONEEK MANIPULATU DAITEZKE ELIKAGAIEN KONTROLERAKO FAKTORE INTRINTSEKOAK Nutrienteen edukia Ur-jarduera (a w) pH eta Ahalmen indargetzailea Erredox potentziala Egitura biologikoak Agente antimikrobiano naturalak • Hazkuntza: Energiaren lorpena + osagai zelularren sintesia • Elikagaiaren nutriente-edukiaren arabera bertan haziko diren mikroorganismoak ezberdinak izango dira: ─Erabiltzeko gaitasuna (exoentzimen ekoizpena,…) ─Populazioa mistoa izatearen abantaila. ─Eskakizunak: _ + LizunakLegamiakBakterio Gram (-)akBakterio Gram (+)ak NUTRIENTEAK Azukreak. C-iturriaFruituak, barazkiak, zerealak,… Peptidoak eta proteinak. N-iturriaOkela, arrainak, intxaurrak, lekaleak,… Gantz-azidoak, fosfolipidoak, glizeridoakHaragiak, intxaurrak, azeitunak, kokoa,… Fosforoa, Kaltzioa, Magnesioa, Burdina, Sufrea, Manganesoa, Potasioa, B-bitamina,… KARBO-HIDRAT OAK PROTEINAK LIPIDOAK MINERALAK, BITAMINAK NUTRIENTEAK Mikroorganismo sakarolitikoak, pektinolitikoak, amilolitikoak, zelulolitikoak NUTRIENTEAK: KARBOHIDRATOAK • Energi iturri nagusia.• Produktu metabolikoak osagai zelularrak sintetizatzeko.• Elikagaien hondatzaileak diran produktuak ekoiztu (CO2). • Bioprozesaketetan garrantzitsuak diran konposatuak.• Beste mikroorganismoen hazkuntzaren inhibitzaileak askatu.• Karbohidrato konplexuen polimerizazioa: – Osasunerako arriskutsuak (LPS)– Elikagaien hondatzea (muki testura)– Elikagaien produkzioan erabilgarri (dextranoak ) NUTRIENTEAK: KARBOHIDRATOAK Konposatu proteikoak: proteinak, peptidoak, konposatu nitrogenatuak (aminoazidoak, urea, amonioa, creatina, trimetilamina) Erabiltzeko gaitasuna, proteina horren disolbagarritasunaren araberako Mikroorganismo proteolitikoak (entzima extrazelularrak) NUTRIENTEAK: PROTEINAK • Proteinak metabolizatu: ─ Nitrogeno-iturri nagusia─ Osagai zelularrak eta energia lortzeko─ Azpiproduktuak: − Ez desiragarriak izan daitezke: toxinak, histamina, NH 3 eta H 2S. Haragiak testura galdu. − Desiragarriak (sulfuroek eragindako zaporea gaztan) • Proteinen jatorria (animaliak > landareak)• Proteinak hidrolizatzeko gaitasun desberdinak: ─ Gehienek aa eta peptido txikiak zuzenean barneratu─ Batzuek proteinasa eta peptidasa extrazelularrak ekoiztu NUTRIENTEAK: PROTEINAK •Proteinen jatorria (animaliak > landareak)•Energia eta osagai zelularrak lortzeko gutxien erabilitako iturria•Askok lipasa eta batzuek lipido-oxidasa extrazelularrak ekoiztu.•Eraginak: −Elikagaien hondatzea (garraztasuna)−Zapore desiragarriak (gaztak)−Lactobacillus acidophylus (kolesterola) Gantz-azidoak FosfolipidoakGlizeridoak Esterolak Ezkoak Entzima extrazelularrak behar duten mikroorganismo lipolitikoak: onddoek eta bakterio batzuk (Pseudomonas, Achromabacter, Alcaligenes) NUTRIENTEAK: LIPIDOAK “Tenperatura berdinean, elikagaiaren ur-lurrunaren presioa (P) eta ur puruaren lurrun-presioaren (Po) arteko erlazioa” Inguruko airea Elikagaiak UR-AKTIBITATEA (aw) Mikroorganismoentzat eskuragarri dagoan ura Elikagai baten ur –kantitatea edo hezetasuna ≠ a w URA – Nutrienteak garraitzeko – Hondakinak kanporatzeko – Erreakzio entzimatikoak aurrera eramateko – Osagai zelularrak sintetizatzeko – (…) Elikagaien hondatzearen indikatzailea Mikroorganismo mota konkretuaren hazkuntzaren aurreikusketarako Bakterio G(-) > Bakterio G(+) > Legamiak > Lizunak Bakterio Halotoleranteak / Halofiloak (gatza) 0.75 Legami Osmofiloak /Osmotoleranteak (konposatu organikoak, azukrea) 0.6-0.7 Lizun Xerotoleranteak / Xerofiloak (elikagai sikuak) 0.6 •Esporulatzeko, esporak hozitzeko eta toxinak produzitzeko a w handiagoa behar •a w minimoa gainontzeko faktoreen araberako (gainontzekoak optimoak aw↓) 0.90 0.85 0.8 FAKTORE INTRINTSEKOAK: awMikroorganismo talde bakoitzak a w min, opt eta max Salbuezpenak (a w baxuagoak behar) UR-AKTIBITATEA (aw) Adibidea: a w-ren efektua Aspergillus penicilliodes-en hazkuntzan 1.Hazkuntza-abiadura murriztu 2.Lag fasea luzatu 3.Biziraupena (a w < 0.6 bada): Esporulazioa Erneketa Toxinen ekoizpena UR-AKTIBITATEA (aw) Elikagai baten a w-ren emendioak, mikroorganismoaren hazkuntza-tenperatur a tartea handitu egiten du pH Naukas.com pH ≡ hidrogeno ioien kontzentrazioa • Elikagai gehienak azidoak • Azidoaren jatorria naturala, hartziduraren ondorioa edo prozesaketan gehituta pH • pH minimoa, optimoa eta maximoa.• Normalean pH optimoa ~ 7 (6.6-7.5).• Gutxi batzuk pH < 4 hazteko gai.• Patogenoentzat pH < 4 inhibitzailea Endosporen erneketa inhibitu Termoerresistentzia txikitu pH tarteak Lizunak (1.5 – 9.0) Legamiak (2.0 – 8.5) BGP (4.0 – 8.5) BGN (4.5 – 9.0) • Tartetik kanpo: Lag fasea luzatu. Egokitu arte. Bakteriostatikoa. Hazkuntza inhibitu. Bakterizida. Hil. Elikagaia pH Hazkuntza Frutak, fruten edariak, ozpinetakoak < 3.7 (Oso azidoa) lizunak eta legamiak Tomatea eta saltsak 3.7-4.6 (Azidoak) bakterioak Barazki eta okela hartzitutak, gazta bigunak,… ≥4.6-5.3 (Semiazidoak) bakterioak Esnea, arrautzak, okela, arraina >5.3 (Azidotasun baxua edo eza) lizunak, legamiak eta bakterioak Elikagaien ahalmen indargetzailea: PROTEINEN EDUKIA Esnea, okela > barazkiak pH Mintz plasmatikoa pH neutroa pH baxua pH pH = pKa azidoa orekan pH > pKa disoziatuta nagusiki pH < pKa ez-disoziatuta nagusiki Azidofiloak 6.5-7.0 Neutrofiloak 7.5-8.0 Adams MR, Moss MO (2008) Food Microbiology, 3th Edition. The Royal Society of Chemistry _ + Ah al m en a nti m ik ro bi an oa Azido organikoen bidezko bakterioen inhibizioa pKa: Disoziazio kte HA: Ez disoziatutako azidoa Az ahulak (organikoak) pKa > az. gogorrak baino  pH altuagoa behar disoziatzeko pH ALDAKETEI AURRE EGITEKO MEKANISMOAK• Garraio aktiboa (H+) • Entzima metabolikoak (deskarboxilasak, deaminasak, hidrogenasak) pH > 6 Erantzun homeostatikoa, konstitutiboapH 5.5-6 Azidoekiko tolerantzia erantzunapH 3-5 Azido shock proteinak pH “Elikagaiaren elektroiak irabazteko edo askatzeko joera” ERREDOX-POTENTZIALA Oxido-erredukzio sistemek nutrienteen energia kimikoa biologikoki erabilgarria den formara eraldatzen dute. OXIDAZIOA elektroiak galdu (-mV) ERREDUKZIOA elektroiak irabazi (-mV) OXIDAZIOA elektroien galera (-mV) Emalea Hartzailea ERREDOX-POTENTZIALA Elektroi-fluxuaren berezko norantza potentzial txikiagotik handiagora Elektroi-emalea (erreduzitzailea) Potentzial elektriko negatiboagoa (Eh -) Elektroi-hartzailea (oxidatzaile) Potentzial elektriko positiboagoa (Eh +) AEROBIOEN HAZKUNTZA ANAEROBIOEN HAZKUNTZA O 2 askearen presentzia/ausentziak determinatu haziko den mikroorganismo mota ERREDOX-POTENTZIALA Anaerobio zorrotzak: +100 / -300 mV - Ez dute O 2-ren presentzia jasaten. - Elikagaien barrukaldean hazten dira. - Ontziratutako elikagaietan eta gasekiko iragazgaitzak diren paketetan. - Clostridium Mikroaerofiloak: - O 2 kontzentrazio baxuetan hazi - Camylobacter, Lactobacil us eta beste bakterio laktiko batzuk Anaerobio fakultatiboak: +300 / +100 mV - O 2 badago arnasketarako erabili, bestela hartzidura edo bestelakoak - Elikagaien gainazalean eta barrukaldean hazkuntza - Mikroorganismo hondatzaileak eta patogenoak - Lactobacil us, Enterobacterias, Corynebacterias Aerobioak : +500 / +300 mV - Arnasketan O 2 azken e- hartzaile bezala erabili - Bakarrik hazi O 2-ren presentzian - Elikagaien gainazalean hazkuntza azkarra - Bacil us, Pseudomonas, Acinetobacter, Moraxel a, Micrococcus,.... Eh + Eh - ERREDOX-POTENTZIALA • Elikagaien konposizio kimikoa (pH, sustantzia erreduzitzaileen kontzentrazioa), berezko tanpoi efektua eta O 2-ren presio partzialaren araberakoa. • Elikagaiaren leku ezberdinetan Erredox Potentziala ezberdina.• Mikroorganismoen aktibitateak Erredox Potentziala jeisten dute. – Muskuilu eta barraskiloen maskorrak– Krustazeoen kitinazko koraza– Arrautza azal eta estalkiak– Arrainen ezkatak– Barazki eta fruituen azala– Hazien kutikula eta estalkiak– Haragien faszia eta gantzak– Biskositatea EGITURA BIOLOGIKOAK Hondamenaren lehen pausua mikroorganismoak gainazalera atxikitzea da  Ontziratze eta paketatzea Itsaspena ekiditeko egitura artifizialak Kristala Latak Aluminioa Plastikoak Kartoiak … Elikagai askok mikroorganismoen aurkako konposatu naturalak dituzte. –Isotiozianatoak (azak, berroak,…)–Faseolina (kipulak, barazuriak, porruak)–Barazkien pigmentuak–Olio esentzialak (landareak eta espeziak)–Lisozima (arrautzaren zuringoak eta esneak)–Immunoglobulinak (haragia) ANTIMIKROBIANO NATURALAK ANTIMIKROBIANO NATURALAK MEKANISMOAK:1.Biosintesiaren inhibizioa (az. nukleikoak, proteinak, horma zelularra)2.Mintzaren osotasunean kaltea3.Oinarrizko prozesu metabolikoekin interferentzia • Potentzia, kontzentrazio eta espektro zabalera desberdinak.• Orokorrean mikrostatikoak, batzuk mikrobizidak. Funtzio mugatua.• Asko labilak dira: azkar neutralizatu edo biltegiratzean galdu.• Batzuk biltegiratzean sortu (alterazio kimikoa, hautapen berria).• Batzuk elikagaien kontserbaziorako erabiliak (az. askorbikoa eta benzoikoa) FAKTORE ESTRINTSEKOAK Tenperatura Hezetasuna Gas-atmosfera TENPERATURA Óptimo Mínimo Máximo Ve lo ci da d de c re ci m ie nt o Temperatura Erreakzio entzimatikoen abiadura handituz doa. Erreakzio entzimatikoen abiadura maximoa. Optim a Maximoa Minimoa Tenperatura Mintzaren gelifikazioa: nutrienteen garraioa hain geldoa da hazkuntza ezin dela gertatu. H+ gradientea gelditu. Proteinen desnaturalizazioa, mintza plasmatikoaren kolapsoa eta zelularen lisia. H az ku nt za a bi ad ur a TENPERATURA TERMODURIKOAK Bacillus, Clostridium, Micrococcus, Alcaligenes, Lactobacillus, Pediococcus, Enterococcus PSIKROTROFOAK Bacillus, Clostridium, Serratia, Yersinia, Listeria, Pediococcus, Lactobacillus, Pseudomonas, Enterococcus Aspergillus, Cladosporium Tenperatura faktore gakoa:1. Elikagaien hondatzea murrizteko. 2. Patogenoen kontrako segurtasuna emendatzeko. 3. Elikagaien prozesamendu orokorra kontrolatzeko. TENPERATURA Produkziotik kontsumora tenperatura desberdinak Tenperatura garaiak: 65º->100ºC  Biltegiratzea:• 5ºC (hozketa) • ≤ -20ºC (izozketa) • Giro tenperatura • Autozerbitzua: 50-60ºC (jateko prest) Arrisku zonaldetik kanpo mantendu behar da pausu guztietan Eragina: Elikagaiaren a w-n.  Uraren migrazioa gertatu elikagaian.  Mikroorganismoen hazkuntza gainazalean.  Tenperaturak eragin zuzena. HEZETASUN ERLATIBOA Elikagaiak hezetasuna hartu edo galdu egiten dau ingurumenaren hezetasun erlatiboaren arabera O 2, CO2, N2, O3  Atmosfera eraldatu biltegiratzeko: CAP, MAP,… Helburuaren arabera konbinazio ezberdinak GAS-ATMOSFERA  Elikagaien iraungitzea handitzeko  Hozketan emoten diran hondapenak gitxitu  Ur eta edari karbonatatuetan  Aerobioen hazkuntza mugatu edo inhibitu (BGN, lizunak,…). Garestia Atmosferaren konposizioa mantentzea zaila Ganbaren irekiera mugatua Kontserbaziorako inkonpatibilitateak elikagaien artean Anaerobioen hazkuntza ez da inhibitzen FAKTORE INPLIZITUAK Hazkuntza fasea Hazkuntza abiaduraren kte espezifikoa Elkarrekintzak (antagonismoa, sinergismoa) Mikroorganismo motak Tolerantzia/Erresistentzia/Estresa ESTRESA SUBLETALA SUBLETALA HAZKUNTZA-TARTEA OPTIMOA SUBOPTIMOA SUBOPTIMOA ESTRESA HILTZAILE HILTZAILE Estresaren izaeraren eta mailaren arabera, faktorearekiko garatutako erresistentzia-maila ezbardina ESTRESA TOLERANTZIA EDO EGOKITZAPENA KALTE SUBLETALA (bideragarri ez kultibarriak) HERIOTZA ZELULARRA (ez bideragarriak) • Tratamendu arinak (alde suboptimoan)• Tratamendu bortitzerako erresistentzia handiagoa• Erresistentzia gurutzatua beste faktore batzuekiko• Itzulgarria ESTRESA: Egokitzapena Patogenoen eta hondatzaileen erresistentzia tratamendu minimoetara Patogenoak eta hondatzaileak pH baxuko elikagaietan biziraun Kultibo hasleen eta bakterio probiotikoen bideragarritasuna eraldatu Muturreko ingurune fisiko eta kimikoetan jartzean (hazkuntza-tartetik kanpo)Bakterio, lizun, legami eta esporetanHiru azpipopulazio: kaltetu gabekoak, itzulgarriki kaltetuak eta hildakProgresiboki hiltzen dira baldintza horietanAldaketa itzulgarriak egituran eta funtzio zelularretan: − Aldaketak: mintz plasmatiko, kanpo mintza, DNA, RNA− Sentikortasun handiagoa konposatu askoekiko (medio hautakorretan ez hazi) ESTRESA: Kalte subletala Mikroorganismoaren detekzioan arazoak Tratamenduaren ostean mikroorganismoa berrezarri daiteke Elikagaiaren iraungitzea aldatu. Lesioa mantendu beharra.Abiarazleen aktibitatea eta bideragarritasuna alda daiteke Faktore inhibitzaileen batura kantitate submugatzaileetan, era konbinatuan mikroorganismoen hazkuntza inhibitzea eragin dezake FAKTORE KONBINAZIOAREN EFEKTUA QUORUM SENSING • Zelula-zelula komunikazio sistema (komunitate-erantzuna)• Zelulen dentsitatearekiko dependentea (106 uke/g behar)• Seinale molekulak ekoiztu (autoinduzitzaileak), askatu, detektatu eta erantzun• Elikagaien ingurune aldakorrei aurre egin• Autoinduzitzaileak hartzaileari lotu eta gene-adierazpena piztu• Modulatzaileak (aktibatu/ inhibitu) BIOFILMAK Gainazaletara atxikituta hazten diren mikroorganismo elkartea • Lehiakorragoak izateko.• Babesa eta erresistentzia eskeini.• Elikagaien eta hornikuntzen gainazaletan. BIOFILMAK 1) Adsortzioa eta itsaspena2) Finkapena3) Heldutasuna4) Dispertsioa edo kolonizazioa Sinergismoa Quorum sensing Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 ELIKAGAIEN EZAUGARRIAK faktoreak faktoreak Slide 11 NUTRIENTEAK NUTRIENTEAK NUTRIENTEAK: Karbohidratoak NUTRIENTEAK: Karbohidratoak NUTRIENTEAK: PROTEINAK NUTRIENTEAK: PROTEINAK NUTRIENTEAK: LIPIDOAK UR-AKTIBITATEA (aw) FAKTORE INTRINTSEKOAK: aw UR-AKTIBITATEA (aw) UR-AKTIBITATEA (aw) pH Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 ERREDOX-POTENTZIALA ERREDOX-POTENTZIALA ERREDOX-POTENTZIALA Slide 32 EGITURA BIOLOGIKOAK ANTIMIKROBIANO NATURALAK ANTIMIKROBIANO NATURALAK Slide 36 TENPERATURA Slide 38 TENPERATURA Slide 40 Slide 41 Slide 42 ESTRESA Slide 44 Slide 45 Slide 46 Quorum sensing BIOFILMAK BIOFILMAK
