Diapositiva 1 7. gaia Enterobacteriaceae: Salmonella, Shigella, Escherichia, Yersinia eta Cronobacter generoak • Bazilo Gram negatiboak•Mugikorrak (flagelo peritrikoak) / Ez mugikorrak (salbuezpenak)•Esporarik EZ•Anaerobio fakultatiboak•Glukosaren hartzidura•Nitratoak erreduzitu (nitritoetara)•Zitokromo-oxidasa negatiboak•Laktosaren hartzidura: –Positiboa: Escherichia, Klebsiella, Enterobacter, Citrobacter, Serratia–Negatiboak: Proteus, Salmonella, Shigella eta Yersinia De M ed im icr o - Tr ab ajo p ro pio , D om in io p úb lic o, ht ps :// co m m on s.w ikim ed ia.o rg /w /in de x.p hp ?c uri d= 45 11 72 4 MacConkey agarra Enterobacteriaceae Salmonella • Enterobacteriaceae familia• Bazilo Gram-negatiboa• Ez du esporarik sortzen. • Mugikorra (flagelo peritrikoak)• Glukosa positiboa (azidoa, gasa)• Anaerobio fakultatiboa• Salmonella tipikoa: – Lactosa (-)– H2S (+) – Lisina dekarboxilasa (LDK) (+)– Ureasa (–)– Zitrato oxidasa (-)– Indol (-) • Salmonelosia eta sukar enterikoak (tifikoa eta paratifikoa) eragin. Salmonella: Ezaugarriak www.elika.eus www.cdc.gov Salmonella enterica subsp. enterica serovar Enteritidis Salmonella enterica subsp. enterica serovar Typhimurium Salmonella: Taxonomia Familia: Enterobacteriaceae (Serotipo nº) Generoa: Salmonella Espeziea: Salmonella bongori V (22) Salmonella subterraneaSalmonella enterica subsp. enterica I (1531)subsp. salamae II (505)subsp. arizonae IIIa (99)subsp. diarizonae IIIb (336)subsp. houtanae IV (73)subsp. indica VI (13) **Klasifikazio mota ezberdinak: biokimikoa, genetikoa, serotipoak. Biokimika Genetika Riemann HP, Cliver DO (2006) Foodborne Infections and Intoxications. 3th Edition. Elsevier Salmonella: Taxonomia Nahiz eta gizkaia ez izan bere ostalari naturala, serotipo guztiak dira gizakiarentzat potentzialki patogenoak (ostalari hertsiak, adaptatutakoak, ubikuoak) Salmonella: Egitura antigenikoa Serotipoa: formula antigenikoa (O:H:K) [ 1,4,5,12 : i :1,2 ] “O” antigenoak 1go faseko “H” antigenoa 2. faseko “H” antigenoak Salmonella enterica subesp. enterica serovar Typhimurium (edo Salmonel a Typhimurium) Kauffmann & White eskemaren arabera > 2500 serotipo (S. Paratyphi C) Min Opt Max Tª 5 35-37 46 pH 3,8-4,5 6,5-7,5 9,5 NaCl % 3-4 a w 0,93 0,99 Muturreko ingurumenetako baldintzetara errez egokitzen dira • Pasteurizazioari sentikorrak.• < Tª min denbora luzez biziraun (2-4ºC, 28 egun).• Elikagai deshidratatuetan (aw ≈ 0,2) giro tenperaturan hilabeteak edo urteak biziraun  agerraldiak (kakahuete, almendra, espeziak, txokolatea…) • Urdaileko pH azidoa jasan ATR gen-sistemari esker (mintzeko proteina bereziak)• Elikagaiak propioniko/ azetiko (>) edo zitrikoa/laktikoarekin (<) tratatzerakoan (bakterizidak) beste faktore batzuekiko erresistentzia emendatu: termoerresistentzia handitu. • Gatzarekiko tolerantzia emendatu 10-30ºC tartean. Salmonella: Hazkuntza eta biziraupena • DMI altua: 105-106 zel (elikagaia/ostalaria/anduia) • Inkubazio-denbora: 6-48 ordu • Iraupena: 3-4 egun (automugatua) • Kaltea: Heste mehean (enterotoxinak, zitotoxinak, fagozitosia). • Sintomak: sukarra, beherakoa, sabeleko mina, goragalea • Tratamendua: Likidoen berreskuratzea eta elektrolitoen kontrola. Antibiotikorik ez**. • Heriotza-tasa: % 0.7 • Eramaile: 4-5 aste. % 0,2-0,6 kronikoak. • Salmonella Typhimurium DT 104 fagotipoa: Antibiotikoekiko erresistentzia. Andui birulentoagoak. Bhunia AK (2008) Foodborne Microbial Pathogens: Mechanisms and Pathogenesis. Springer Science+Business Media S. Typhimurium, S. Enteritidis, S. Infantis, … Salmonella: Klinika. Gastroenteritisa • DMI ertaina: 103-106 zel (elikagaia/ostalaria/anduia). • Inkubazio-denbora: 3 egun-1 hilabete. • Iraupena: 4-8 aste/gaixoberritze. • Kaltea: Heste mehean (enterotoxinak, zitotoxinak, KAPSULA) eta beste organo batzuetara diseminazioa (gibela, hezur-muina, nerbio-sistema) • Sintomak: sistemikoa/ez-espezifikoa, zefalea, sukarra, beherakoak,… • Tratamendua: Antibiotikoak. • Heriotza-tasa: %1 (%10-20). • Eramaile: % 10a 3 hilabete. %1-4 kronikoak. • Prebentzioa: Txertoak. Bhunia AK (2008) Foodborne Microbial Pathogens: Mechanisms and Pathogenesis. Springer Science+Business Media Sukar tifoideoa: Salmonella Typhi Sukar enterikoa: S. Paratyphi A S. Paratyphi B S. Paratyphi C Salmonella: Klinika. Sukar tifoideoa – Sukar enterikoa • Europan 2. zoonosirik hedatuena • Mundu-mailako osasun-arazoa – 16 milioi sukar tifoideoa – 1, 3 bilioi gastroenteritis – 3 miloi heriotz • Garapen bidean dauden herrialdeetan eta herrialde garatuetan • Transmisioa: Fekal-orala – Gastroenteritisak: gizakia/animaliak (zuzena/ez zuzena) – Sukar enterikoak: gizakien gorotzak zuzena/ez-zuzena (elikagaia-ur) Salmonella: Epidemiologia Authority et al., EFSA Journa (2016) Gordagailua: animalien eta gizakiaren heste-traktua (gorotzak) Gaixoak eta eramaleak Salmonella: Transmisioa Ustiapena Elikagaien maneiatzaileak Lanabesak Kutsadura gurutzatua Etxeko hegaztiak Ganadua Kutsatutako elikagaiak Ura Ani ma lia k uts atu en inp orta zioa Hegazti basatiak Etxe-abereak Pentsu ak Karr ask aria k Ints ektu ak G iza kia Giza salmonelosia Salmonella: Transmisioa G as tr oe nt er iti sa k • Elikagaien kutsadura endogenoa (jatorria): animalia gaixoak edo eramaleak, kutsadura fekala prozesuan. • Elikagaien kutsadura exogenoa: maneiatzailea, ekipoa, lanabesak, beste elikagai batzuk, kutsadura fekal-orala. Su ka r e nt er ik oa k • Gaixoen eta eramaleen kontaktu zuzena: fekal-orala. • Garraiatzaileak: kutsadura fekala (ura, esnea, esnekiak, itsaskiak, barazkiak • Arrautzak eta eratorriak: Oskola eta barnealdea. • Haragia eta eratorriak: Hegaztiak (oilaskoa, ahatea, indioilarra) eta txerria batez ere. – Azkar zabaldu hazkuntza sistemengatik.– Landetxetan prebentziorako eta kontrolerako neurriak.– Garraioa eta hiltegiak.– Kutsadura fekala eta kutsadura gurutzatua. • Esnekiak: Esne gordina eta hautsean (pasteurizazioa); Gaztak. • Arrantzako produktuak: arrainak, itsaskiak,… (hazketak, ingurumen kutsatua) • Barazkiak, hartzitutako elikagaiak, txokolatea, kokoa… Salmonella: Transmisioa www.elika.eus • Lehengaien kutsadura zuzena/ez-zuzena ekidin.• Organismoa ezabatzen duen etaparik ez duen ekoizpen-prozesua ekidin.• Prozesu ondorengo berkutsadura saihestu: langileak, ekipoak.• Kontsumitzaileak organismoa ezabatzen edota maila jaisten duen prozesuak aurrera eroan. Salmonella: Kontrola eta Prebentzioa www.elika.eus “BATZORDEAREN 2073/2005 Araudiak (EE), 2005eko azaroaren 15ekoak, elikagaiei ezar dakizkien irizpide mikrobiologikoei buruzkoak” Muga mikrobiologikoa Elikagaiak 0 UKE/25 g Haragi xehatua, hegaztien haragi-prestakinak (sukaldatzekoak), gelatina edo kolagenoa, gaztak, gurina, esnegaina, esne-hautsa eta gazur-hautsa, izokinak, arrautza-produktuak, arrautza gordina duten produktuak, krustazeo eta molusku egosiak edo biziak, hozitutako haziak, pasteurizatu gabeko fruitu- eta barazki-zukuak, prestakin deshidratatuak. 0 UKE/10 g Hegaztiak ez diren haragi-prestakinak (sukaldatzekoak), mekanikoki bereizitako haragia. Salmonella: Kontrola eta Prebentzioa Shigella • Enterobacteriaceae familia • Bazilo Gram-negatiboa • Anaerobio fakultatiboa • Mugiezina • Shigel osi eta disenteria bazilarra eragin. Espeziea Serotaldea Serotipoak Non Ezaugarriak S. dysenteriae A 15 Garapenean dauden herrialdetan. Isolatuen %1a. Epidemia agerraldiak. Hilkortasun-tasa altua. Larriena. Shiga toxina ekoiztu. S. flexneri B 8 Garapenean dauden herrialdetan. Beherako arinak S. boydi C 20 India. Arraroa herrialde garatuetan. Gaitz arraroa S. sonnei D 1 Herri garatuetan endemikoa Gaitz arinena. Isolatuen %80a. Shigella: Ezaugarriak eta Taxonomia Shigella tipikoa: Zitokromo oxidasa (-)Laktosa (+/-)Katalasa (+)H 2S (-) LDC (-) htps://www.cdc.gov/shigel a/index.html O antigenoaren arabera A,B,C,D • Epe luzez biziraun -20ºC-tan, hozkailuan eta ingurugiro tenperaturan. • Termosentikorra: 65ºC-tan azkar hil (pasteurizazioa) • a w baxutan astiro hiltzen da. Produktu erdi-lehorretan biziraun. • Elikagaiak azidifikatzerakoan (pH ≤ 4) hil egiten da. pH = 2,5-ean 2 h biziraun. • Egunak biziraun dezakete baldintza kimiko eta fisiko estresagarrietan (izozketa eta hozketa tenperaturak, pH 4.5, NaCl 5%). Shigella: Hazkuntza eta biziraupena Min Opt Max Tª 6-7 37 46 pH 5 8 a w 0,96 Shigella oso sentikorra da ingurumen baldintzetara eta erraz suntsi daiteke Bh un ia A K (2 00 8) F oo db or ne M ic ro bi al P at ho ge ns : M ec ha ni sm s an d Pa th og en es is . S pr in ge r S ci en ce +B us in es s M ed ia Shigella: Patogenia Shigel arekin kutsatu (  10 zelula) ura/elikagaien ingestioa Shigel arekin kutsatu (  10 zelula) ura/elikagaien ingestio Kolon mukosako zelulen inbasioa Bikoizketa intrazelularra Zelula-zelula mumendua Ostalariaren zelularen heriotza Kolon mukosako zelulen inbasio Bikoizketa intrazelularra Zelula-zelula mumendua Ostalariaren zelularen heriotz Epitelioaren Inflamazioa Ehunaren kaltea (ultzerak) Epitelioaren Inflamazioa Ehunaren kaltea (ultzerak Beherako mukosoa, zorneduna, odoltsua - disenteria Beherako mukosoa, zorneduna, odoltsua - disenteria Toxikoinfekzioa Ez daukate ez K ez H antigenorik. O antigenoan oinarrituta 45 serotalde (LPS).BIRULENTZIA-PLASMIDOA (220 kb): • Adhesina eta inbasinen ekoizpena.• Bakterioaren diseminazio interzelularra baimentzen duten gainazaleko antigenoak kodetu. • Birulentzia faktore ezberdinen sekrezioa kodetu (hemolisina,…) TOXINEN EKOIZPENA: Shigella Entorotoxin 1 Shigella flexneri (kromosoman). Biziraupena.  Shigella Entorotoxin 2 (plasmidoan).  Shiga toxin Stx (bakteriofago batetik eratorria) Shigel a dysenteriae type 1-an. Enterotoxina, neurotoxina, zitotoxina. Giltzurrunean eragina. Bhunia AK (2008) Foodborne Microbial Pathogens: Mechanisms and Pathogenesis. Springer Science+Business Media Shigella: Birulentzia faktoreak htp://bagginis.blogspot.com.es/2016_09_01_archive.html Birulentzia faktoreak tenperaturarekin erregulatuta •DMI baxua: 10-100 uke. •Inkubazio-denbora: 12 ordu- 8 egun (1-3 egun). •Iraupena: 5-6 egun (kasu larrienetan 2-3 aste). •Kaltea: Urdailean eta hesteetan. •Sintomak: sabeleko mina, goragalea, okada, sukarra, beherakoa. – Beherako jariakorra (urtsua) → Shiguella sonnei.– Sindrome disenteriko klasikoa: beherako larria, zornedun gorotz mukitsu eta odoltsuak → Shiguella dysenteriae, Shiguella flexneri eta Shiguella boydii. •Beherako akutuez hildako <5 urteko umeen heriotzen %15ª eta hazkuntzan eragina. •Konplikazioak: SHU, neurologikoak. •Tratamendua: elektrolitoen berreskurapena eta antibiotikoak. •Prebentzioa: Higienea. Ez dago txertorik. Shigella: Klinika. www.elika.eus Bidaiariaren beherakoak eragiten duen 2. kausa Urtero 165 milioi kasu 1,1 milioi heriotz o Herrialde garatuetan: manipulatzaile higiene eskasao Garapen-bidean dauden herrialdeetan: WC instalazio egokirik ez Kutsadura Fekala Shigella: Transmisioa Gordailua: Gizakien eta primateen hesteak (gorotzak) Gaixoak eta eramaileak (3-5 aste edo hilabeteak) ht ps :/ /c om m on s.w ik im ed ia .o rg /w ik i/ Fi le :F -d ia gr am -0 1. jp g Gorotz-aho bidezko transmisioa pertsonaz-pertsona:• Zuzena higiene faltagaitik: pertsonaz-pertsona (eskolak, ospitala, eguneko egoitzak,…) • Tratamendu termikorik gabekoak ur/elikagaiak (jateko prest) + manipulazio desegokia: entsaladak, barazki freskoak, oilaskoa, patatak, atuna, ganbak, tomatea, perrexila, azenarioak, tipulak, itsaskiak,.. Shigella: Transmisioa www.elika.eus • Elikagai manipulatzaileen kontrola (higienea eta hezkuntza) • Umeen pardelak aldatu ostean eskuak garbitu • Elikagaiak: – Kutsadura ekidin (garbiketa eta desinfekzioa) – Hazkuntza inhibitu: tenperatura hotzak – Suntsipena: tratamendu termiko egokia (sukaldatze egokia) – Birkutsadura ekidin (kutsadura gurutzatua) • Ur kloratua • Heziketa komunitarioa. Shigella: Kontrola eta Prebentzioa www.elika.eus Ez du muga mikrobiologiko zehatzik ezartzen, Shigella-rekin kutsa daitezkeen elikagaien segurtasuna bermatzeko. “BATZORDEAREN 2073/2005 Araudiak (EE), 2005eko azaroaren 15ekoak, elikagaiei ezar dakizkien irizpide mikrobiologikoei buruzkoak” Shigella: Kontrola eta Prebentzioa Escherichia • Enterobacteriaceae familia • Bazilo Gram negatiboa• Anaerobio fakultatiboa• Mesofiloak• Gehienak mugikorrak (flagelo peritrikoa) edo ez mugikorrak • Espezierik ezagunena: E. coli Escherichia: Ezaugarriak, Hazkuntza, Biziraupena • Tenperatura altuekiko erresistentzia baxua • Hozketa eta izozketa tenperaturetan ez hazi, baina jasan eta bizirauten du. Min Opt Max Tª 7-8 35-37 48 pH 4,4 6-7 10 NaCl %8,5 a w 0,95 0,995 E. coli: Patogenoak Sailkatzeko: birulentzia, patogenizitatea, klinika, O:H:K serotaldeak EPEC: Enteropatogenoak ETEC : Enterotoxigenikoak EIEC: Enteroinbasotzaileak DAEC : Enteroatxikigarria EAEC : Enteroeranskorra EHEC: Enterohemorragikoak Shiga toxina ekoizleak Atxikidura estua heste-epitelioko zeluletara → kaltea → inbasioa • Batez ere < 2 urtetako haurrak. • Herrialde ez garatuetan haurtxaroko beherakoen kausa oso garrantzitsua. • DMI altua: 106–109; haurretan gutxiago.• Inkubazio-denbora: 12-36 ordu• Iraupena: orduak- 2 aste• Kalteak: Heste-mehean.• Sintomak: haurrek beherako jariakor arina, iraunkorra. Helduek (arraroa) muki-beherako larria. • Gordailua: gizakia.• Transmisioa: elikagaiak, ura, pertsona-pertsona. Bhunia AK (2008) Foodborne Microbial Pathogens: Mechanisms and Pathogenesis. Springer Science+Business Media ENTEROPATOGENIKOA (EPEC) 1. Atxikidura heste-mehera: BFP (plasmido) Intimina (eae genea) 2. Atxikidura lokala→ Estua 3. III. Sekrezio-sistema  efektoreak injektatu  zitoeskeletoaren estruktura aldatu  aktina metatu 4. Aingurapen eta ezabatze lesioa (A/E lesion) 5. Hestearen mikrobiloak deformatu 6. Nutrienteen eta ioien absortzio txarra Bhunia AK (2008) Foodborne Microbial Pathogens: Mechanisms and Pathogenesis. Springer Science+Business Media ENTEROPATOGENIKOA (EPEC) Birulentzia mekanismoak • Herrialde ez garatuetako haurrak eta helduak.• Bidaiarien beherakoa (%20-50).• DMI altua: 108 – 1010• Inkubazio-denbora: 12-36 ordu• Iraupena: 1-3-19 egun• Sintomak: Kolera antzerako beherako urtsua, deshidratazioa, zirkulazio sistemaren kolapso masiboa. • Heriotz-tasa: Umeetan %1koa. 30.000-500.000 heriotz/urte. • Gordailua: gizakia Inbasiorik gabe atxikidura epitelio-zeluletara → TOXINA → beherako urtsua hantura gabe Bhunia AK (2008) Foodborne Microbial Pathogens: Mechanisms and Pathogenesis. Springer Science+Business Media ENTEROTOXIGENIKOA (ETEC) • Heste mehean • Atxikidura >22 finbria (CFs)• Enterotoxinak: LT termosentikorrak (A eta B subunitateak) edota ST termoegonkorrak. • Ioi eta fluidoen galera• Aldaketa histologikorik ez• Inflamaziorik ez (edo gutxi) Bh un ia A K (2 00 8) F oo db or ne M ic ro bi al P at ho ge ns : M ec ha ni sm s an d Pa th og en es is . S pr in ge r S ci en ce +B us in es s M ed ia ENTEROTOXIGENIKOA (ETEC) Birulentzia mekanismoak Atxikipena epitelio-zeluletara→ inbasioa → zelula-zelula trasmisioa • Herrialde azpigaratuetako haurrak eta helduak.• DMI altua: 106 zel• Iraupena: 7-12 egun• Kaltea: Heste-lodian.• Sintomak: Ultzerazioa eta hantura, beherako urtsua, odoldun muki-beherakoa (beherako disenterikoa). • Gordailua: gizakia• pINV birulentzia plasmidoa (inbasiorako geneak + Enterotoxina) • Ez mugikorra  Aktinazko isatsak• Serotipo garrantzitsuenak: O124, O143 eta O164. Bhunia AK (2008) Foodborne Microbial Pathogens: Mechanisms and Pathogenesis. Springer Science+Business Media ENTEROINBASOTZAILEA (EIEC) Atxikipena epitelio-zeluletara, inbasiorik eta toxinarik gabe • Gutxi karakterizatuta. • Zehaztu gabeko atxikipena (adhesinak, finbriak). • Inbasiorik ez. • Enterotoxinarik ez. • Sintomak: Beherako jariakor arina 1-5 urtetako haurretan (herrialde azpigaratuetan). • Serotipo garrantzitsuenak: O1, O2, O21 eta O75. Bhunia AK (2008) Foodborne Microbial Pathogens: Mechanisms and Pathogenesis. Springer Science+Business Media ENTEROATXIKIGARRIA (DAEC) Atxikidura epitelio-zeluletara adreilu metatu forman • Herrialde azpigaratuetako haurtxo, haurrak eta helduak.• DMI altua.• Iraupena: >14 egun.• Kaltea: Heste-mehea eta heste-lodia.• Sintomak: beherako iraunkorra eta urtsua.• Kasu isolatuak normalean.• Ez inbasotzailea.• Birulentzia faktoreak: • pAA birulentzia plasmidoa.• Toxinak (PET, EAST1).• Adhesinak eta finbria eranskorrak (I, II, III).• Mukiaren sekrezioa estimulatu (biofilmak) ENTEROERANSKORRA (EAEC) Bhunia AK (2008) Foodborne Microbial Pathogens: Mechanisms and Pathogenesis. Springer Science+Business Media Atxikidura estu eta tinko epitelio-zeluletara → kaltea • Arruntagoa garatugabeko herrialdeetan (hilabete beroetan). • Kasu isolatuak edo agerraldiak.• DMI baxua: 10-100 zel.• Sintomak: subklinikotik → oso larrira Sindrome hemolitiko-uremikoa (SHU) • Gordailua: behi-azienda. • Transmisioa: pertsona-pertsona.• Serotipo arruntenak: 0157:H7, O104, O111:H8, O157:NM eta O26:H11. • Birulentzia mekanismoak: • Verotoxinak (Shiga-like toxinak, Stx1 eta Stx2)• Adhesinak eta intiminak Verotoxigenic E. coli (VTEC), Shiga-toxigenic E. coli (STEC) ENTEROHEMORRAGIKOA (EHEC) Bhunia AK (2008) Foodborne Microbial Pathogens: Mechanisms and Pathogenesis. Springer Science+Business Media  Enteropatogenoa (1982-tik)  Sorbitolaren hartzidura (-)  ß-glukuronidasa (-)  Azidotolerantea (pH 4-9 hazi; pH 3,5-5,5 biziraun >2hilabete)  Tenperatura •Azkar hazi 30-42 ⁰C•Gutxi hazi > 44 ⁰C (pasteurizazioarekiko sentikor)•Ez hazi ≤ 10 ⁰C•Biziraun -20 ⁰C  Antibiotikoekiko erresistentea. E. coli (EHEC) O157:H7 • DMI baxua: 10-100• Inkubazio-denbora: 1-9 egun (3-4 egun)• Iraupena: 4-12 egun (automugatua)• Kaltea: Hesteetan, giltzurrunetan, odol-hodietan• Sintomak: subklinikoak edo beherako arinak, odolik gabeko beherako jariakorra, sukarrik ez, okadak, heste-minak. Kolitis hemorragikoa 1-2 egun beranduago (beherako odoltsuak). • Konplikazioak: •Sindrome hemolitiko-uremikoa (SHU) umeetan eta adinduetan (%2-7) (giltzurrun-hutsegite akutua, anemia hemolitikoa, tronbozitopenia). •Purpura tronbozitopeniko tronbotikoa (TTP) helduetan (giltzurrunetako kaltea eta arazo neurologikoak) • Heriotza-tasa altua.• < 5 urtetako haurrak, > 65 urtetako helduak E. coli (EHEC) O157:H7. Klinika E. coli (EHEC) O157:H7. Patogenia 1. pO157 Birulentzia plasmidoa (eae genea; adherentzia). Hemolisina. Katalasa peroxidasa. 2. Heste-lodiko zeluletara atxikitu finbriekin. 3. Kolonizazioa eta zelulen inbasioa (I I. sekrezio-sistema). 4. Intimina  A/E lesioa  hantura, ioien absortzioa inhibitu, Cl- galdu, mikrobiloen estruktura galdu,… 5. Verotoxinak (Stx-1 eta Stx-2) askatu. 6. Proteinen sintesia inhibitu. 7. Endotelioan eta giltzurrun-glomerulueta kaltea. Stx-1, Stx-2 Nefrotoxikoak Zitotoxikoak Enterotoxikoak Neurotoxikoak E. coli (EHEC) O157:H7. Patogenia. Stx toxina endotelio-zeluletako hartzaileei lotu Fibrina plaketen metaketa Leukozitoen adhesio normala Kapilare txikien hertsadura Odol-fluxuaren murrizketa Globulu gorrien eta plaketen lisia Koagulasioa eta tronboen eraketa. Irrigazioa eten. Sindrome hemolitiko-uremikoa (SHU) ht p: // w w w .e cl -la b. co m /e n/ ec ol i/ in de x. as p • Gordailua: batez eta hausnarkarien hesteetan (behi eta ardietan batez ere) eta gizakian. • Transmisioa: Kontaktu zuzena edo kutsatutako elikagaiak eta ura. • Osasun arazo garrantzitsua herrialde azpigaratuetan: baldintza higieniko eskasak, baldintza osasungaitzak, tratatu bariko ura, ureztatzeko kutsatutako ura E. coli. Transmisioa • Bero-tratamendu ez egokiak edo elikagai gordinak.• Higiene pertsonal desegokia.• Kontserbazio tenperaturen akatsak.• Animalia-jatorriko elikagaiak (haragi-xehatua, hanburgesak).• Pasteurizatu gabeko esnea.• Barazkiak, sagardoa, …• Ura, kutsadura fekala. Iturri ez seguruak (putzuak). E. coli. Transmisioa www.elika.eus • Lehengaien kontrola: esnea, barazkiak, haragia. Hozketa eta izozketa.• Fabrikazio prozesuen eta hiltegien kontrola.• Berkutsadura ekidin.• Jateko prest produktuetan katering eta salmenta praktikak eta manipulazio egokiak.• Higienea: pertsonala, ekipamendua, ingurunea.• Uraren kloraketa eta barazki eta fruituen desinfekzioa.• Haragia eta hanburgesak ondo sukaldatu (71ºC). E. coli. Kontrola eta Prebentzioa www.elika.eus E. coli. Kontrola eta Prebentzioa “BATZORDEAREN 2073/2005 Araudiak (EE), 2005eko azaroaren 15ekoak, elikagaiei ezar dakizkien irizpide mikrobiologikoei buruzkoak” Elikagaia Muga mikrobiologikoa Bibalbo, gasteropodo, tunikatuak 230 MPN/100 g haragi edo likido intrabalbar Haragi xehatua 50-500 UKE/g Mekanikoki bereizitako haragia 50-500 UKE/g Haragia prestakinak 50-500 UKE/g Tratamendu termikoa jasan duten gaztak 50-500 UKE/g Pasteurizazioa baino tratamendu arinagoa jasan duten gurina eta esnegaina 100-1000 UKE/g Krustazeo-produktu zuritu eta sukaldatutako moluskuak 10-100 UKE/g Fruitu eta barazki zatituak 1-10 UKE/g Pasteurizatu gabeko fruitu eta barazki zukuak 100-1000 UKE/g Yersinia • Enterobacteriaceae familia. • Kokobazilo Gram (-). • Aukerazko anaerobioa. • Zitokromo oxidasa (-). • Katalasa (+). • Laktosa (+/-) • 37ºC-tan mugiezina (flagelorik ez). • <30ºC-tan mugikorra (flagelo peritrikoa). • Patogenoek Yersiniosia eragin. By CDC - This media comes from the Centers for Disease Control and Prevention's Public Health Image Library (PHIL), with identification number #2153.Note: Not al PHIL images are public domain; be sure to check copyright status and credit authors and content providers.English | Slovenščina | +/−, Public Domain, htps://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=32967040 Yersinia: Ezaugarriak www.elika.eus Psikotrofoak Yersinia: Hazkuntza eta Biziraupena Min Opt Max Tª -1 25-32 44 pH 4 7-8 10 NaCl %5 a w 0,95 0,997 •Tenperatura baxuetan motel hazi. •Elikagai izoztuetan luzez biziraun.•Termosentikorrak•Azidotasuna toleratu (ureasa). pH 2.5.•Azido organikoekiko sentikorra (laktikoa, azetikoa, zitrikoa)•Nitrato sodiko eta nitritori sentikorrak Yersinia: Taxonomia Familia: Enterobacteriaceae Generoa: Yersinia Espezieak (11): Ingurumen sp edo oportunistak (8) Patogenoak (3): Yersinia pestis Yersinia pseudotuberculosis Yersinia enterocolitica • Biotipadoak (metodo biokimikoak) 1B, 2, 3, 4 y 5 • Serotipadoak (metodo serologikoak) Ag O (LPS): O:3 (4), O:9 (2), O:5,27 (2/3) • Fagotipadoak (erantzun litikoa) Patogenizitatea tipo batzuekin erlazionatu bakarrik, bakoitzak banaketa geografiko partikularrarekin. Patogenikoek pVY plasmidoa: • Atxikidura eta inbasioa.• Bikoizketa hesteetako epitelio-zeluletan eta linfa-gongoiletan. • Fagozitosiarekiko/lisiarekiko babesa. Patogenotasun-maila birulentzia-faktoreen arabera Yersinia enterocolitica: Birulentzia faktoreak Genetic and physical map of the Y. enterocolitica 08 pYV region encoding virF. (Rohde, J.R. et al., 1999). Faktore kromosomikoak: • Inbasina (Inv gen kromosomikoa)• ail genea: iraunkortasuna (persistentzia)• Yst Enterotoxinak: Termoegonkorra (100ºC 20 min) Ekoizpena >30ºC-tan gelditu • Sideroforoa (HPI, yersiniabaktina; burdinaren xurgapena)• Ureasa (pH azidoak jasan) • DMI: >107-109 zel. • Inkubazioa-denbora: 24-30 ordu. • Iraupena: 3-28 egun haurretan, 1-2 aste helduetan. • Sintomak: gastroenteritisa (beherakoa, sabeleko mina, sukarra, goragalea) (anduia, dosia eta ostalariaren arabera). • <5 urte: gastroenteritisa • >5 urte: pseudoapendizitisa (adenitis mesenterikoa) • Konplikazioak: Inbasioak eta immuneak • Tratamendua: Antibiotikoak (erresistentziak; ß-laktamasak) Yersinia enterocolitica: Klinika www.bbc.co.uk clinicalgate.com Yersinia enterocolitica: Epidemiologia Authority et al., EFSA Journa (2016) • Europan 3. zoonosirik hedatuena• Klima hotzetan ( Iparraldeko Europa eta Ipar Amerika) maiztasun handiagoa Dinamarka 6.2/100000 Espainia 0.51/100000 • Prebalentzia altuagoa hilabete hotzetan (udazkena eta negua) • Naturan oso zabalduta • Agerraldiak arraroak.• Animalia-gordagailua: gizakia eta animalia askoren hesteetan (TXERRIA, ardia, ahuntza, etxe-abereak, karraskari basatiak,…). • Ingurune-gordagailua: lurzoru, lur-gezeko sistemak, barazkiak (Y. pseudotuberculosis). • Transmisioa: Zoonosia – Zuzena: gorotz-aho bidea. – Elikagaiak: Behia, txerria, hegaztiak, bildotsak, Esnekiak (esnea, izozkiak), Fruituak eta barazkiak, Ura. • Gehienetan andui ez patogenikoak • Txarriak giza-patogenoen eramaile Biovar 4/O:3 Biovar 2/O:9 Yersinia: Transmisioa www.elika.eus • Hozketak EZ DU BALIO • Elikagaiak ondo sukaldatu (irakin, egosi, frijitu, pasteurizatu).• Hiltegietan: tripak era egokian kendu.• Kutsadura-gurutzatua kontrolatu (hiltegietan, eraldaketan, etxean).• Elikakate osoan higiene-jardunbide eta autokontrol-sistema egokiak ezarri. • Uraren kloraketa.• Esnearen pasteurizazio egokia.• Haragi eta esne gordinaren kontsumoa ekidin. Yersinia. Kontrola eta Prebentzioa www.elika.eus Gomendioa: enterobakterioen kontrolak eta proba egitea behi, ardi, ahuntz, zaldi eta txerrien eta horietatik eratorritako produktuen kanaletan ohiko zainketa gisa. Bere presentzia antzemanez gero, eragile patogeno zehatzen kontrolak abiarazi. Ez du muga mikrobiologiko zehatzik ezartzen, Yersinia-rekin kutsa daitezkeen elikagaien segurtasuna bermatzeko. “BATZORDEAREN 2073/2005 Araudiak (EE), 2005eko azaroaren 15ekoak, elikagaiei ezar dakizkien irizpide mikrobiologikoei buruzkoak” Yersinia. Kontrola eta Prebentzioa Cronobacter Cronobacter: Ezaugarriak, Hazkuntza, Biziraupena www.elika.eus • Hezetasun gutxiko giroetan biziraun (hauts-prestakin deshidratatuetan 2 urte). • Denbora luzez biziraun hozkailuan. • Termosentikorra. Min Opt Max Tª 5,5 39,5 45 pH 3,9 5-9 NaCl %9,1 a w 0,2 0,25-0,30 0,43-0,50 • Enterobacteriaceae familia. • Bazilo Gram (-). • Aukerazko anaerobioa. • Zitokromo oxidasa (-). • Katalasa (+). • LOD (+). • Patogeno emergentea Cronobacter: Patogenia eta Klinika • DMI baxua: 10-100 zel.• Sintomak: − Haurretan: meningitis, septizemia, enterokolitis nekrotizatzailea (ENTEROTOXINAK), suminkortasuna, sukarra, ikterizia, jateko gogorik ez, beherakoak,… − Helduetan: beherakoak, sukarra, konbultsioak, arazoak zaurietan, infekzioak gernu-aparatuan. • Arraroa.• Haurtxoetan hilkortasun tasa altua (%40-80)• Tratamendua: antibiotikoak. www.nature .com www.elika.eus Cronobacter: Transmisioa • Gordailua: ubikuoa. Esne-hautsa prestatzen duten instalazioak eta elikagaiak ekoizteko fabrikak, etxeak. Gizaki helduak. • Beroarekiko minberak diren lehengai eta nutrienteak gehitzea pasteurizazioaren ondoren (bitaminak, mineralak,...). • Kontaktu zuzena prozesatze-ekipoaren eta lerroen artean. • Pertsonak: elikagaien manipulatzaileak (higiene- eta kontserbazio-jardunbide desegokiak). • Esne-hautsa edo bularreko haurrentzako prestakin deshidratatuak, barazkiak, lakteoak, espezieak, te eta infusioak,… Cronobacter bakterioari lotutako haurren arteko agerraldi gehienak etxean gertatu. 4-6 haurtxo gaixo urtero (CDC) www.elika.eus Cronobacter: Kontrol eta Prebentzioa • Elikakate osoan higiene-jardunbide eta autokontrol-sistema egokiak ezarri. • Pasteurizazio tratamenduak.• Esne-hautsaren kontserbazioa eta manipulazio egokia (ontziratzean, etxean).• Tresnak, azalerak eta biberoiak desinfektatu. Eskuak garbitu.• Hidratatutako prestakina berehala kontsumitu edo 5ºC-tan mantendu. Cronobacter: Kontrol eta Prebentzioa Muga mikrobiologikoa Elikagaiak 0 UKE/10 g Bularreko haurrentzako prestakin deshidratatuak “BATZORDEAREN 2073/2005 Araudiak (EE), 2005eko azaroaren 15ekoak, elikagaiei ezar dakizkien irizpide mikrobiologikoei buruzkoak” Cronobacter sakazaki na Compass Enterobacter Sakazaki Agar cit.vfu.cz “Patogenoen zaintza horizontalaren plana CAPVan” (R. 178/2002, R. 2073/2005, R. 365/2010) INFORME SALUD PÚBLICA Y ADICCIONES CAPV, GV-EJ (2015) 2015  bularreko haurrentzako esne-hautsetako 56 laginetatik 0 positiboak Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31 Slide 32 Slide 33 Slide 34 Slide 35 Slide 36 Slide 37 Slide 38 Slide 39 Slide 40 Slide 41 Slide 42 Slide 43 Slide 44 Slide 45 Slide 46 Slide 47 Slide 48 Slide 49 Slide 50 Slide 51 Slide 52 Slide 53 Slide 54 Slide 55 Slide 56 Slide 57 Slide 58 Slide 59 Slide 60 Slide 61 Slide 62
