Diapositiva 1 8. gaia Campylobacteriaceae: Campylobacter, Arcobacter eta Vibrionaceae: Vibrio Campylobacter: Ezaugarriak  Familia Campylobacteriaceae  Bazilo Gram (-)  Esporarik gabekoak  Zitokromo oxidasa (+)  Txikia (0,2-0,8 µm x 0,5-5 µm)  Kurbatua, sarritan S edo espiral forma (baldintza txarretan koko)  Flagelo polarra: sakakortxo mugimendua  1,7 megabasetako genoma (txikia), plastikoa. Tipadoak.  Mikroaerofiloa (≈%5 [O 2])  Kapnofilikoa (sp arabera, ≈%10 [CO 2])  Ez dituzte karbohidratoak hartzitzen ezta oxidatzen ere.  Zaila laborategian hazten (medio Skirrow, CCDA)  Kanpilobakteriosia eragin. Campylobacter: Hazkuntza eta Biziraupena • Errez suntsitu Tª altuetan eta giro Tª biziraupen laburra (ez hazi <30ºC-tan) • Hozte Tª biziraupen ona (hilabeteak) eta izozketarekin kopurua murriztu • Lehorketari sentikorra• pH baxuei sentikorra• H 2O2-ri sentikorra katalasa (+) izanik (mikroaerofiloa eta kapnofilikoa) • Estres osmotikoa• Hazkuntza geldoa eta lehiakide txarra• Aminoazidoekin karbohidratoekin baino hobeto hazi • EZ DA ELIKAGAIETAN HAZTEN  baldintza subletaletan Egoera Bideragarri Ez Kultibagarria (VBNC)  Osasun publikorako arriskua NITXO EKOLOGIKO MUGATUA OSO SENTIKORRA • Mugikortasuna• Adherentzia eta kolonizazioa• Inbasioa• Toxinen ekoizpena: CDT, Cholera-like enterotoxina, Shiga-like, hepatotoxina. • Kapsula• Quorum sensing• Apoptosia• Burdinaren lorpena• Gatz biliar erresistenteak• Termoerresistentzai (heat-shock-proteins) • Sialilatutako lipo-oligosakaridoak (LOS) • ... Campylobacter: Birulentzia Bukaerako ileona eta kolonaren inbasioa Bh un ia A K (2 00 8) F oo db or ne M ic ro bi al P at ho ge ns : M ec ha ni sm s an d Pa th og en es is . S pr in ge r Sc ie nc e+ Bu si ne ss M ed ia • Flagelo polarra (mugimendua) •Atxikidura eta kolonizazioa• Inbasioa • CDT toxinen ekoizpena  nukleasa aktibitatea  kalteak DNA  ziklo zelularrra oztopatu • Burdinaren lorpena Campylobacter: Patogenia TOXIKOINFEKZIOA • DMI: 500-104 (ostalaria, anduia, elikagaia)• Inkubazio-denbora: 24-48 ordu • Iraupena: 1-7 egun. Automugatua gehienetan.• Sintomak: Asintomatikoa  larria Enterokolitisa (beherakoa jariakorra, odola eta zornea), sabeleko mina, goragaleak, okadak, min muskularra, buruko mina,… •Konplikazioak ez dira ohikoak. Arrisku taldeak (YOPI). –Bakteriemia, endokarditisa, apendizitisa, peritonitisa, meningitisa,…–Immunologikoak: Reiter artritis erreaktiboa, Guillain-Barré sindromea–Heriotza oso arraroa. Immunokonprometituak. •Tratamendua: elektrolitoen berriztatzea, antibiotikoak (kasurik larrienetan) Campylobacter: Klinika http://www.foodqualitynews.com/R-D/Notified-Swiss-campylobacteriosis-cases-doubled-study Gordailu nagusiak: animalien traktu gastrointestinala, ahoa eta birikiak  Hegaztiak, ardiak, behiak, zaldiak, txerriak, maskotak Young KT , Davis LM, DiRita VJ (2007) Campylobacter jejuni: molecular biology and pathogenesis. Nature Reviews Microbiology 5, 665–679 Campylobacter: Transmisioa C. jejuni elikagaien bidez transmititutako Gaixotasun bakterianoen eragile nagusia Campylobacter: Transmisioa www.elika.eus • Ura: Agerraldiak. Animaliek kutsatutako gainazaleko uren edo gaizki tratatutako uren kontsumoa. • Ur kutsatuetan hazitako arrainak eta itsaskiak.• Ur kutsatuarekin ureztatutako barazkiak.• Ez pasteurizatutako esnea: Agerraldiak. Kutsadura fekala edo berkutsatua. • Haragia, oilasko: Esporadikoak. Produktu gordinen edo gutxi-kuzinatuen kontsumoa edo kutsadura gurutzatua. Haragi gorrietan gutxiago. • Kutsaduraren murrizpena aberetxetan: Higiene eta dieta praktika zuzenak. • Prozesamendua (hiltegia) −Tripa-kentze egokia (hesteetako edukia) −Garbitzeko ur-kloratua −Karkasen izozketa (- 20 ⁰C 2log murrizketa) −Irradiazioa? •Manipulazioa −Tratamendu termikoak (55ºC 1 min) → gordinak/berkutsadura −Biltegiratze egokia −Higienea (pertsonala, gainazalak, lanabesak) •Uraren kloratzea •Esne pasteurizatua •Landare-jatorriko elikagaietan ez erabili simaurrik ongarri bezala ezta kutsatutako urik ere. AAKPK ezarpena Azken produktuen monitorizazioa Kontsumitzaileen ezaguera Campylobacter: Kontrola eta Prebentzioa www.elika.eus Campylobacter: Kontrola eta Prebentzioa Muga mikrobiologikoa (Campylobacter termofiloentzako) Elikagaiak 0 UKE/25 g Esne gordinarekin egindako gazta, pasteurizazioa iritsi gabeko tratamendu termikoa jasan duten esneekin egindako gaztak, hegaztien haragi freskoa (oilo, oilasko, indioilarrak) “Batzordearen 2004/24/CE Aholkuak (03/12/19ko EBAO). Elikagaien kontrol-ofizialeko programari buruzko gomendioak” 2005eko Azaroaren 15eko BATZORDEAREN 2073/2005 Araudiak (EE), ez du elikagaien segurtasunaren esparruko irizpide mikrobiologikorik ezartzen Campylobacter-arentzat, ez baitago segurtasun-muga ezartzeko informazio nahikorik. Transmission electron micrographs of negatively stained cells of the filamentous-sulfur-producing microbe “Candidatus Arcobacter sulfidicus” showing four polar flagella. C . O . W irs en e t a l. A pp l. E nv iro n. M ic ro bio l. 2 00 2;6 8 :3 16 -3 25 • Familia Campylobacteriaceae • Bazilo Gram (-) • Ez esporulatua • Gehienak hemolisina (-) • Forma kurbaduna edo helikoidala • Mugikorra (flagelo polarra; sakakortxo mugimendua) • AEROTOLERANTZIA • HAZKUNTZA: 15-30ºC, batzutan 37ºC. 42ºC-tan ez hazi. • Espezieak (18): • Erreprodukzio arazoekin, mastitisekin, ultzera gastrikoekin eta abereen gastroenteritisarekin erlazionatuta. • Gizakien gastroenteritisekin erlazionatuta. Arcobacter: Ezaugarriak A. butzleri, A. cryaerophilus, A. skirrowii Arcobacter: Hazkuntza, Biziraupena • <4ºC-tan biziraun (heriotza graduala).• >55ºC-tan inaktibatu (sentikorragoa heat-cold sock erabiliz, pH baxuetan edo fase esponentzialean) • Izozketak kopurua eta bideragarritasuna murriztu . Fase esponentzialean sentikorragoak. • pH<5 inaktibatu• %3,5-5 NaCl jasan.• Azido laktikoak eta zitrikoak inhibitu• Aerobiosian eta anaerobiosian biziraun Arcobacter: Klinika • DMI: ezezaguna• Inkubazio-denbora: ezezaguna• Iraupena: 3-15 egun (errekurrentea 2 aste-2 hilabete) • Sintomak: asintomatikoak, beherako urtsua, goragaleak, sabeleko mina, sukarra, okadak,… Koinfekzioak askotan. • Konplikazioak: Septizemia• Tratamendua: Normalean berhidratazioa, batzutan antibitikoak. Arcobacter: Transmisioa Gordailu nagusiak: ganadua, ardiak, txarriak, zaldiak, oiloak,… Elikagai erlazionatuak: esnea, okela (oilo, txarri, behi,…), ura, barazki eta fruituak,… Kutsadura-iturriak : Kutsatutako elikagaiak eta urak Etxe-abereekin kontaktu zuzena • Patogeno emergentea International Comission on Microbiological Specifications for foods ICMS-2002 • Prebalentzia altuagoa umeetan, baina helduetan ere. • Intzidentzia baxua (Osasun publikoaren ikuspegitik ez oso arriskutsua) Detekzio eta identifikazio metodoak EZ ESTANDARIZATUAK Arcobacter–en infekzioen intzidentzia AZPIESTIMATUTA Arcobacter: Epidemiologia Arcobacter: Kontrola, Transmisioa • Okel gordinak jatea ekidin.• Elikagaiak sukaldatu.• Ekidin kutsadura gurutzatua.• Barazkien hazkuntzan orngarri eta ur tratatuak erabili.• Elikagaiank hotzean mantendu kontsumitu arte. www.elika.eus • Familia Vibrionaceae • Bazilo Gram (-) • Esporarik gabekoak • Kurbatua (koma) • Aukerazko anaerobioa • Zitokromo oxidasa (+) • Karbohidratoak oxidatu eta hartzitu (medio arruntetan hazi) • Mugikorra: flagelo polar bakarra • Kromosoma 2 (dibertsitate altua) • Bikoizketa-tasa altua baldintza optimoetan Vibrio: Ezaugarriak https://academic.oup.com/femsle/article/180/2/123/525404/How-Vibrio-c holerae-survive-during-starvation https://es.pinterest.com/pin/381680137149196253/ • Estuario, itsaso eta ur-gezetako mikrobiota. • Aske, sinbiosioan, biofilmak eratzen oskoletan edo arrainen eta itsaskien parasitoak. • pH (aklorhidria) eta tenperatura baxuekiko sentikorrak. • Estrespean (nut, NaCl, Tª) VBNC egoeran  Osasun publikorako arriskua. • Itsaskien depurazio prozesuetan ez suntsitu. Vibrio: Hazkuntza eta Biziraupena URTAROKOTASUNA Apiriletik urrira hazkuntza hobea Aldaketa klimatikoaren eragina •Serotipoetan sailkatzen da O antigenoaren izaeraren arabera (>200). •H antigenoa berdina da Vibrio patogeno eta ez-patogenoetan. •Toxigenikoak (Tox+) bakarrik 2: O1 eta O139 serotaldeak – V. cholerae-k potentzial epidemikoa eta pandemikoa – Toxina ekoizleak •Badaude O1 antigenoa duten eta ez-toxigenikoak ere (non-O1, non-O139). Vibrio cholerae: Sailkapena  Serotaldeak O1 eta O139  Enterotoxina kolerikoaren (CT) ekoizleak edo ez  Serotaldea O1 2 biotipo (hemolisian oinarrituta) • El-Tor: hemolisia (+) • Klasikoa: klinika akutuagoa 3 Serotipo: Inaba, Ogawa, Hikojima  Bestelako serotaldeak (non-O1; non-O139) Vibrio cholerae: Sailkapena BIRULENTZIA FAKTOREAK:• Flageloen bidezko mugimendua (flagelinaren mutanteak birulentzia gutxiago)• Mikrobiloetara atxikipena pilien bidez (TCP, toxin-coregulated pili)• ENTEROTOXINA KOLERIKOA (CT), Zot, Ace, hemolisinak (HlyA): desoreka osmotikoa → ur eta elektrolitoen galera (Na+, Cl-, HCO 3 - , K+) • LPS, porinak, biotina eta purina sintetizatzeko entzimak, neuraminidasa,… Vibrio cholerae: Patogenia htt p: // w w w .c el .c om /t re nd s/ m ic ro bi ol og y/ fu lt ex t/ S0 96 6- 84 2X (1 1) 00 07 3- 4 Ez ditu zelulak inbaditzen. Heste mehea kolonizatzen du • DMI: 104-106 zel.• Inkubazio-denbora: 6h-5 egun• Iraupena: 2-12 egun• Klinika: Asintomatikoa (%75) Gastroenteritis larriak: beherako urtsua (>10 litro/egun), sabeleko mina, goragaleak, muskuluetako mina, shock hipobolemikoa, koma (kolera). • Heriotza-tasa altua• Populazio gaitzkorra: Haurrak eta helduak. Azidotasun baxua urdailean. • Tratamendua: elektrolitoen berreskurapena, hidratazioa, antibiotikoak. Vibrio cholerae: Klinika Vibrio cholerae: Transmisioa Gordailu nagusia: itsaskiak, planktona eta hondakin-ura. Gaixo eta eramale akutuak (107-108 uke/g) hilabeteetan zehar. Transmisioa: Kutsatutako ura, itsaskiak, pH neutrodun elikagaiak. Vibrio cholerae: Transmisioa Lurralde endemikoetan • Ur kutsatua • Elikagaiak (bektoreak, zuzena,…) • Manipulatzaileak • Pertsona-pertsona Lurralde ez-endemikoetan • Lurralde endemikoetara bidaiatzerakoan (inportatutako kasuak) • Elikagaien inportazioak (itsaskiak) •AAKKP/HACCP neurriak •Edateko uren depurazioa eta potabilizazioa •Hondakin-uren kontrola •Itsakien bilketan: • Kutsatu gabeko ura • Ura hotz dauden hilabeteetan •Arrain eta itsaskien hozketa eta izozketa •Arrain eta itsaskien sukaldatze egokia (>45ºC) •Txertoa eta kuarentena Vibrio cholerae: Kontrola eta Prebentzioa 10 facts on cholera (WHO) John Snow (York, 1813 – Londres 1858) Gaur egungo epidemiologiaren aita Londres 1894. Kolera agerraldia <7 egun ≈700 pertsona hil Soho auzoan (<0,5km diametrotako area batean) Gaixo eta hildakoen kasu guztiak gorotzez kutsatutako ur iturri baten inguruan. Kolera gorotzez kutsatutako uraren kontsumoak eragin zuela frogatu zuen. Vibrio cholerae • Halofiloak, estuario eta kostetako urak (%3-5 NaCl azkar hazi). • Ez hazi pH < 4,8-etan. • Mundu-mailako banaketa, kostaldeetan. • Asian gertatzen diren gastroenteritisen eragile nagusia (ETG % 40-70 Japonen) . • Herri garatuetako beherakoen %20-en agente etiologikoa. • Urtarokotasuna: hilabete beroak . • Arrain eta itsaskien kontsumoarekin ia esklusiboki erlazionatuta dagoen gastroenteritisa (%70 kasuetan ostra gordinak). Gainontzeko elikagaiak: kutsadura gurutzatua. Vibrio parahaemolyticus • DMI: 105-107 zel. • Inkubazio-denbora: 10-24 h • Iraupena: 2-3 egun • Sintomak (Vibriosia): gastroenteritisa, beherakoa, sabeleko mina, goragalea, okadak, sukarra. Begien eta belarrietako infekzioak. • Konplikazioak: Inbasio sistemikoa. • TDH toxina (ß-hemolisia termoegonkorra) / Kanagawa-ko hemolisina (KP+)  porina bezala aritu: Ca2+ eta Na+ sarrera zeluletara (handipena eta zelularen heriotza). • Patogenoak inguruneko/elikagaietako < % 1; besteak KP(-)-ak. Vibrio parahaemolyticus: Patogenia, Klinika, Transmisioa  Itsasoko arrain eta itsaski gordinik ez jan. Ondo sukaldatu (>65ºC).  Kutsadura gurutzatua ekidin.  Biltegiratze tenperatura egokiak mantendu (<5ºC). Hozte/berotze tenperaturak onak ez badira hazkuntza azkarra.Tratamendu termikoek ez dute TDH toxinarekin amaitzen. Vibrio parahaemolyticus: Kontrola eta Prebentzioa • Vibrio-en artean espezierik birulentoena (oso infektibo eta inbasiboa) • Halofiloa (estuarioetan, mundu-mailan)• Urtarokotasuna: Apirila-Urria (VBNC)• Estatu Batuetan itsaskien kontsumoarekin erlazionatutako heriotzen %95a. • Klima epeletako ostra gordinen kontsumitu osteko infekzioak. • Zaurien infekzioak itsas-urarekin kontaktuan (ultzerazioak, anputazioak)  shock endotoxikoaren ondorioz 24h-tan hil daiteke. • Espainian kasu isolatuak. • %20-ko heriotza-tasa. Vibrio vulnificus: Ezaugarriak • Oso inbasotzailea• Septizemiak 20-40 ordutan• Inkubazio-denbora: 7h-egunak• Arraroa, baina hilkortasun-tasa oso altua: % 40-60 (zaurietan %20-25) • Sintomak: gastroenteritisa, septizemia, larruazaleko infekzio inbasiboak. • Birulentzia faktoreak: Kapsula, flageloa, hemolisina, zitotoxina, proteasa, DNAasa, fibrinolisina, hialuronidasa, sideroforoak, endotoxina (LPS). Vibrio vulnificus: Klinika, Patogenia • Hezkuntza • Kontsumitzaile sentiberek ez jan produktu gordinak • Importatutako produktuen kontrola • Hotz-katea mantendu • Hozketa eta izozketa • Bero tratamendua (pasteurizazioa) • Irradiazioa eta presio hidrostatiko altuak • Berkutsadura ekidin Vibrio vulnificus: Kontrola eta Prebentzioa Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 19 Slide 20 Slide 22 Slide 26 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31 Slide 32
