Listeria 9. gaia. Listeria generoa B. Elikagaien Bidez Transmititzen diren Gaixotasun Mikrobianoak (ETGak) Listeria generoa • Ezaugarri mikrobiologikoak • Hazkuntza eta biziraupena elikagaietan baldintzatzen duten faktoreak • Patogenizitate-mekanismoak • Klinika • Transmisioan parte hartzen duten elikagaiak • Epidemiologia • Kontrola eta prebentzioa • M.o. hondatzaileak eliminatzeko metodoak Listeria-ren hazkuntza ekiditen dute, beste bakterien aurrean lehiakide txarra. Baina hozketa tenperaturatan, konpetentziarik ez. • Patogeno oportunista. Babespen egoera ahulean gaixotasuna eragin:  Immunoeskasidunetan, organo transplantatutakoetan, adineko pertsonak… •Gaur egun elikagaien kontserbaziorako metodo erabiliena hozketa izanda Listeria monocytogenes-entzat oso onuragarria. •Elikadura ohituren aldaketak Listeria elikagaietan agertzearen faboragarriak: Elikagai freskoak, gutxi prozesatutakoak, naturalak, egosi gabekoak, kontserbanterik gabekoak… Listeria-ren hazkuntza inhibituko zutenak. •Listeriosia es da elikagaien bidez transmititzen den gaixotasun tipikoa. Noizbehinkako gaixotasun arraroa da, baina oso larria, batez ere haurdunetan. Meningitisa, septizemia, abortoak. Listeriosiaren heriotza tasa %20-30 1. Sarrera Listeria generoa • Listeriaceae familia • BG+ • Aukerazko anaerobioa • Esporarik gabekoa • Mugikorra: flagelo peritrikoak • Psikrotrofoa, ondo hazten da hozketa tenperaturatan. Beste m.o. baino hobeto. Hozkailuetan konpetentziarik ez. • Nonahikoa naturan (animali basatietan eta aberetan, uretan, lurzoruan, barazkietan, gorotzetan, …) •Patogeno oportunista. • 6 espezie, 2 dira patogenoak • Listeria monocytogenes: giza-patogenoa (13 serotipo) • Listeria ivanovi : animali patogenoa 1. Ezaugarri mikrobiologikoak Listeria generoa 2. Sailkapena Listeria generoa Taldeak Agerraldiak Patogenizitate gaitasuna Serotiponagusiak Leinu I Klon epidemikoak eta agerraldi gehienen erantzule Altua 1/2b, 3b, 4b, 4d, 4e Leinu II Noizbehinkako listeriosi kasuak Ertaina 1/2a, 3a, 1/2c, 3c Leinu III Gizakian nekez eragiten du gaixotasuna Baxua 4a, 4c *Listeriosia pairatzen duten gaixoen %95-tik isolatutako serotipoak Elikagaien bidez transmititzen diren gainontzeko patogenoetatik bereizten da: •Baldintza txarrekiko erresistentea: • pH: 4,1-9,6• Gatza: > %10 NaCl (% 10-12)• Azido tolerantea (urdaila)•Erresistentzi erlatiboa izozketa eta lehorteari • Biziraun: a w → 0.83 • Hazi: a w ≥ 0.93 •Tenperatura: 0- 45ºC (psikrotrofoa) •Optimoa: 35-37ºC (1 h)•7-10ºC: erlatiboki azkar (4ºC-43 h, 10ºC-6 h) •Denboraldi luzez biziraun elikagaietan eta haien gainazaletan Listeria generoa3. Hazkuntza eta Biziraupena Elikagaietan baldintzatzen duten Faktoreak • 50ºC tik gorako tenperaturatan hil. Baina a w → 0.83 , tenperatura altuekiko jasankortasuna garatu. Elikagaien kontzerbazio metodo batzuk: ur aktibitatea jaitsi eta tenperatura igo = L. monocytogenes biziraun •Azido organikoen %0,1 L. monocytogenes hazkuntza inhibitu (azetikoa, zitrikoa eta laktikoa) Listeria generoa3. Hazkuntza eta Biziraupena Elikagaietan baldintzatzen duten Faktoreak Ingurune ezberdinetan denbora luzez biziraun Psikrotrofoa Banaketa zabala Elikagaia elika-kateko edozein mailan kutsatu daiteke Hotzean biltegiratzeak ez du hazkuntza inhibitzen en Listeria monocytogenes •DMI: 102-108 zelula (ostalariaren egoera). Datu epidemiologikoak falta dira.•Zelula barneko patogeno oportunistak (adinduak, umeak, haurdunak, immunoeskasidunak)•Sintomarik gabeko eramaileak ohikoak dira Enterozitoen inbasioa eta ugalketa Odol-zelulen inbasioa (makrofagoak) eta sakabanaketa Zelula-zelula transmisioa (Antigorputz eta antibiotikoekiko babestua) Listeria monocytogenes4. Patogenizitate-mekanismoak Inbasio ahalmen handia Fagozitosi-erresistentzia Birulentzia-faktoreak • Internalina (InlA, InlB) • Listeriolisina O edo O toxina (LLO) (hemolisina da, poroak sintetizatu) •Aktina-filamenduak (ActA) (Zelula ostalariaren barruan mugitzeko, mintz-plasmatikora heldu, pseudopodoak garatu, aldameneko zelulara pasa) Listeria monocytogenes4. Patogenizitate-mekanismoak •Noizbehinkako gaixotasuna da, arraroa, baina larria izan daiteke •T zelulen immunoeskasiak intzidentzia areagotzen du •Transmisio bideak: •Kontaktu zuzena animaliekin (zoonotikoa) •Plazenta zeharrekoa •Elikagaien ingestioa •Gaixotasunak ez du izaera enterikoa (ez da gertatzen hestean) •Meningitis, septizemia, abortuak Listeria monocytogenes5. Klinika •Gizabanakoaren erresistentziaren araberakoa •Osasuntsua → zenbaitetan gastroenteritisak eta sukarra •Immunoeskasia → inbasio sistemikoak (septizemia) Sintomak: flu like → garun kalteak, heriotza Listeria monocytogenes5. Klinika Gastroenteritisa • Gizabanako osasuntsuak • DMI: 106-108 • Inkubazio-aldia: 1-7 egun • Pseudogripea, beherakoa, sabeleko mina • Iraupena: egun gutxi batzuk Listeria monocytogenes5. Klinika Inbasio sistemikoa• Haurdunak, haurrak, adinduak, immunoeskasia• DMI: 100-1000• Inkubazio-aldia: 2-3 aste• Sukarra, septizemia, meningitisa, entzefalitisa, endokarditisa, abszesu hepatiko • Heriotza tasa: % 20-30 Listeria monocytogenes5. Klinika Animali edo barazki jatorriko edozein elikagaik L.. monocytogenes izan dezake kopuru aldakorrean Esne gordina, gazta freskoa, haragi gordina edo izoztua, oilasko, arrain eta itsaski ketuak, barazki eta fruta, … ING URU ME N-G ORD AILU A lurz oru a, u ra→ list eria k ze real etan , sara leta n PROZESAKET A-INSTALAZIO AK Lurra langile riaren arrop a eta oinetak oetan, ilaje kutsatua du ten animalia k, barazki go rdinak, animali-jato rriko elikaga i gordinak → listeriak non hai agertzen dira instalaziota n, eta bertan hezetasun- e ta elikagai-bald intza egokiak agertzen dit uzte Listeria monocytogenes6. Transmisioan parte hartzen duten elikagaiak Listeriarekin erlazionaturiko elikagaiak Arriskua Elikagaia Oso altua Hestebete, Saltxitxak (berriz berotu gabe) Altua Koipetan aberatsak diren esnekiak, Pasteurizatu gabeko esne likidoa, Patea eta igurzteko okela, Ondu gabeko gazta suabea, Arrain ketua Ertaina Krustazeo egosiak, Hartzitutako saltxitxa lehorrak/erdi-lehorrak, Berriz berotutako saltxitxak, Gazta suabe freskoa, Gazta erdi biguna, Ondutako gazta suabea, Entsaladak, Barazkiak, Fruta Baxua Arrain kontserbak, Itsaski gordina Oso baxua Prozesatutako esnekiak, Izoztutako esnekiak, Gazta gogorra, Prozesatutako gazta, Izozkia Listeria monocytogenes6. Transmisioan parte hartzen duten elikagaiak * OMS: Esne likido pasteurizatua (zelula gutxi). Zelula bideragarrien kopurua ez da arriskutusa osasunerako • Nonhaiko gordailua (lurzorua, ura, landaredia, animalien hestea, sintomarik gabeko eramaileak) • Abeltzain eta albaitarietan zoonosia •Elikagaien ingestioa: • Noizbehinkakoa, agerraldi gutxi • Elikagaiak: • Pasteurizatu gabeko esne eta esnekiak (gazta freskoa), • Pasteurizatu gabeko pateak • Txarkuteria, ura, entsaladak, janari ketuak • Elikagai gordinak edo prestatu ostean kutsatu direnak Listeria monocytogenes7. Epidemiologia Listeriosi kasuak EAE Listeria monocytogenes Noizbehinkako kasuak → Elikagaia ez da antzeman Agerraldia, ospitaleko 3 paziente “urdaiazpiko egosia”” Nosokomiala, 3 neonato ospitale batean Ohiko serotipoak → 4b, 1/2b, 1/2a 2011 Bizkaia  6 hildako (%25) 7. Epidemiologia •Fabrikazio praktika zuzenak industrian• Kutsadura ekidin pasteurizatu ostean• Sukalketa, prestaketa egokia (>70ºC) • Haurdunak eta immunoeskasidunak: • Edozer kontsumitu aurretik ondo berotu• Elikagaia berehala jan. Baztertu hozkailuan egunetan mantendu dena• Gazta biguna eta paterik ez Ezinezkoa da listeriarik gabeko elikagaiak izatea • nonahikoak • Ingurumeneko faktoreekiko tolerantzia • psikrotrofoak dira • biofilmak eratzen dituzte Listeria monocytogenes8. Kontrola AAKKP/HACCP Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19
