Estafilococo 9. gaia. Staphylococcus generoa B. Elikagaien Bidez Transmititzen diren Gaixotasun Mikrobianoak (ETGak) Staphylococccus generoa • Ezaugarri mikrobiologikoak • Hazkuntza eta biziraupena elikagaietan baldintzatzen duten faktoreak • Patogenia • Klinika • Epidemiologia • Transmisioan parte hartzen duten elikagaiak • Kontrola eta prebentzioa • Micrococcaceae familia • CG+, txikiak (1 µm) • Mahats-mordoaren itxura • Esporarik gabekoa • Kapsularik gabekoa • Mugiezina • Aukerazko anaerobioa (hazkuntza hobea O 2 -rekin) • >30 espezie (zenbait elikagaietan ager daitezke gizakiak edo/eta animaliek kutsatuta): S. intermedius, S. chromogens, S. cohni , S. caprae, S. aseolyticus, S. delphini, S. epidermidis, S. felis, S. gal inarum, S. haemolyticus, S. hyicus, S. lentus, S. saprophyticus, S. sciuri, S. imulans, S. succinus, S. warneri, S. xylosus. S. aureus elikadura-intoxikazioaren eragilea Staphylococcus generoa1. Ezaugarri mikrobiologikoak • Staphylococcus aureus larruazaleko zaurietan eta gizakiaren eztarrian du jatorria, eta sudurreko eramaileak ere daude. • Gaixotasun automugatua. Gorako bortitzak (lehergarriak) eragin denbora laburrean (30min-6 h) • Beste sintomak: Okadak, abdomeneko kolikoak, beherakoa, buruko mina. • Heriotzak oso arraroak • Sukarrarik ez: Intoxikazioa da eta ez infekzioa • Toxinek gaixotasuna eragin, ez m.o. bera • Enterotoxina estafilokozikoa neurotoxina bat da. Ez dute hesteetako likidoen xurgapenean eragiten. NSZ eragina Staphylococcus aureusSarrera • Tenperatura: 7-48 ºC • Optimoa: 35-37 ºC (mesofiloa) • pH: 4-10 • Optimoa: 6-7 • Beroarekiko erlatiboki erresistentea: 66ºC, 12 min • Toxinak oso erresistenteak (121ºC , > 15 min, 100ºC orduak) • Osmotolerantzia: % 20 NaCl • a w tartea : 0,99-0,83 • Hazkuntza murriztua a w 0,86an • Lehiakide txarra elikagaietan, m.o. antagonistekiko oso sentikorra Gatza, tenperatura eta kontserbatzailekiko tolerantzia! 2. Hazkuntza eta Biziraupena Elikagaietan baldintzatzen duten Faktoreak Staphylococcus aureus • Elikagai arriskutsuak (m.o. gutxi dituztenak): • a w baxuko elikagaiak (G- hazkuntza inhibitu eta G+ batzuena ere) • Mikrobiota suntsitua edo inhibitua dutenak (NaCl) • Hazkuntza baldintza txarretan • Haragi egosiak eta hotzean kontsumituak. Askotan egosi ondoren ingurune tenperaturan mantendu m.o.aren hazkuntza eta txonien ekoizpena ahalbidetuz. • Gero tratamendu termiko jasan arren toxinak ez dira eliminatzen Gatza, tenperatura eta kontserbatzailekiko tolerantzia! 2. Hazkuntza eta Biziraupena Elikagaietan baldintzatzen duten Faktoreak Staphylococcus aureus Patogenia-mekanismoak• Inbasio-prozesuak Entzima extrazelularrak ekoiztu ehunen kaltea (hemolisinak, lipasak, hialuronidasak, proteinasak… )  Ohikoenak infekzio piogenoak (Zornea, folikuloetan). Zaurien infekzioa Abzesuak. Odolera heldu, septizemia • Prozesu toxikoak larruazal errearen sindromea(%5-15) gastroenteritisa(% 30-50)• Prozesu immunologikoak shock toxikoaren sindromea (Sukarra, gorakoak, exantema, hipotentsioa) 3. Patogenia Staphylococcus aureus Aktibitate espezifikoko toxinak Shock-ren toxinagatik SuperAg moduan jardun, T CD4 aktibatu, interleukina askatu, hantura, sistema osoa kaltetu Birulentzia-faktoreak• A proteina, mikrokapsula, leukozidina, • Exoentzimak (hemolisina, proteinasa, hialuronidasa…) • Exotoxinak • Exfoliatina (toxina epidermolitikoa, larruazal errea) • ENTEROTOXINA ESTAFILOKOZIKOA (gastroenteritisa) • TSST toxina (shock toxikoa) SUPER-Ag SUPER- 3. Patogenia Staphylococcus aureus Enterotoxina estafilokozikoak (oso konpaktoak) •Elikagaian aurreformatutakoak (107 uke/elikagai g bakoitzeko behar dira) •Exotoxinak•17 mota (SEA-SER, ez SEF)•Termoegonkorrak•Hidrosolugarriak•Hesteko proteasekiko erresistenteak •Ekoizpen optimoa: •35-40ºC •pH: 5.3-6.8 •aw: 0,99 •aerobiosia(>anaerobiosia) Elikagai motak eta biltegiratze tenperaturak ekoizpena baldintzatzen dute Elikagai motak eta biltegiratze tenperaturak ekoizpena baldintzatzen dute Staphylococcus aureus3. Patogenia Enterotoxina estafilokozikoak•Efektu biologikoak •Ez da enterotoxina, neurotoxinak dira, ez dituzte zunean enterozitoetan eragiten. •Abdomeneko erraien hartzaileak aktibatzen dituzte, nerbio-bulkada piztuz. • Nerbio bagoaren estimulazioa eta oka zentroaren aktibazioa botaka egin (neurotoxina) •Beherakoa; mekanismoa argitu gabe (superantigenoa? Adenilato ziklasaren aktibazioa?) Staphylococcus aureus3. Patogenia •Gastroenteritis akutua•100-200 ng toxina dituen elikagaiaren 30 gr/ml irentsiInkubazio-aldia • 2-4 ordu • Toxina-kantitate eta -potentziaren arabera Sintomatologia• Banakoen sentikortasunaren araberakoa • Goragalea, okak, abdomen-mina, beherakoa • Beherako urtsua: automugatua • Konplikaziorik gabeko sendaketa (1-2 egun), deshidratazioa gertatzen ez bada 4. Klinika Staphylococcus aureus Gordailua •Gizakia eta animaliak: sudurra, eztarria, larruazala eta ilea •Sudur-mukosa: % 20-50 sintomarik gabeko garraiatzaileak •Larruazaleko zauriak, aknea 5. Epidemiologia Staphylococcus aureus Transmisioan parte hartzen duten elikagaiak•Elikagai gordinak eta tenperatura desegokian gordeak (urdaiazpikoa eta hestebeteak) •Termikoki tratatutako elikagaiak eta berriz kutsatutakoak (pastelak) • Elikagai oso manipulatuak ingurumen tenperaturan (entsaladak eta sandwichak) Tenperatura eta denbora 5. Epidemiologia Staphylococcus aureus •AAKKP/HACCP• Fabrikazio praktika zuzenak industria•Maniopulatzaileen kontrola (zaurien babespena) eta formazioa •Elikagaien kontsumoa prestatu ostean edo tenperatura egokian mantendu (< 5 ºC; > 65 ºC) • Kutsadura gurutzatua ekidin 6. Kontrola Staphylococcus aureus Staphylococcus aureusTokio-Paris hegalaldian gertatutako agerraldia (Effersoe y Kjerulf, 1975) Ukituak: 344 bidaiarien % 57a, eta tripulazioaren parte batGERTAERAK: • Hegazkian Tokiotik irten eta Anchorage-ra (Alaska) joan zen bertan elikagaiak hartu eta tripulazioa aldatu zuelarik. •Anchorage –tik irten eta 8.45 h ostean Copenhague-n gelditu zuen. Handik ezin izan zuen Parisera joan hainbat bidaiari gaixorik zeudelako: ondoeza eta okak agertzen zituzten •Anchorage-tik irten eta ordu bat beranduago, bidaiari bakoitzari aperitiboa bat eman zitzaion. •Copenhague-ra ailegatu baino 1,5 h lehenago bidaiariei gosaria eman zitzaien: jogurta, ogia eta gurina, gazta-tortil a urdaiazpiko egosiarekin (bi xerra) • Ospitaleratu baino lehen (hots, 0,5 -5 h gosaria ostean) 141 pertsonek ondoeza eta okak agertzen zituzten; 129-k beherakoa; eta 111-k abdomen-mina. Gaixotu ziren bidaiarien gehiengoak sintomak agertzen zituen gosaldu osteko 2,5 ordutan ONDORIOAK: • Bidaiarien osasuna eta negozioak• Aerolinearen eta katering-enpresaren irudia• Piloten gain ondoriorik ez IKERKETA • Agerraldiaren kausa gosaria izan zen, tortil arekin batera zerbitzatutako urdaiazpikoa hain zuzen• Eragilea S. aureus enterotoxina ekoizle bezala identifikatu zen• Sukaldari baten zauri batetatik isolatu zen; baita gaizoen gorotz eta oketatik, hiru tortil a-laginetatik eta hiru urdaiazpiko-laginetatik ere. • Ez zen sukaldeko gainazaletatik isolatu, ezta itxita zegoen urdaiazpiko-laginetatik ere. Staphylococcus aureusTokio-Paris hegalaldian gertatutako agerraldia (Effersoe y Kjerulf, 1975) Laguntzaile 1. 217 lurdaizapiko xerrak prestatzen ditu, frijitzen ditu eta plastikosko ontzi batetan hozten ditu 1 eta 2 sukaldariak. 1440 arrautz kraskatu eta irabiatu. Tortilak zartaginean prestatu eta espatula baten laguntzarekin erretilu batera pasatzen dituzte. Urdaizapiko xerrak eskuekin kokatzen dira zuzenean tortilen gainean Sukaldari 1. 3. galeriarentzat 72 tortila prestatzen ditu Sukaldari 2. 40 tortila prestatzen ditu para 1go galeriarentzat eta 93 bigarrenarentzat Sukaldari 1. 40 urdaizapiko xerra kokatzen ditu 40 tortilen gain 1go galeriarentzat, eta 93 2.arentzat Sukaldari 2. 72 urdaizapiko xerra kokatzen ditu 72 tortilen gainean, 3. galeriarentzat Urtarrilak 31 Otsailak 1 11-13.10 12 40 93 72 Otsailak 1 14-17. Laguntzaile 2. soberan dauden 12 xerrak erabiltzen ditu 3. galeriarentzat Laguntzaile 2. 139 urdaizpiko xerra prestatu eta frijitzen ditu:, 24 3. galeriarentzat eta 115 4.arentzat 108 gosari 3. galerian; 115 4.ean 40 gosari 1go galerian 93 Gosari 2. galerian Otsailak 1 17 Sukaldari 3. Soberan dagoen arrautza irabiatutik 36 tortila prestatzen ditu 3. galeriarentzat eta 115 4.arentzat Otsailak 2 7.30 Janari guztiak hegazkinera 7.30 Gosariak ingurugiro tenperaturan mantentzen dira. 7 h pasata zerbitzatzen dira, a Copenague-ra ailegatu baino 90 min.lehenago, labean berotu ostean (154 ºC; 15 min) Staphylococcus aureusTokio-Paris hegalaldian gertatutako agerraldia (Effersoe y Kjerulf, 1975) • Zeintzuk izan ziren infektatutako urdaiazpiko xerren gainean intoxikazioa eragiteko behar bezalako S. aureus-ren hazkuntza baimendu zuten baldintzak? • Zeintzuk dira hegaldietarako janarien prestaketa eta kontsumoaren arrisku-faktoreak? • Nola murriztu daiteke bidaiari, tripulante eta pilotuentzako arrisku mikrobiologikoa? Staphylococcus aureusTokio-Paris hegalaldian gertatutako agerraldia (Effersoe y Kjerulf, 1975) Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18
