Bacillus spp. 10. gaia. Bacil us generoa B. Elikagaien Bidez Transmititzen diren Gaixotasuna Mikrobianoak (ETGak) Bacillus generoa • Ezaugarri mikrobiologikoak • Hazkuntza eta biziraupena elikagaietan baldintzatzen duten faktoreak • Klinika eta Patogenizitate-mekanismoak • Transmisioan parte hartzen duten elikagaiak • Epidemiologia • Kontrola eta prebentzioa • Familia Bacillaceae • Bazilo Gram positibo handiak, zuzenak, bikoteka edo katean • Esporadunak (endospora termorresistenteak) • Aerobio edo aukerazko anaerobioak • Gehienak mugikorrak • Nonahikoak, oso ubikuoak • Hainbat konposatu extrazelularrak ekoizteko ahalmena: proteasak, amilasak, fosfolipasak, hemolisinak, lezitinasak Bacillus generoa 1. Ezaugarri mikrobiologikoak • Espezieak (>30): • Gehienak inokuoak (ez kaltegarriak) • Batzuk gizaki eta animalien patogenoak • Elikagai-hondatzaileak • Industriarako interesgarriak: (Entzimak edo antimikrobianoen ekoizleak) • Sailkapen fenotipikoa: 6 talde • Esporaren forma eta kokapena • Sailkapen filogenetikoa: 7 talde • 16S eta23S rRNA sekuentzia antzekoak Bacillus generoa 2. Sailkapena Elikagaiekin erlazionatutako espezie patogenoak • I. Taldea/ B. cereus Zelula handiak, espora elipsoidalak, ez deformatzaileakB. cereus, B. anthracis, B. thuringiensis, B. mycoides, B. pseudomycoides, B. weihenstephanensis (psikrotrofoa) •II. Taldea/ B. subtilis Zelula txikiak, espora elipsoidalak, ez deformatzaileak B. subtilis, B. licheniformes, B. pumilus Bacillus generoa 2. Sailkapena • BG+ handiak • Mugikorrak, aerobioak • Endoespora zentrala edo ia muturrekoa, ez deformatzailea • Mesofiloa, baina badaude andui psikrotrofoak • Nonahikoa, batez ere ur eta lurrean, hortik kutsadura gurutzatu bidez beste elikagaietara (behien errapetan) • Landare jatorriko elikagaiak (arrozean) • Esnean, haragian • Elikagai prozesatuak • Bi intoxikazio ezberdin eragin: Diarreikoa eta Emetikoa Bacillus cereus 1.1 Ezaugarri mikrobiologikoak • Tenperatura • tartea: 10-55 ºC; optimoa: 30-40 ºC • Psikrotrofoak: 4 -43 ºC • pH: • tartea 5-8.8 ; optimoa: 6-7 • Aw: > 0,92 • NaCl: < 10% • Bikoizketa denbora: 23 min, 30ºC • Begetatiboak (pasteurizazioa) / Esporak Bacillus cereus 1.2. Hazkuntza eta Biziraupena Elikagaietan baldintzatzen duten Faktoreak Kasu bietan, orohar, elikagaia termikoki tratatu da baina esporek biziraun dute eta hauek dira gaixotasunaren iturria Intoxikazioa Sindrome emetikoa Infekzioa Beherako sindromea Bi kuadro kliniko ezberdin Bacillus cereus1.3. Klinika Elikagaiak tratamendu termikoa jasan Hozketa ez da azkarra Tenperatura ez egokian gordetzen da (30-50ºC) Esporen ernetzea Zelulen Ugalketa (105 ufc/g) Elikagaian aurrez eratutako toxina emetikoaren ingestioa Sindrome emetikoa (jatetxe txinatarra) Zelula bideragarrien ingestioa eta enterotoxinaren ekoizpena hestean Beherako sindromea Bacillus cereus1.3. Klinika Toxina estafilokozikoaren antza C. perfringens infekzioaren antza Sindrome/kuadro bakoitzak elikagaien bidez transmititutako beste gaixotasun baten antza handia dauka: * Clostridium perfringens-ek eragindako infekzioa* Staphylococcus aureus-ek eragindako intoxikazioa Bacillus cereus1.3. Klinika A. Sindrome emetikoa • Klinika • IA: 1-5 h • Gorakoak eta okadak. Aldizkako beherakoa • Automugatua (6-24 h) • Erlazionatutako elikagaiak (almidoian aberatsak) • Zerealak (arroza) • Pasta “Jatetxe txinatarraren sindromea” Bacillus cereus1.3. Klinika A. Sindrome emetikoa • Toxina emetikoa • Pisu molekular baxuko peptido ziklikoa • Oso egonkorra: • Beroa: 121ºC, 90 min • pHa (2-11) • Proteasak (pepsina eta tripsina) • Ekoizpena • Elikagaietan aurrez eratutakoa • Ekoizpen maximoa 12-22ºC • 105-108 cel/gr toxina ekoizteko • 30 mg/Kg gorputz-pisua • Ekintza-mekanismoa: Urdaileko hartzaileekin batuketa, nerbio bago estimulatu Bacillus cereus1.3. Klinika B. Beherako sindromea (Diarreikoa) • Klinika • I.A.: 8-16 h • Beherako jariakorra eta abdomen-mina, aldizkako gorakoak (okadak arraroak)• Automugatua: 12-24 h • Erlazionatutako elikagaiak • Kuzinatutako haragiak, ingurugiro tenperaturan denbora luzez mantendutakoak, eta ondo berotu gabe jaten direnak • Esnea eta esnekiak (psikrotrofoak larritasuna) • Arraina, barazkiak, saldak,… Bacillus cereus1.3. Klinika B. Beherako sindromea • Enterotoxinak (Handiagoak) • Hemolisina BL (HBL) • Enterotoxina ez hemolitikoa (NHE) • Zitotoxina K • Sentikorrak: • Beroa • pH azidoa (<4) • Proteasak (pepsina eta tripsina) • Ekoizpena (zelula bideragarriak elikagaian) • DMI: 105-107 zel • Heste mehean ekoiztu eta askatzen dira, fase exponentzialean • Ekintza-mekanismoa • H 2O, Na + eta Cl- galera(cAMP ↑↑ eta HBL-NHE: poroak mintzan) Bacillus cereus1.3. Klinika Gordailua •Oso hedatuta •Ingurumena: lurzorua, ura eta barazkiak•Garraiatzaileak: gizakien traktu gastrointestinala (% 10) •Elikagaiak: •zerealak (arroza, pasta: sindrome emetikoa)•Haragiak eta eratorriak, saldak, barazkiak, esnea (beherako sindromea) Bacillus cereus1.4. Epidemiologia •Intzidentzia gutxituta •Kasu/agerraldi esporadikoak•Gaixotasun arina eta mugatua•Ez da derrigorrez aitortu beharreko gaixotasuna (EDO)•Beste gaixotasunekin antzekotasunak (sintomak) •Aldakortasun geografikoa • Europa Iparraldean (% 20-30), Kanada (%14), EEBB, EB, Japonia (% 1,2-4) •Banaketa aldakorra: •Japonia, Ingalaterran eta Holandan: sindrome emetikoa•Ipar Europan, EEBB: beherako sindromea Bacillus cereus1.4. Epidemiologia •Elikagai gehienek B. cereus eduki dezakete•Kopuru baxuetan arazorik ez du sortzen, baldin eta hazkuntza ez bada baimentzen Gaixotasunarentzat faboragarriak diren faktoreak: • Kontserbazio tenperatura desegokia • Kutsatutako ekipamendu eta tresneriak • Egosketa desegokia • Higiene pertsonal murriztuta • Tratamendu termikoak ez ditu beti esporak eliminatzen Higiene-neurri orokorrak: • Egosketa egokia • Berehalako kontsumoa • Kontserbazio egokia (Hozketa) Bacillus cereus1.5. Kontrola • Kuzinatutako eta berehala jandako elikagaia: seguroa • Hozketa azkarra eta uniformea (4- 5 ºC) • Elikagaia mantendu > 65 ºC • Elikagaiak aurrerapen handiz ez prestatu • Higiene-neurri egokiak • Elikagaiaren berriz berotze egokia (> 75 ºC) • Baldintza ez faboragarriak sortu: pH (<4,5), Aw (0,92) • Gainazalen garbiketa eta desinfekzioa: esporak • UHT tratamendua esnekientzat •ELIKAGAIAREN GAINEKO KONTROLA Esporen ernetzea eta hazkunta ekidin Oso hidrofobikoak Ile eta apendizeak badituzte: gainazaletara atxikitzen dira Desagertaraztea zaila da Oso hidrofobikoak Ile eta apendizeak badituzte: gainazaletara atxikitzen dira Desagertaraztea zaila da Andui psikrotrofoak Andui psikrotrofoa Bacillus cereus1.5. Kontrola ANDUI PSIKROTROFOEN GARRANTZIA ESNE ETA ESNEKIETAN •Lurzorua eta belarra  ugatzak  esne freskoan (gordina) •Pasteurizatu ostean: - Esporek biziraun eta ernetu- Ez dago biota konpetitiborik  B. cereus-ren hazkunta - B. cereus: ez da hazten tenperatura < 10ºC bada - Baina andui psikrotrofoak: hazkuntza 4-6ºC  NEURRIAK ZORROTZAK Bacillus cereus1.5. Kontrola Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19
