Clostridium 10. gaia. Clostridium generoa B. Elikagaien Bidez Transmititzen diren Gaixotasun Mikrobianoak (ETGak) Clostridium generoa • Ezaugarri mikrobiologikoak • Hazkuntza eta biziraupena elikagaietan baldintzatzen duten faktoreak • Klinika eta Patogenizitate-mekanismoak • Transmisioan parte hartzen duten elikagaiak • Epidemiologia • Kontrola eta prebentzioa • Bacillaceae familia • BG+, esporadunak • Anaerobio hertsiak • Naturan ubikuoa eta oso hedatuta. • >100 espezie, sailkapena: • Zelula begetatiboa • Paretaren egitura • Ezaugarri BK • 16S rRNA sekuentzia Clostridium generoa 1. Ezaugarri mikrobiologikoak • Tradizionalki Botulismoa latetan kontserbatutako elikagaiekin erlazionatuta, batez ere pH 4-tik gorako elikagaietan eta 0,85 a w-tik gorakoetan. • Erlazionatuta dago tenperatura altuen gehiegizko erabilpenarekin • Espora botulinikoak landare jatorriko elikagaietan (patatetan, azenarioa, zainzurietan,… ) eta arrainetan agertzen dira maiz. Egostean oxigenoa desagertzen da eta baldintza egokiak garatzen dira C. botulinum garatzeko, bikoizteko eta toxinak ekoizteko. Clostridium botulinum Botulismoaren 4 aurpegiak • 1970an botulismo era berria aurkitu: Bularreko umeen botulismoa. • Hazteko zailtasunak, Zutitzeko ezintasuna, Gihar tonu txarra • Heriotzak bularreko-umeen heriotz-subitoaren antzekoak • Eztiaren kontsumoarekin erlazionatuta (beste produktu agrikola gordinak) • Guztiok espora botulinikoak irentsi, baina gure hesteetako biota babesten gaitu. Bularreko umeek mikrobiotarik ez. • Immunoeskasidun pertsonetan edo antibiotiko ugari hartutako pertsonetan: Hesteetako biota murrizten da. Bularreko umen botulismoa pairatu • Berrizendatuta: Hesteetako botulismoa Clostridium botulinum Botulismoaren 4 aurpegiak • Botulismoaren 3. mota, Zaurien botulismoa. • Ez da elikagaien bidez transmititzen, baina hilkorra izan daiteke. • Esporak larruazal azpitik barneratzen dira gorputzeko ehunetan. • Urte batean drogazaleetan esporekin kutsatutako heroinagatik emandako botulismo kasuen kopurua elikagaien bidez transmititutako kasuak baino ugariagoak izan ziren. • 4. aurpegia: bioterrorismo moduan C. botulinum erabiltzea, esporak zein toxinak. 2002tik George W. Bush lege berriak plazaratu, kontrol zorrotzak mikrobiologoentzat. Clostridium botulinum Botulismoaren 4 aurpegiak • Muturreko endosporak eta deformagarriak • Mugikorrak (flagelo peritrikoak) • Kapsularik gabekoak • Zelula begetatiboak animalien hestean hazkuntza • Metabolikoki oso dibertsoak: • Proteolitikoak/ez proteolitikoak • Gas ekoizleak/ez ekoizleak • Guztiak: NEUROTOXINA (BoNT) Esporak lurzoruan eta landaretan agertu Clostridium botulinum 1. Ezaugarri mikrobiologikoak • NEUROTOXINA (BoNT) • Ekoizpena 3-15ºC. Hazkuntza Tª optimoa eta toxinen ekoizpenerako: • Andui proteolitikoetan: 35-37ºC • Ez-proteolitikoetan: 26-28ºC • 7 mota (A-G): • A, B, E eta F: gizakian • C eta D: ugaztun eta hegaztietan • Kuadro kliniko bakarra: botulismoa Clostridium botulinum 1. Ezaugarri mikrobiologikoak • Sailkapena: • Tenperatura •Proteolitikoak: 35ºC (10-48ºC)•Ez proteoliktikoak: 28ºC (3.3-45ºC) • Atmosfera anaerobioa (RedOx, –mV) (Anaerobio hertsiak)• Zelula begetatiboa sentikorra: • Aw baxua (0.93)• pH azidoa (<4.6)•NaCl (5.5%) •Espora termoerresistentea (110-121ºC; 0.15-1.8 min). •Toxina termosentikorra (80ºC- 10 min inaktibatu)•Esporen ernetzea: nitritoak (250 ppm) (gr/m3) Clostridium botulinum2. Hazkuntza eta Biziraupena Elikagaietan baldintzatzen duten Faktoreak Heating the food prior to consumption will render food safe Clostridium botulinum3. Patogenia: toxina botulinikoa  Neurotoxina  Esporak ernatu → Zelulak bikoiztu → Toxinak ekoiztu  Intoxikazioa  Linfa eta Odolean sakabanatu  Nerbio sistema periferikoen nerbio bukaeratan metatu  Azetilkolina jariapena ekidin  Giharren uzkurdura ekidin  Paralisia  Toxina botulinikoa ezagutzen den sustantzia natural toxikoena da. Hilkortasuna eragiteko 2,8 x 10-8 g !!! • 8 toxinak ekoiztu• Antigenikoki ezberdinak dira (A, B, C 1, C2, D, E, F, G) • Guztiak neurotoxinak dira C 2 izan ezik (entzima bat da) •7 neurotoxinak funtzionalki eta egituralki antzekoak: • 150 Kda. Bi kate proteikoz osatutak. • Konplexuak eratu proteina ez toxikoekin → babesa • 2 azpiunitate: • A, edo kate arina (50Kda) • B, edo kate astuna (100 Kda) Clostridium botulinum3. Patogenia: toxina botulinikoa • Toxina zelula barnean ekoiztu (intrazelularra) → lisi zelularra gertatzean askatzen da (prototoxina moduan) • Gune extrazelularrean proteinasek aktibatzen dute prototoxina (proteinasa endogenoak, bakterianoak) edo exogenoak (tripsina, ostalariarenak) Clostridium botulinum3. Patogenia: toxina botulinikoa • Proteina termolabila (>85ºC, 10 min) • Jarduera proteolitikoa du; Uzkurdura neuromuskularrean azetilkolinaren askapena blokeatu  Paralisia • Naturan ezagutzen den toxina potenteena Clostridium botulinum3. Patogenia: toxina botulinikoa a. Botulismo klasikoa edo Intoxikazio botulinikoa•Toxinak dituen elikagaien ingestioa: INTOXIKAZIOA•I.A.: 12-36 h (Edo h gutxi,… 14 egun) •Toxina mota, kantitatea, ostalariaren egoera •Sintomak agertu denbora , larritasun klinikoa •Hasieran: nauseak eta gorakoak. •Manifestazio neurologikoak eta ikusteko desgaitasuna •Ikusmen bikoitza, pupila finkoak eta begi-lehortasuna•Ahulezi orokortua, muskuluen kordinazio galera, paralisia (hanketan) •Aho eta eztarriaren funtzioen galera (Hitzegin, aho-lehortasuna)•Kasu gehienetan: arnasketa-ezintasunak eragindako heriotza (arnas-muskuluen gain eragina). 1900. %50ekoa, gaur %10 (Antitoxina serumak) Clostridium botulinum4. Klinika b. Bularreko umeen botulismoa •<1 urtetako umeetan •Eztia (edo beste produktu agrikola gordinak) •Toxina hesteetan ekoizten da. Garatu gabeko heste-biota (ez dago antagonismorik) •Astiro garatzen den gaixotasuna: toxinen absortzio geldoa. •Sintomak: helduen sintomen antzekoak baina goragale eta gorako gabe. Negar ahula, muskulu-ahulezia, bularra hartzeko edo elikatzeko zailtasuna, mugimenduaren murrizketa… •Haurren botulismoaren forma heldua, Berrizendatuta Hesteetako Botulismoa •Heste-kolonizazioa eta toxinaren ekoizpena in vivo •Aklorhidria, tratamendu antibiotiko luzeak, immunoeskasidunak… Clostridium botulinum4. Klinika d. Ez-borondatezko botulismoa •Toxina botulinikoaren erabilera terapeutikoaren ondorioz. Toxina paralisia eragin, gihar uzkurdurak murrizteko baliogarria (begi arazoak, edo mugimenduarekin desorekak dutenetan). •Nahigabe: Toxina odolera ailegatzen da injekzio intramuskularra ostean •Gero eta erabiliagoa estetikan, Botox Clostridium botulinum4. Klinika c. Zaurien botulismoa •Esporak larruazal azpian barneratu •Toxinen ekoizpena zaurietan, anaerobiosian •I.A.: 4-14 egun •Intoxikazioaren sintomak, baina digestio sintomarik gabe (Infezkioa da) Botulismoan beti betetzen da: 1.- Esporek eragindako kutsadura2.- Nahikoa ez den tratamendu termikoa (esporen biziraupena)3.- Esporen erneketa anaerobiosian4.- Biderkaketa anaerobiosian, tenperatura eta denbora5.- Neurotoxinen askapena elikagaian6.- Kontsumoa hotzean A, B, F motak: Lurzorua, begetalak, animaliak E mota: Ura, arrainak eta itsaskiak Clostridium botulinum 5. Epidemiologia Neurri orokorrak • Esporen suntsipena • Esporen ernetzea eta toxinen askapena ekidin • Toxinen inaktibazioa bero tratamenduekin (termosentikorrak) Etxe-kontserbak, azidotasun gutxiko produktuak (pH>4.5)  Tenperatura eta denbora  Bero uniformea  Biltegiratze luzea ekidin eta hozketa tenperatura uniforme eta azkarra  Ez jan itxura susmagarriko elikagaiak  Industrietan: Kontserbatan (pH>4.5), a w (0,86), “Botulinum cook 12-D” tratamendua Clostridium botulinum 6. Kontrola Neurri espezifikoak • pH < 4,5 duten kontserbak • Seguroak dira pHa uniformea bada eta bestelako m.o.rik ez badago • Tratamendu termiko murritzagoa • pH > 4,6 duten kontserbak: • Tratamendu termikoa (12D edo botulinum hegosketa): 121°C - 4 min • Produktu onduak eta hutsean ontziratuak • Esterilizantea ez den tratamendu termikoa • Gatza (>5.5%; Aw jaitsi <0.93) • Nitritoak (250 ppm) • Mikroorganismo fermentatzaileak • Hozketa: andui psikrotrofoak • Izozketa: ernetze eta hazkuntza ekidin • Bestelakoak: • Kutsadura ekidin, garbiketa eta desinfekzioa • Berotu elikagaia (>85° C, 15 min) kontsumitu aurretik • Itxura txarreko kontserbak ez jan Clostridium botulinum Neurri espezifikoak 6. Kontrola • Bazilo handia • Kapsuladuna • Muturreko endospora • Mugiezina • Giza zein animali gaixotasun ugariren eragilea • Anaerobioa izan arren airearekin exposizio moderatua jasan: Aerotolerantea Clostridium perfringens 1. Ezaugarri mikrobiologikoak Birulentoa: a) Toxina ugari ekoizteko gai: • Enterotoxina: Toxiinfekzioa • B-toxina: Enteritis nekrotikoa. %15 heriotza-tasa. Oso arraroa industrializatutako herrialdeetan b) Hazkuntza azkarreko zelula begetatiboak (<10 min) c) Esporak ekoizteko gaitasuna  abantaila inguruneko estres baldintzetan: Erradiazioa, lehorketa, beroa d) Esporak biziraun gutxi egositako elikagaietan edo gaizki berotutakoetan. Clostridium perfringens 1. Ezaugarri mikrobiologikoak • Tenperatura • Tartea: 12-50° C • Optimoa: 43º-45° C (41ºC  hakuntza 7.1 min) • Bikoizketa: 9 min • Oso hazkuntza geldoa Tª< 20°C • Termosentikortasuna • Zelula begetatiboak: 75° C • Esporak: erresistentzia aldakorra (100ºC) • pH: tartea, 5-9; optimoa 6-7. Zelula begetatiboak urdaileko azidotasunean hil • a w: 0,97-0,93 • RedOx: O 2 erlatiboki toleratzen du, ferrodoxina ekoiztu Eh potentziala igotzeko • Hazkuntzarako 13 aa (20aa) eta bitaminak hartu behar ditu: okela eta oilasko bezalako elikagaietan maiz (proteina ugaridunetan) 2. Hazkuntza eta Biziraupena Elikagaietan baldintzatzen duten Faktoreak Clostridium perfringens • C. perfringens-en hazkuntza mugatzeko faktoreak: pH, aw, nitritoak,… benetan mugatzen dutena esporen hazkuntza da. • Baina hozitu gabeko esporak bizirik iraun daiteke elikagaian eta baldintza mugakor horiek desagertzean hozitzea eta zelula begetatiboak agertu eta bikoiztea. 2. Hazkuntza eta Biziraupena Elikagaietan baldintzatzen duten Faktoreak Clostridium perfringens •14 toxina → elikadura-toxiinfekzioa eta enteritis nekrotizantea•5 mota (A-E) enterotoxina + exotoxina-ren arabera •Gaixotasun bakoitza C. perfringens mota ezberdinarekin erlazionatuta 3. Patogenia Clostridium perfringens Enterotoxina (CPE)• Esporulazioan zehar ekoiztu. Zelula lisatzean • Termosentikorra (60ºC, 10 min) • pH azidoarekiko sentikorra • Tripsinarekiko erresistentea Patogenia-mekanismoa• INFEKZIOA, ez intoxikazioa • DI: 107 – 109 cel • Esporulazioa urdailean, baldintza azidoak • Toxinen ekoizpena eta lisi bidezko askapena • Ileonean hartzaileetara lotu  Poroak zelula-mintzan  H2O, Na+ eta Cl- galera  Xurgapen ahalmenaren murrizpena Clostridium perfringens3. Patogenia Clostridium perfringens 1. Hozte geldoa 2. Beroak oxigenoa kentzen du → Anaerobiosia 3. Esporen ernaltzea → Zelula begetatiboak 4. Ingurumen tenperaturan → Ugaldu 5. Dosi kutsakorra → 107 – 109 zelula. Zelula begetatiboak urdaileko azidotasunean hiltzen direnez DMI altua behar. 6. Hesteetan → Esporulazioa → Enterotoxinak askatu 7. Efektua ileonean → Beherako jariakorra 3. Patogenia Gastroenteritisa• C. perfringens A mota • P. I.: 8-24 h • Sintomak • Beherako urtsua, abdomen-mina • Goragaleak, okak eta sukarra: ez-ohikoak • Kuadro automugatua (24 h) Enteritis nekrotizantea• C. perfringens C mota • Oso arraroa, baina oso larria (mortalitate altua) • Basokonstrikzioa – mukosaren nekrosia • Sintomak: abdomen mina, beherako odoltsua, shock, okak (konplikazioak: heste-zulapena, peritonitisa) 4. Klinika Clostridium perfringens Gordailua: nonahikoa• lurzorua, hautsa, begetalak• hestea: gizakia, animaliak, hegaztiakElikagaiak• Haragia (hestetik eratorria)• Barazki eta espeziak (lurzoru eta hautsatik eratorria) • Catering janariak (tabernak, jantokiak, ospitaleak)Kausa• Bolumen handiak kozinatu (zati handiak) • Aurrez prestatu (>24h) • Poliki hoztuak eta denbora luzez ingurumen tenperaturan • Zerbitzatu aurretik ondo berotu gabe (>75ºC) 5. Epidemiologia Clostridium perfringens 5. Epidemiologia Clostridium perfringens Baldintzak: Elikagai Kutsatua  Kuzinatu  O 2 kendu  anaerobiosia  Esporak ernaldu Ugaltzeko Tª  <50ºC Berriz berotu gabe jan AkatsakTENPERATURAKuzinatzeaHozketaKontserbazioa •Zelula kopurua baxua mantendu •Biziraupena, ernetzea eta biderkaketa ekidin •Prestaketa egokia eta osoa (> 75° C) + Berehalako kontsumoa •Kontsumoa ez bada berehalakoa: a. hozketa azkarra eta uniformeab. >65° C tan mantendu kontsumitu artec. Berotu kontsumitu aurretik (> 75° C) •Ez mantendu ingurugiro tenperaturan 4 h baino gehiago 6. Kontrola Clostridium perfringens Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30
