Otros géneros bacterianos 11. gaia. Beste genero bakterianoak B. Elikagaien Bidez Transmititzen diren Gaixotasun Mikrobianoak (ETGak) Beste genero bakterianoak • Ura eta elikagaien bidez transmititu daitezkeen bestelako bakterioak • Vibrionaceae  Plesiomonas shigelloides • Aeromonadaceae • Enterobacteriaceae  Enterobacter sakazaki • Pseudomonas aeruginosa • Zoonosiak • Jatorri mikrobianoko bestelako elikadura-intoxikazioak • Monoaminak • Eskombridoen bidezko intoxikazioa • BG-, kurboa• Patogeno oportunista. Inbasotzailea • Inmunoeskasidunak arrisku taldea (septizemia eragiten duelako) Gastroenteritisa (%94)  I.A: 24-48 h  Beherakoa (jariakorra) Aldi berean: abdomen-mina, goragaleak, hotzikarak, sukarra  Inf. extraintestinalak  Kolitis akutua  Meningitisa • Transmisioa • Ostrak• Ura Vibrionaceae familia Plesiomonas shigelloides • Enteritisa sukarrarekin (disenteriaren antzerakoa)• Enterotoxinak ekoiztu eta m.o. inbasotzailea• Ugaltzeko gai hozkailuko tenperaturan• Meningitisa eta septizemia behin hestea zeharkatuta • Gastroenteritisa: Kolera antzekoa• Andui gehienak enterotoxigenikoak Aeromonadaceae familia Aeromonas hydrophila Aeromonas sobria • BG-• Animali eta giza patogenoak• Gordailua:Ur-ingurunetan maiz  zaurien bidezko infekzioak eta infekzio gastrointestinalak • Immunoeskasidunetan batez ere, leuzemia, gibel-akatsak Enterobacteriaceae familia Cronobacter sakazaki (Enterobacter).Cronobacter generoa  Gorabidean dagoen patogeno oportunista  Kokapena: Giza zein animali hesteetan eta ingurunean aurkitu  Transmisioa: Elikagaien bidez edo kontaktu zuzenagatik  Populazioa gaitzikorra: (Helduetan arina)  <1 urte umeak  Enteritis nekrotizantea, meningitisa eta bakteriemia. %20-50 heriotza-tasa  Sendatutakoen artean: kalte neurologikoak pisu baxua immunoeskasia  Erlazionatutako produktu nagusia: esne-hauts formulak  Elikagaien segurtasun araudia  Esnea-hautsetan kutsadura ekidin prozesatu ostean (ausentzia 10 g-tan) Pseudomonadaceae familia Pseudomonas aeruginosa  BG-a, aerobioa  Catalasa +, oxidasa +  Mugikorra  Oso banatuta ingurumenean. Elikagaien hondamena eragiten du maiz. Biofilmak eratzeko gaitasuna elikagaien gainazaletan, batez ere landaretan.  Arrautza, haragi, esnea. Usain eta itxura txarra, desatsegina kontsumorako.  Patogeno oportunista (mukosak, larruazala, …), immunoeskasidunetan arnas-bide (neumonia), gernu-bide, larruazal zaurietan infekzioak eragin eta sepsiak.  Ura eta elikagaien bidezko transmisioaren ondorengo enteritisa (Gastroenteritisa). Baina kantitate handitan irentsi behar  Enterotoxina ekoizlea (Beherakoa)  Ez dute gastroenteritis akutua eragiten  DMI baxua  Batez ere zoonosiak dira  Transmisio-bide nagusia  Pertsona-pertsona kontaktua  Aereoa  Pertsonak elikagaiak kutsatu  Ez elikagai Ez ura Elikagaien bidez ustekabean transmititzen diren gaitzak • Corynebacterium dyphteriae eta C. ulcerans: (BG+) •Gordailu bakarra: gizakia •Difteria eragilea. Toxina difterikoa (arnas kalteak, miokardioa, nerbio-sistema) •Esnea • Estreptokokoak: faringitisa •Esne gordina •Kutsatutako manipulatzailea •Elikagai oso manipulatuak • Enterokokoak •Az. laktikoaren bakteriak •Gernu-infekzioak, bakteriemia, endokarditis eta meningitisa (Arraroak) Elikagaien bidez ustekabean transmititzen diren gaitzak Elikagaien bidez ustekabean transmititzen diren gaitzakStreptococcus  CG+, kateak, katalasa -  Elikagaiekin erlazionatuta:  S. pyogenes, A taldea  Faringitisa  Mundu-banaketa. Arraroak  Agerraldiak:  Pasteurizatu gabeko esnea, esnekiak  Infektatutako manipulatzaileak kutsatutako elikagaiak: patata-entsaladak, arrautzak, puddingak  Higiene-eskasiari lotuta Bestelako elikadura-intoxikazioakMONOAMINEN bidezko intoxikazioa • Amina aktibo ugari dituzten elikagaiak irensterakoan • Aminoazidoen deskarboxilazioa • Tirosina → Tiramina • Fenilalanina → Feniletilamina • Triptófano → Triptamina • Histidina → Histamina •Cheddar gazta eta beste gazta onduak (Tirosina) • Sintomak • 5 min – 5 ordu irentsi ondoren • 1 – 4 orduko iraupena • Gorritasuna → Bero handi sentsazioa buru eta lepoan • Gorputz-adarretako parestesia • Palpitazio kardiakoak • Exantema pruriginosoa • Osagai termoegonkorrak (esterilizazioak ez ditu inaktibatzen) • Agerraldiak → Atun ontziratuan Bestelako elikadura-intoxikazioakMONOAMINEN bidezko intoxikazioa •Histidinaren dekarboxilazioa → histamina, kadaberina, …. •Erreakzioa histaminikoa → alergia-erreakzioaren antzerakoa •gorakaleak, aho-erremina, azkura, aurpegi-eritema, buruko mina, palpitazioak, hipotensioa eta, noizbehinka ezin arnastu eta shock • Ez daude aurretiko alergiarik • Histaminarekiko giza-tolerantzia: 150 mg aho bidez • Arrainetan dagoen histamina : > 50mg/100g atuna → sintomak •Kontrola: tenperatura baxuetan mantendu (4°C) Bestelako elikadura-intoxikazioakESKONBRIDOEN bidezko intoxikazioa Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12
