14. Elikagaien bidez transmititzen diren Birusak B. Elikagaien Bidez Transmititzen diren Gaixotasun Mikrobianoak (ETGak) 12. gaia. Elikagaien bidez Transmititzen Diren Birusak Birusak • Ezaugarri orokorrak • Transmisioan parte hartzen duten elikagaiak • Elikagaien bidez transmititzen diren birusak • Birus borobil eta txikiak: Norwalk birusa • Rotabirusa • A eta E Hepatitisak  Birusak zelula-barneko parasito behartuak dira.  Bakarrik ostalariaren barnean bizi daitezke, eta gainera ostalariarentzako kaltea eraginez.  Ostalariarekiko espezifikotasuna dute. Bakteriak infektatzen dituzten birusak ez dira gai giza-zelulak infektatzeko.  Mutazioak maiz pairatu eta espezifikotasun hori alda daiteke (Adb. VIH/GIB)  Oso sinpleak dira, DNA edo RNAz osatuak daude, inoiz ez biak batera + proteinaren bat  Proteinak batez ere ostalariaren zelulekin batzeko (Adhesioa) (Espezifikotasuna zelula mota ezberdinen hartzaileetara. Adb. Birus enterikoak enterozitoetan)  Bizi-zikloa: 1. Proteina-hartzaile lotura, 2. Birusaren material genetikoa zelula ostalarian barneratu, 3. Bikoizteko behar duen osagaiak hartu, 4. Birusaren osagaien muntaketa eta bi aukera: Fase lisogenikoa, bikoizten jarraitu zelula barruan, genoman txertatuta. Fase litikoa, zelularen lisia bidez birusak askatu. Oinarrizko birologia  Guztiz egokituta gizakira  Ez dira elikagai edo ingurumenean hazten. Zelula-animalietatik kanpo ez dira ugaltzen. Laborategian hazteko zailak, detektatzeko zailak.  Orokorrean elikagaien bidez transmititzen diren birusak enterikoak dira  Transmisioa: fekal-orala.  Gorotzetatik (animalien, zein gizakiena) elikagaietara, eta hortik gizakira, aho bidez. Elikagaia birusak garraiatu hesteetaraino. Zelulen inbasioa.  Gorotzetan berriz askatu  Gastroenteritisa edo hepatitisa eragiten duten birus guztiak ez dira elikagaien bidez transmititzen  Genoma: ssRNA + (Adenobirus eta Rotabirus ezik)  DMI oso baxuak oro har (10-100) 1. Ezaugarri orokorrak 1. Ezaugarri orokorrak  Ingurugiro baldintzekiko erresistenteak, eskuetan orduz biziraun, gainazal lehorretan edo barazkien azaletan asteetan.  Sentikorrak  Beroa: kuzinatu egokiak suntsitu  Klorazioa: uraren tratamenduak suntsitu  Elikagaietan EZ dute toxinarik askatzen  Zailtasunez detektatzen dira elikagai zein lagin klinikoetan  RT-PCR  Mikroskopia elektronikoa  Serologia  Hazkuntza  Laborategian kasu gutxi konfirmatzen dira 2. Transmisio bideak  Gorotzetan askatutako birusa: hondakin-urak  Molusku bibalbioak  Ur iragazleak  Birusak metatu, kontzentrazioa igo (100  1000)  Gordinik edo gutxi eginda jan  Barazkiak eta fruituak garbitzeko erabiltzen den ura  Ongarriak eta ureztatzeko urak A) Kutsatutako ura  Gorotzak → Esku zikinak (Azazkalpean: 0’01g gorotz  106 birus)  Elikagai oso manipulatuak  Elikagaiak kutsatu  Tratamendu termikorik jasaten ez duten edo hotzak jaten diren elikagaiak  Ogitartekoak  Sandwichak  Entsaladak 2. Transmisio bideak B) Manipulatzailearen gorotzak Orokorrean oso erraza da elikagaien bidez transmititzen diren birusen transmisioa ekiditea:  Manipulatzaileen higiene egokia  Kutsatutako uretatik datozten itsakiak sahiestu  Elikagaien prozesamendu osoan zehar, beti ur-edangarria erabiltzea (Kloratua)  Elikagaiak berotzea  Elikagaiekin kontaktuan dauden gainazalak desinfektatzea  Dena den urtero detektatzen diren 50 milioi kasuak neurri sinple hauek betetzen ez direla frogatzen du 2. Transmisio bideak Ekiditeko praktikak Birus enterikoak «Heste-epitelioan bikoizpena ematen den (edo eman daitekeen) birusak. Birusaren askapena gorotzen bidezkoa da  transmizioa fekal-orala» Birus enterikoen artean daude: Sintoma gastrointestinalak eragiten ez duten birusak (Enterovirus). Gastroenteritisak eragiten duten birusak  Norovirus generoa  Biluziak, txikiak eta borobilak  Kapsidea 27-35nm  ssRNA+  Ez da zelula-kultiboetan hazten  Oso erresistenteak ingurune faktoreei  Beroa, hotza, lehorketa, azidoak, eter, detergenteak…  Zitoplasman ugaldu  Lisi zelularraren bidez kanporatu 4. Caliciviridae familia Norobirusak  Norwalk birusa Ezaugarriak  I.A.: 10-48 ordu  Sintomak Goragaleak eta botaketa  Beherakoa  Sukarra %30  Iraupena: egun 1-2  Tratamendua: berhidratazioa  Eramaileak: aste betez kanporatu gorotzetan Patogenia Infekzio dosi minimoa: 1-10 partikula (baxua)  Hesteetako zelulen helduen inbasioa  Kalte zitopatiko nabariak→ heldugabeko enterozitoen agerpena → absortzio arazoak → gastroenteritisa 4. Caliciviridae familia Norobirusak  Norwalk birusa Klinika  Intzidentzia altua baina gutxi frogatzen dena elikagai-analisien bidez  Gastroenteritis agerraldiak:  Birusek eragindako gastroenteritisen %60  Gastroenteritisen %10  Urtarokotasuna: urte osoan → neguan igo  Ospitaleak, eskolak, haurtzaindegiak, jatetxeak, katering zerbitzuak, itsasontzietan Epidemiologia 4. Caliciviridae familia Norobirusak  Norwalk birusa  Gordailua  Gizaki-hesteetan  Hondakin-urak  Trasmisioa:  Fekal-orala (aerosolak, okak)  Elikagaiak:  Itsaskiak, tratatu gabeko ura  Eskuekin asko manipulatutako elikagaiak, tratamendu termiko gabekoak eta hotzean kontsumitzen direnak Kate epidemiologikoa 4. Caliciviridae familia Norobirusak  Norwalk birusa  Lehen mailako kutsadura: Kutsadura fekala ekidin:  Ongarriak (barazkiak)  Ura (bibalboak)  Ur eta itsaskien arazketa  AAKKP/HACCP  Bigarren mailako kutsadura (manipulatzailea): Jateko prest dauden elikagaietan manipulazio higienikoa  Sukaldetan kutsadura gurutzatua ekidin  Elikagaiak ondo prestatu (90ºC-2min)  Tª Baxua Ez da Eraginkorra!! Kontrola eta prebentzioa 4. Caliciviridae familia Norobirusak  Norwalk birusa Ezaugarriak  Rotavirus generoa  Biluziak, handiak eta borobilak  Kapsidea 60-80 nm  11 zati dsRNA  Zitoplasman ugaldu  Lisi zelularraren bidez kanporatu  Egonkorrak mantendu ahal dira Tª eta pH tarte zabalean baina azidoak, eter, detergenteek eta abar inaktibatzen dituzte, 5. Reoviridae familia Rotabirusak Patogenia  Infekzio dosi oso baxua: 1  Hesteetako zelulen inbasioa  Mikrobiloen zapaldura → absortzio arazoak → gastroenteritisa  I.A.: 1-3 egun  Sintomak Botaketa  Beherakoa  Iraupena: aste bat  Tratamendua: berhidratazioa  Eramaileak: kanporatu gorotzetan inkubazio-aldian, sintomarik gabe Klinika 5. Reoviridae familia Rotabirusak <5 urtetako umeetan beherako larriaren eragile nagusia. Elikagaiek eragindako gaixotasun-birikoen artean, %1  Gordailua  Gizaki-hesteetan  Hondakin-urak  Trasmisioa:  Fekal-orala (aerosolak, okak)  Elikagaiak:  Ura  Entsaladak (letxuga)  Eskuekin asko manipulatutako elikagaiak, tratamendu termiko gabekoak eta hotzean kontsumitzen direnak Epidemiologia 5. Reoviridae familia Rotabirusak  Hepatitis enterikoa, kutsakorra, arina  Picornaviridae familia  Hepatovirus generoa  ssRNA+  Kapside ikosaedrikoa 20-30 nm  Biluzia  Zelula-kultiboetan hazten da Ezaugarriak 6. Picornaviridae familia A hepatitisaren birusa (AHB = VHA)  Oso erresistenteak ingurune faktoreei  Lehorketa  Azidotasuna (pH 3)  Disolbatzaileak (eter eta kloroformoa)  Detergenteak  Ur geza eta gazia (hilabeteak)  Tenperatura eta egonkortasuna  -20ºC - -70ºC → Urteak  4ºC → Asteak  56ºC → 30min egonkor  61ºC → 20min partzialki inaktibatu  85ºC → guztiz inaktibatu Ezaugarriak 6. Picornaviridae familia A hepatitisaren birusa (AHB = VHA)  Umeetan asintomatikoa edo arina  Infektatuen % 10ak soilik garatzen ditu hepatitisaren sintomak  Inkubazio aldia 20–30 egun  Sintomak:  Goragaleak, botaka, anorexia, sukarra, ondoeza, beherakoa, hotzikarak  Larruazala horia (ikterizia)  Arina, ez da kronifikatzen eta heriotza tasa baxua (<%1)  4–6 aste irauten du Klinika 6. Picornaviridae familia A hepatitisaren birusa (AHB = VHA)  Gordailua → Gizakia  Transmisioa  fekal-orala  kutsatutako elikagai eta ura  Itsaskiak, entsaladak,…  Elikagai manipulatzaileak, langileak, haurrak  Populazio gaitzikorra  Immuneak direnak salbu Epidemiologia 6. Picornaviridae familia A hepatitisaren birusa (AHB = VHA)  AAKKP/HACCP  Ura eta elikagaien kutsadura fekala ekidin  Saneamendu sareak  Uraren, itsaskien arazketa  Barazkien garbiketa  Birusen inaktibazioa (kimikoki edo beroaren bidez)  Edateko uren klorazioa  Uren irakitea  A hepatitisaren fase akutuan:  Higiene-arau zorrotzak: eskuen garbiketa egokia (batez ere haurtzaindegietan, ospitaletan, manipulatzaileak), erabili eta botatzekoak diren plater eta edalontzien erabilera edo desinfekzioa (hipoklorito %0,5)  Birusarekiko esposizioa: tratamendua AHB aurkako Ig arekin  Txertoa Kontrola 6. Picornaviridae familia A hepatitisaren birusa (AHB = VHA)  Hepeviridae  ssRNA+  Kapside ikosaedrikoa 30-34nm  Biluzia  I.A: 20-40 egun  A hepatitisaren antzerako sintomak eta iraupena  Infekzioa onbera eta mugatua  Umeetan asintomatikoak, helduetan arina  Ez du ondorio kronikorik Ezaugarriak 7. Hepeviridae familia E hepatitisaren birusa (EHB = VHE) Patogenia eta klinika  E hepatitisak askoz arriskutsuagoa emakume haurdunetan  Infekzioa haurdunaldiaren azkeneko 3 hilabetetan gertatzen bada → bat-bateko gibel-akatsa (%20) → heriotza kasuen % 10-30 (Infekzio hepatiko fulminantea) Patogenia eta klinika 7. Hepeviridae familia E hepatitisaren birusa (EHB = VHE)  Epidemiak garatu gabeko herrialdeetan  Afrika, Asia, Mexiko Epidemiologia  AHB prebentzio neurri berak  Txertorik EZ Kontrola eta prebentzioa Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 1. Ezaugarri orokorrak 2. Transmisio bideak Slide 7 Slide 8 Slide 9 Ezaugarriak Patogenia Slide 12 Slide 13 Slide 14 Ezaugarriak Patogenia Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24
