15. Elikagaien bidez Transmititzen dire Prioiak B. Elikagaien Bidez Transmititzen diren Gaixotasun Mikrobianoak (ETGak) 13. gaia. Elikagaien bidez Transmititzen Diren Prioiak Prioiak • Ezaugarri orokorrak • Patogenia-mekanismoak • Transmisioan parte hartzen duten elikagaiak • Kontrola eta prebentzioa  Urteetan “ez-ohiko birusak” edo “birus geldoak” deituak  1960:  Argi UV-ren bidezko inaktibazioa  Erradiazio ionizatzailearen bidezkoa inaktibazioa Prioiak Prioiak ugaztunetan neuroendekapenezko patologia hilgarriak (edo entzefalopatia espongiforme transmitigarriak-EET) eragiten dituzten agenteak dira AZ. NUKLEIKORIK EZ  1982an Stanley B. Prusiner-rek , Nobel zaria:  “Badirudi Nerbio Sistema Zentraleko zenbait entzefalopatia gaixotasunak eragiten dituzten eragile infekziosoak proteina hutsak direla” PrPc: zelularra NSZ-ko zelulen mintzan (neuronak eta glia) PrPSc : scrapie PrPc konformazio anomaloa Non kodetzen da? Ugaztunen genoman • Mutazio puntuala  transmisio bertikala. • Elikagaien bidezko infekzioa  transmisio horizontala Prioiak PRIOIA: proteina-partikula kutsakor txikia Prioiak Ezaugarriak Prioi zelularra PrPc • 33-35 Kda • PRP genea • 20. kromosoma Prioi patogenikoa PrPSc • 27-30 kDa • Konformazio hirudimentsional ezberdina • Proteasa, beroa, erradiazio eta desinfektatzailekiko erresistentea • Ez da antigenikoa • Ez du hanturarik eragiten PrPsc PrPc ? Eraldaketa Prioiak Patogenia PrP → PrPsc PrP + PrPsc = PrPsc + PrPsc PrPc PrPsc PrPc mintz zelularrari lotuta(fosfatidil inositol glukano bidez) Patogenia Prioiak Ingestioa, transplantea, mutazioa Konformazioa aldaketa, domino efektua eta proteinen metaketa Kaltea NSZan Entzefalopatia espongiformea Prioiak Patogenia  Inkubazio-aldia luzea duten (1-10, 30 urterainokoak) endekapenezko gaixotasun neurologikoak , progresiboak direnak  Behin sintomak hasten direnean:  Muskulu-kontrolaren galera: dardarak, koordinazio-falta, dementzia progresiboa  Progresio azkarra heriotzarantz Entzefalopatia Espongimorme Transmitigarriak (EET) Zer dira?  Animalietan1. Scrapie (Ardi eta ahuntzak) 2. Behien entzefalopatia espongiformea (Behi eroen sindromea) 3. Bisoien entzefalopatia transmitigarria 4. Felinoen entzefalopatia espongiformea 5. Ungulatu exotikoen entzefalopatia espongiformea 6. “Kaquexia edo desgaste kronikoa” (Orein, Mando, Altze) Entzefalopatia Espongimorme Transmitigarriak (EET) Motak  Gizakian 1. Kuru 2. Creutzfeldt-Jakob sindromea (CJ) 3. Gerstmann-Sträussler-Scheinker sindromea (GSS) 4. Familiako insomnio saihestezina (FIS) Entzefalopatia Espongimorme Transmitigarriak (EET) Motak  Gizakian Entzefalopatia Espongimorme Transmitigarriak (EET) Motak Banaketa Gaixotasuna Noizbehinkakoa - Creutzfeldt-Jakob tipikoa Infekzioa - Kurua - Creutzfeldt-Jakob iatrogenikoa - Creutzfeldt-Jakob aldaera Herentziazko Gaixotasunak Genetikoa - Creutzfeldt-Jakob familiakoa - Familiako insomnio letala - Gerstmann-Straussler-Scheinker sindromea Gaixotasun hauek zaila da erlazionatuta egotea, baina haien artean ezaugarri komunak dituzte: 1. Inkubaldi luzeak (hilabeteak- 30 urte).2. Gaixotasun progresibo eta letala.3. NSZ kaltetzen da.4. Neuronen endekapen espongiformea (degeneración). Prioiak eragindako gaixotasunak izan daitezke: OINORDETZAKOAK, NOIZBEHINKAKOAK edo TRANSMITIGARRIAK (batez ere elikagaien bidez). Entzefalopatia Espongimorme Transmitigarriak (EET)  Dementzia eta koordinazio galera Dardarak, ezintasuna bakarrik ibiltzeko, heriotza  Papua Ginea Berria Fore  Transmisioa: kanibalismoa <1958  Inkubazio aldia 3 hilabete – Urte bete Kuru: kanibalismoaren ondoriozko infekzioa  Sintomak 60 urterekin hasten dira oro har: dementzia, koordinazio galera, dardarak Memoria arazoak, portaera aldaketak, koordinazio falta, ikusmen aldaketa, itsutasuna, koma eta heriotza (urte batean)  Motak1. Oinordekotza bidez (Herentziazkoa)  PrP genean mutazioak 2. Infekzioak  Iatrogenikoak → Tratamendu medikoak 3. Noizbehinkakoa  Kasu 1/106 biztanle  %80 kasuetan 60-65 urte  Ez dago tratamendurik Creutzfeldt - Jakob sindromea Creutzfeldt - Jakob sindromea Noizbehinkakoa(ECJ) vs aldaera (vECJ) Mayores de 63 años Batazbestekoa 29 urte CJ aldaera CJ noizbehinkakoa Aurkikuntza 1996 Reino Unido 1920Creutzfeldt-Jakob Iraunkortasuna 180 kasu/ 157 Reino Unido 1 kasu/106 biztanle urtero Adina 15-55 urte (Batazbestekoa 29) >63 urte Inkubaldia < 30 urte 30 urte Etiologia Infektatutako behi-ehunen kontsumoa Genetiko, ezezaguna Sintomak Sintoma psikiatrikoak eta neurologikoak Dementzia progresiboa Iraupena >1 urte (14 hilabete) < 1 urte (4–6 hilabete) Creutzfeldt - Jakob sindromea Noizbehinkakoa(ECJ) vs aldaera (vECJ) Creutzfeldt - Jakob sindromea Aldaerari buruzko hipotesi probablena Gerstmann-Sträussler-Scheinker sindromea (GSS) Familiako insomnio saihestezina (FIS)  Sintomak 30-60 urte bitartean agertzen dira Hitzegiteko arazoak, ibiltzeko arazoak, memoria galerarekin hasten den dementzia progresiboa. Konbultsioak itzulkorrak. Gaixotasun itzulezina eta sendaezina.  Herentziazkoa PrP genean mutazioak  Odolkidetasun kasuetan batez ere  Sintomak 50-60 urte bitartean. Egun batetik bestera ezin lorik egin, letargian sartu baina ezin deskantsatu, izugarrizko nekea (ezin hitz egin edo ibili), koman sartu 8 hilabetetara  Herentziazkoa. Dominantea PrP genean mutazioak  Odolkidetasun kasuetan batez ere  Gordailua  Ugaztunetan proteina zelular normalak, tolestura eta konfigurazio aldaketa soilak  Transmisioa  Herentziazkoa (PrP-en mutazio familiarra)  Hartutakoa  infekzioa:  Ehun kutsatuaren transplantea → Kornea  Mediku-tresna kutsatuak  Animali eramailetatik eratorritako ehun kutsatuak jatea Prioiak Epidemiologia  Gizakiak Behien nerbio-ehun kutsatuak jan  Haragi txikitua  Saltxitxak, hanburgesak, haragi-pastela  Bizkarrezur muina eta gongoilak  Animaliak Behi-pentsu kutsatuak jan  Behi pentsuak ardi irinarekin egina  Ardiak Scrapie gaixotasunarekin  Behi gaixoen haragia berrerabili Prioiak EpidemiologiaAnimali eramailetatik eratorritako ehun kutsatuak jatea AGENTE ERAGILEEN EZABAPENA  Birusekin erabiltzen diren desinfekzio-prozedurekiko erresistenteak dira:  Formaldehidoa  Detergenteak  Erradiazio ionizatzailea  Erabilgarriak direla dirudi:  Autoklabea 1h (20 min beharrean)  Hipoklorito 5 % edo NaOH 1M  Material espezifiko arriskutsuaren (MER-materiales específicos de riesgo) errausketa  Pentsua haragi hondarrekin egitea debekatu Prioiak Kontrola eta prebentzioa  Ez dago tratamendurik Kurua desagertu zen kanibalismoarekin  Elikagaiekiko segurtasuna AAKKP/HACCP  Nerbio-ehuna eta trazabilitaterik gabeko okelaren ingestioa ekidin  Elikagaiak ondo egosi (T 100ºC)  Tresneria-kirurgikoa ondo desinfektatu  Agente eragileen ezabapena Prioiak Kontrola eta prebentzioa Prioiak Kontrola eta prebentzioa ZEINTZUK DIRA MATERIAL ESPEZIFIKO ARRISKUTSUAK (MER)?  MER-tzat hartzen dira:  Bizkarrezurra, 30 hilabete baino adin gehiagoko animalien apofisiak kanpo eta bizkar-sustraiaren gongoilak barne; garezurra, hamabi hilabete baino adin gehiagoko abelgorrien baraila kanpo eta entzefaloa eta begiak barne; eta edozein adinetakoa abelgorrien amigdalak, heste osoa eta mesenterioa  Hamabi hilabete baino adin gehiagoko ardi eta ahuntzen garezurra, etzefaloa eta begiak barne, amigdalak eta bizkarrezur-muina; eta, edoein adineko ardi eta ahuntzen barea eta ileona  Edozein adineko abelgorri, ardi eta ahuntzen gorpuak  Ustiapenetan hildako abelgorri guztiak (giza kontsumorako sakrifikatutakoak salbu) MER-tzat hartuko dira eta baztertu behar izango dira ZER EGITEN DA MER-ekin? Material espezifiko arriskutsuak gizaki eta abereen elikadura-katetik kanporatu behar dira gaixotasunaren transmisioaren arriskuak saihesteko asmoz  MER bezala sailkatutako organoak eta ehunak animaliaren kanalatik erretiratzen dira hiltegiko bere prozesaketan zehar eta tindatzen dira bere behin-betiko identifikazioa egiteko  Behin baztertuta, MER-ak tratatu behar dira beren ezabapena ziurtatzen duten tenperatura eta presio altuko tratamenduaren bitartez. Ondoren errausten dira edo baimendutako hondakindegietan usten dira Prioiak Kontrola eta prebentzioa Prioiak Kontrola eta prebentzioa NOLA ERAUSTEN DA BEHIEN ENTZEFALOPATIA ESPONGIFORMEA (EEB)? EEB-aren agerpena saihesteko hartzen diren neurriak eragile patogenoaren sarrera abereen elikadura-katean galaraztean oinarritzen dira Hurrengo jokabideak ezarri dira: EEB duten, edo izateko susmagarriak diren, animalia guztien detekzioa eta ezabapena  MER-en ezabapena eta suntsiketa  Landutako abere-irinen erabileraren debekua hausnarkarien elikaduran Behin gaixotasuna diagnostikatuta, jatorria identifikatzen eta kutsatu ahal izan diren animalia guztien lokalizazioa ezagutzen baimentzen duen ikerkuntza epidemiologikoa egiteari ekiten zaio, baita beren sakrifizioa eta suntsiketari ekinez ere. Ikerkuntza epidemiologiko honek gaixotutako animaliarekin bizi izan diren animalia guztiak aurkitzen baimenduko du, eta emea izatearen kasuan bere ondorengo guztiak aurkitzen La enfermedad denominada Insomnio Familiar Letal (IFL), se transmite de forma dominante y se debe a una mutación en el gen que codifica la proteína priónica. En España, a 1 de agosto de 2005, se han declarado al Registro Nacional 30 casos de IFL; la mayoría de ellos se han dado en el País Vasco donde constituyen una clara agrupación. En Álava, en el período 1993-2005 se han registrado 13 casos; de ellos 3 fueron ECJ esporádicos y 10 son casos familiares. La mayoría de estos casos familiares presentan la mutación específica de la forma clínica denominada Insomnio Familiar Letal (9 casos), constituyendo una de lasmayores agrupaciones mundiales de esta enfermedad. Una teoría actual de científicos británicos dice que la enfermedad se creó a través de alimento para ganado contaminado con restos humanos. Gran Bretaña importó cientos de miles de toneladas de huesos enteros y pulverizados y de partes de cadáveres desde el sur de Asia en los años 60 y 70 para hacer fertilizantes y harina de hueso. Entre esos huesos podrían haber huesos humanos de cadáveres abandonados en los ríos de la India. La mayoría de los científicos piensan que la enfermedad se originó en los propios animales y en el consumo de restos no humanos. Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29
