17. Elikagaien bidez Transmititzen diren Bizkarroiak 14. gaia. Elikagaien bidez transmititzen diren Parasitoak I. Protozooak B. Elikagaien Bidez Transmititzen diren Gaixotasun Mikrobianoak (ETGak)  Parasitismoa: bi espezieen arteko erlazio estua eta derrigorrezkoa, zeinean partaide batek (parasitoak) bestearekiko (ostalaria) menpekotasuna (habitata eta elikagaiak) agertzen duen.  Parasitoa: babesa eta elikagaiak espezie ezberdin bateko organismo batetik (ostalaritik) lortzen dituen organismoa, ostalariarekiko derrigorrezko menpekotasun metabolikoa garatu duena. Parasitoak ostalaria kaltetu dezake, edo ez.  Aldi baterakoak: soilik elikatzera doazenak ostalariarengana  Egonkorrak:  Aldizkakoak: bizi-zikloaren faseren bat soilik ostalarian  Iraunkorrak: bizi-ziklo osoa ostalarian, barreiapen formak izan ezik  Ostalaria: parasitoa ostatzen duen organismoa  Behin-betikoa: parasitoaren forma helduak ostatzen dituena, bere baitan ugalketa sexuala gertatzen delarik  Behin-behinekoa: parasitoaren heldu gabeko formak edo forma asexualak ostatzen dituena  Paratenikoa: parasitoaren garapenerako beharrezkoa ez den ostalaria, baina hura ostatu dezakeena bizi-zikloa luzatuz Parasitoak Ezaugarri orokorrak  Elikagaietan biziraupena Kiste, larba, arrautza moduan  Elikagaietan EZ dira hazten  Transmisio bideak  Transmisio fekal-orala (Gorozki-elikagai-aho transmisioa)  Zoonosia  Elikagai eta ura Tratatu gabeko ura  Ondo egosi gabeko okela  Arraina eta itsaskiak  Ortuariak eta landare urtarrak  Elikagai oso manipulatu eta kuzinatu gabeak Parasitoak Ezaugarri orokorrak: Kokapena  AAKKP/HACCP  Animalien kontrola Albaitariak  Hiltegietan/Merkatuan/Arrantzan  Edateko uraren arazketa  Hondakin-ura kontrolatu  Elikagaiak Tª baxuetan gorde  Elikagaiak ondo prestatu  Itsaski, okela eta barazkiak Parasitoak Ezaugarri orokorrak: Kontrol neurriak Protozooak Ezaugarri orokorrak  Protozooak tamaina txikiko organismo eukarioto eta zelulabakarrak dira, ingurune natural guztietan sakabanatuta daudenak. • Egitura konplexu eta aldakorrak • Talde polifiletikoa 15.000 protozoo espezie inguru bizkarroiak dira  Espezie ugari. Batzuek animalien patogenoak  Mugikorrak Amebak → Pseudopodoak  Ziliatuak → Zilioak mintza osoan  Flagelatuak → Flageloak mutur batean  Apikonplexa → Mikrotubuloen bidez biraka  Bizitzan zehar ostalari batean edo gehiagotan bizi  Bizi-zikloa sinpleak: Gizakia ostalari bakarra  Bizi-ziklo konplexuak: Ostalari bat baino gehiago (espezie ezberdinekoa)  Bizi-zikloan zehar garapen-fase ezberdinak  Trofozoitoa: metabolikoki aktiboa den forma. Ugaltzen dena  Kistea: geldialdi edo erresistentzia formak. Ostalaritik kanpo agertzen direnak Protozooak Ezaugarri orokorrak  Ugalketa  Asexuala soilik  Sexuala  Sexuala eta asexuala  Infekzioak  Endogenoak: protozooak ehunen barruan → Kisteak okelan  Exogenoak: Kanpotik kutsatutako elikagaia Protozooak Ezaugarri orokorrak  Protozoo flagelatua  Giardiasia  Subklinikoa  Beherako arinak  Gaixotasun kroniko eta larriak  Transmisio bidea  Ura eta elikagaiak (barazkiak eta fruta)  Gorozki-aho transmisioa  Gorotzetan → 20.000/g Giardia lamblia Ezaugarri orokorrak Giardia lamblia Kontrola  Higiene pertsonala: eskuen garbiketa  Uraren tratamendu egokia: iragazketa-desinfekzioa  Ondo tratatutako edo egositako uren kontsumoa  Aisialdi-urak: ez irentsi igeri egitean; igeriketarik ez beherakoarekin  Kisteak sentikorrak dira:  Lehortearekiko  Pasteurizazioarekiko  Izozketarekiko: -18°C ordu bat  Bestelako neurriak elikagaietan:  Fruta eta hainbat barazkien kontsumo aurreko garbiketa eta zuriketa  Kuzinatu egokiak  …  Ameba  Amebiasia (disenteria) gizakian eta bestelako animalietan  Subklinikoa  Ameba-disenteria → Beherako odoltsuak mukiarekin  Gibel-abzesu, birika-abzesu, burmuin-abzesua Entamoeba histolytica Ezaugarri orokorrak  Transmisio bidea  Ura eta elikagaiak (barazkiak eta fruta)  Gorozki-aho transmisioa  Sexuala  Kontrola  Uraren arazketa  Higiene pertsonala  Elikagaiak ondo prestatu 65ºC  Izoztu -15ºC Entamoeba histolytica Ezaugarri orokorrak  Elikagaien bidezko transmisio arriskua murriztu  Ookisteen inaktibazioa  Okela: 61 °C > 3,6 min zatiaren erdikaldean  Mikrouhinak ez dira seguroak uniformeki ez dutelako sakabanatzen  Izozketa: -21 °C > 5 ordu  Frutak eta barazkiak garbitu eta zuritu  Haragiarekin kontaktuan egondireneko tresnen garbiketa  Ingumen-jatorriko transmisio arriskua murriztu  Edateko ura soilik hartu  Katuek eragindako ookisteen kutsadura murrizteko neurriak  Ookisteek kutsatutako lurzoruen garbiketa Toxoplasma gondii Kontrola  Apikonplexa, zelula barruko parasito hertsia  20 espezie baino gehiago, ostalari ezberdinetatik isolatutakoak: behiak, ardiak, ahuntzak, …  Mundu mailako sakabanaketa  Kriptosporidiasia  Intestinala: beherako arinak  Trakeala edo pulmonarra: immunoeskasidunetan (larriak eta iraunkorrak) Cryptosporidium parvum Ezaugarri orokorrak  Infekzio-forma: ookistea  Desinfektatzaile kimiko gehienekiko erresistentea (kloroa barne)  Lehorketa eta UV-ren bidezko inaktibazioa  Transmisio bidea: inhalazioa edo ingestioa (fekal-orala)  Bainuak ur kutsatuetan  Kutsatutako ura eta elikagaien ingestioa  Pertsona-pertsona  Kontrola  Ookisten ezabapena edo murrizpena: eskuen garbiketa, barazkien lurzoru arrastoak garbitzea  Uraren tratamendua:  Iragazketa, iragazki berezien bidez (tamaina)  Tratamendu kimikoa: H 2O2, ozonoa, (kloroarekiko erresistenteak)  Irakitea  Elikagaien tratamendua  Izozketa eta Tª altuak 65ºC - 30 min  Lehorketa Cryptosporidium parvum Ezaugarri orokorrak  Esporozooa  Bizi-zikloa:  Infekzio-forma: ookistea  Transmisioa: fekal-orala  Kutsatutako ura eta elikagaiak  Agerraldiak: marrubiak, entsaladak, ura  Hostalaria: gizakia  Banaketa: mundu maila, baina batez ere tropiko eta subtropikoak (bidaiariaren beherakoa) Cyclospora cayetanensis Ezaugarri orokorrak  Kontrola:  Higienea  Desinfektatzaileekiko oso erresistenteak  Nekazaritza praktika egokiak  Tratatutako uren kontsumoa  Bidaiak herrialde endemikoetara Cyclospora cayetanensis Ezaugarri orokorrak Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16
