18. Elikagaien bidez Transmititzen diren Bizkarroiak 15. gaia. Elikagaien bidez transmititzen diren Parasitoak II. Helmintoak B. Elikagaien Bidez Transmititzen diren Gaitz Mikrobiarrak (ETGak) Parasito helmintoak Parasito Helmintoak Platelmintoak Gorputz Zapala Nematodoak Gorputz Zilindrikoa Trematodoak Segmentatugabea Zestodoak Segmentatua  Helmintoak: gorputza luzanga duten eta narrasten diren organismo zelulanitz guztiak Helmintoak Ezaugarri orokorrak Gutxi batzuk gizakiaren parasitoak  Bizi-zikloan gizakia  Behin-behineko ostalaria → Larbak  Behin-betiko ostalaria → Helduak  Ugalketa sexuala Arrautzak  Larbak  Zizare helduak  Larbak ugalketa asexuala  Batzuk hermafroditak  Beste batzuek sexu bereizketa Dioikoak  Trematodo digenetikoak (flukes) har parasito arruntenak eta ugarienak  Hosto itxurako zizare lauak  Bizi-ziklo konplexuak (parasito heteroxenoak)  Larba forma ugari. Zenbait bitarteko ostalari (moluskuak edo artropodoak)  Helduak ornodunetan: gizakia eta beste animalia batzuk Trematodoak Ezaugarri orokorrak  Segmentatutako zizare lauak  Parasito heteroxenoak: bi ostalari edo gehiago  Helduak ingurune tubularretan ezartzen dira, digestio-aparatuan batez ere.  Larbak ornogabe zein ornodunen edozein organotan ezartzen dira.  Gizakian ezartzean:  Behin-behineko ostalaria izanda: larbak barruko ehunetan ugaltzen dira, kalte handia eraginez  Behin-betiko ostalaria izanda: Helduak heste-tratuan ezartzen dira. Kaltea ez da hain handia Zestodoak Ezaugarri orokorrak  Zizare Luzangak, zilindrikoak eta punta zorrotzekoak  Sexuen bereizketa dago  Emea arra baino handiagoa  Bizi-ziklo monoxeno zein heteroxenoak  Bizi zikloetan, bizitza-askeko eta bizkarroi faseak txandakatu ditzakete Nematodoak Ezaugarri orokorrak  Nematodoa  Gizakia infektatzen duen nematodorik txikiena da, baina hedatuena eta garrantzitsuenetarikoa  Trikinosia eragiten du ugaztun haragijale eta orojale ugaritan (txerriak, txakurrak, katuak, azeriak, otsoak, basurdeak, lehoiak, hartzak … )  Organismo bat behin-betiko zein behin-behineko ostalaria izan daiteke: beldarrak eta helduak hostatzen ditu aldi berean ehun ezberdinetan  Helduak heste mehean denbora laburrez  Larbak muskulu eskeletikoan garatzen dituzten kisteen barnean bizi dira, kiribilduta. Trichinella spiralis Ezaugarriak Trichinella spiralis Bizi-zikloa  Ostalari bakarra  Gizakia, txerria, basurdea …  Infekzio-forma: muskuluan kistatutako larbak  Gizakiarentzako infekzio-iturria: kutsatutako basurde edo txerriaren okela, gutxi prestatutakoa  Klinika:  Asintomatikoa  Trikinosi klasikoa: sukarra, sintoma gastrointestinalak, mialgiak  Kontrola  Txerriak, basurdeak  Haragia ondo prestatu  Gizakiarentzako infekzio-iturria: Behi edo txerri infektatuen haragia  Arrautzek kutsatutako elikagaiak  Klinika Teniasia: zizare helduak eragindako infekzio intestinala  Anorexia, pisuaren galera moderatua, goragaleak eta okak  Zistizerkosia: T.solium-en larba-formak eragindako ehun-infekzioa.  Muskulu eskeletiko ildaskatua (mingaina, miokardioa, diafragma, interkostalak eta dortsalak), gibela, birika eta garuna infektatzen dituzte.  Kontrola Haragia ondo prestatutakoa jan  Gizakien gorotzak ongarri gisa ez erabili  Hondakin-urarekin ez ureztatu EAE 2007 56 Taenia saginata eta T. solium Ezaugarriak  Zestodoa. Arrainen tenia  Behin-betiko ostalaria  Gizakia eta beste ugaztun batzuk  Behin-behineko ostalariak  Krustazeoak eta ur gezatako arrainak  Klinika  Subklinikoa  Difilobotriasia  Sintoma arinak eta batzuetan anemia (B12)  Kontrola  Elikagaiak ondo prestatu → Ez jan gordinik  Izozketa → -10ºC - 3 egun Diphyllobothrium latum Ezaugarriak  Nematodoa  Gaixotasuna:  Heste-parasitosia larbadun arrainak jateagatik. Larbak hesteetako horman sartu eta hantura  Alergia  Gizakiarentzako infekzio-iturria  Legatza, Bakailaoa, Izokina, Txitxarroa, sardinak  Kontrola  Larbak hil → Izoztu (-20ºC, 24 ordu) edo Berotu (60ºC)  Gatza, ozpina eta mikrouhinak ez dute balio Anisakis simplex Ezaugarriak  Trematodoa  Gaixotasuna:  Subklinikoa  Fasziolosisa: gibelean kaltea  Gizakiarentzako infekzio-iturria:  Larbadun ur-landareak  Euskal Herrian endemikoa  Kontrolatu gabeko ur-berroak jateagatik  Kontrola  Ez jan ur-landare basatirik Fasciola hepatica Ezaugarriak Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12
