19. Elikagaiak Aldatzen dituzten Mikroorganismoak 20. Elikagaien talde nagusien hondaketak 2. Landare jatorriko elikagaiak C. Mikroorganismoak eragindako elikagaien aldaketak Elikagaien talde nagusiak 2 • Barazkiak eta frutak • Kontserbak • Gantzak • Besteak Fruta, barazki eta aleen gain mikroorganimoak eragindako kolore, zapore, testura eta usain aldaketak aztertuko ditugu  Hondaketa motak Fisikoak: lehorketa, kolpeak, izozketak edo irradiazioak eragindako kaltea, ….  Kimikoak: kutsadura kimikoa, entzimen bidezko hondaketa, oxidazioak  Biologikoak:  Intsektuak, karraskariak, hegaztiak, …  Mikrobiologikoak  Ondorioak Ezaugarri organoleptikoen aldaketa  Itxura, kolorea, sendotasuna, egitura, zaporea, usaina  Galera ekonomikoak  Mundu mailan elikagaien herena baztertzen da Elikagaien hondaketa. 1. Hondaketa aktiboa:  Landareen mikroorganismo patogenoak eragindakoa. Uzta aurretik landarea gaixotu, ondorioz fruituak infektatu. 2. Hondaketa pasiboa:  Uztan zehar tresneriagatik barazkiak edo fruituak zauritu edo intsektuen ekintzagatik.  Zaurien bidez mikroorganismo oportunistak hondaketa eragin.  Landarea baldintza ez optimoetan aurkitzen denean, mikroorganismo oportunistak ehunetan zehar barneratu daitezke barazkiaren egitura naturaletan zehar (estomak). Landare jatorriko produktuen hondaketa motak Mikroorganismo hondatzaileak Lizunak, legamiak eta bakteriak Landare produktuen hondaketaren zergatiak. Produktuaren arabera hondaketa Barazkiak Frutak Zerealak eta eratorriak Espeziak Faktore intrintsekoen aldaketa garrantzitsuak: pH eta Aw  Hondaketa askotan sintomen arabera izendatua: Adb. Alternaria usteldura, lizun berdea usteldura,… Mikroorganismo ezberdinak hondaketa berdina edo antzekoa eragin dezakete: Usteldura biguna: Erwinia caotovora, Bacil us spp., Clostridium spp. eta zenbait lizun Landare produktuen hondaketaren mekanismoak  Landare osasuntsuak defentsa mekanismoak dituzte: Geruza epidermikoa (Azala) barne ehunen infekzioa ekidin  Zelulosaz, pektinaz, … osatuta  Egoera fisiologikoaren eragina oso garrantzitsua hondaketan  Defentsa mekanismoen iraunkortasunean eragina. Adb. Seneszentzia fasean sentikorrak  Uzta aurretik kalteak eragiten duten faktoreak kontrolatzea zaila:  Intsektuak, hauts-korronteak, lurraren kontrako marruskadura  Uzta ondorengo kalteak: Ekipamendu desegokia, edo gaizki erabilia edo gaizki mantenduta  Askotan 1. infekzioa patogenoak  2. hondaketa oportunistak  Entzima hondatzaileak oso garrantzitsuak. Elikagaien hondaketa mikrobiologikoa: Barazkiak Landare jatorriko elikagaiak izan arren, mikrofloraren gain eragin ezberdinak dute hondaketa mota ezberdinak. Mikrobiotan eragina dute pH eta a w Barazkien biota naturala: Bakteriak, legamiak eta lizunak Mikrobiota ezberdinak: • Barazki mota • Ingurune baldintzak • Urte sasoia • Lurratik gertu hazkuntza Elikagaien hondaketa mikrobiologikoa: Barazkiak Kontsumitu aurreko neurriak edo prozesaketa motak  Garbiketa, egosketa eta lehortzea  Ur-kloraketa: 1 -2tik 500 ppm  Hezetasuna (min %90-95) Tª + Gasak. Airearen kontrola  Moztu, nahasketak. RTE produktuak (Kontsumitzeko prest dauden produktuak)  Pasteurizazioa. Ontziratzea ( MAP) (Atmosfera babeslean ontziratua)  Deshidratatzea  Izozketa(eta desizozketa)  Hartzidura  Kontserbak  Ezaugarriak Azukre eduki altua: %13  Azidotasuna: pH < 4,5 (meloia, platanoak eta higoak izan ezik)  Ur-eduki altua: %85  Kanpoko hesiak eraginkorragoak  Sustantzia antimikrobianoak: olio esentsialak  Mikrobiota arrunta Saprofitoak: lurra, airea, ura, animaliak. Barazkietan bezala  Bakterioak, legamiak eta lizunak  Lehen mailako tratamendua Bilketa, garbiketa (garrantzitsua mikroorganismoen kantitatea murrizteko 3 log UKE/g), garraioa, sailkapena, zuriketa, zatiketa, ontziraketa, izozketa, lehorketa ... Elikagaien hondaketa mikrobiologikoa: Frutak  Fruta freskoak, berehalako kontsumoa tratamendurik gabe  Fruta mamitsuak carnosas (>%50 ur-edukia)  Fruitu-lehorrak edo oskolarekin (<%50 ura, gaztaina, intxaurra, hurra, pinioia)  Fruitu edo hazi oleaginosoak: kakahuete, koko, ekilore(Aw 0,5 - 0,7).  Produktu freskoak RTE  Lehortutako frutak  Deshidratatutako fruta (HR: %5 - 35)  Termikoki prozesatutako frutak (85-90ºC)  Eratorriak: marmeladak, zukuak eta nektareak … Elikagaien hondaketa mikrobiologikoa: Beste Frutak KONFITURAK, JALEAK, MARMELADAK Hondaketa oso arraroa: akatsak ontzian edo ireki ostean Azukre eduki altua (Aw 0,82 - 0,94) + Azidotasuna + Egosiak, 60-82º C Beroarekiko erresistenteak diren lizunen esporen biziraupena... KONFITURAK, JALEAK, MARMELADAK Hondaketa oso arraroa: akatsak ontzian edo ireki ostean Azukre eduki altua (Aw 0,82 - 0,94) + Azidotasuna + Egosiak, 60-82º Beroarekiko erresistenteak diren lizunen esporen biziraupena... ZUKUAK ETA NEKTAREAK Tratamendu termikoa 85-90º C, azkarra 93 - 110º CpH: lizun eta legamien hazkuntza. Bakterioen bikoizpenik ez (Alicyclobacil us acidoterrestris)HONDAKETA: Legamiak: uhertasuna, filmak, sedimentuakBAL, BAC: filmakLizunak (askosporak beroarekiko erresistenteak). Mizelioak gainazaleanAlicyclobacillus acidoterrestris ZUKUAK ETA NEKTAREAK Tratamendu termikoa 85-90º C, azkarra 93 - 110º CpH: lizun eta legamien hazkuntza. Bakterioen bikoizpenik ez (Alicyclobacil uacidoterrestris)HONDAKETA: Legamiak: uhertasuna, filmak, sedimentuakBAL, BAC: filmakLizunak (askosporak beroarekiko erresistenteak). Mizelioak gainazaleanAlicyclobacillus acidoterrestris Elikagaien hondaketa mikrobiologikoa: Fruten eratorriak  GAP betetzea uzta biltzean zehar  Heldutasun egoera  Kalteak murriztea  Uzta ondoren:  GMP : Manufakturazio praktika egokiak  Produktu freskoentzat tratamendu termikoak: Thermosafe system, 5 log  Termikoak ez diren beste tratamenduak:  Fisikoak  Kimikoak  Fruten eta barazkien garbiketa: Sodio hipoklorito ( 50-200 ppm) eta beste kimikoak  Kontrol egokiak egitea Realizar los controles adecuados  Ontziratze teknikak, MAP (gasak, film motakoak)  Kontserbazioa tenperatura egokietan Frutak: Kontrol neurriak  Zerealak: Garia, arroza, garagarra, oloa, zekalea, artoa, artatxiki, artaxiki iletsua, alpiste, basartoa  Konposaketa: Karbohidratoak % 69-78. Aw baxuaHondaketa sahiesteko kontserbazioa: %10 – 12 hezetasunean, Aw <0,6 Aw < 0,7: (%11-14 hezetasuna). Lizunen bikoizpena mugatuta eta bakterioen bikoizpenik ez (zenbaketak x10 lizunekin)  Berezko Biota: bakteriak, Lizunak eta legamiak. Kanpoaldean 106-109 uke/g  Produktu eratorri ugari . Bere kalitatea garrantzitsua Elikagaien hondaketa mikrobiologikoa: Zerealak  Eragileak LIZUNAK Aw BAXUAGATIK: zoroetan, biltegian  Manifestazioak:  Alearen ernetze gaitasuna murriztea  Kolore galera (esporak koloretuak)  Metabolituen ekoizpena: Zapore zein usain aldaketak  Lizuntasun usaina  Geruza edo kostra baten agerpena  Autoberoketa eta Aw-ren igoera  Bakterio esporadunak eta espora gabekoak. Garrantzitsuak izan daitezke produktu eratorrietan: Irinak, pastak, masak.  Mikotoxinen ekoizpena Elikagaien hondaketa mikrobiologikoa: Zerealak IRINAK: Zerealak edo fruituen edo beste landareen haziak birrintzearen ondorioz lortutako produktuak.  Mikroorganismoen kopurua alean baino baxuagoa, mota antzekoak:  Bakteriak: 2 x 104 - 5x106 uke/g  Lizunak: 102 . 104 uke/g  Legamiak  Onargarria <1x104 uke/g: Hau baino altuagoa erabiliak izango diren produktuen iraunkortasunean eragina izango dute: ogia, pastak ... IRINAK ETA ERATORRIAK  Ogia, konfiteria produktuak, opilgintza, pastelgintza, gozogintza  Pastak Elikagaien hondaketa mikrobiologikoa: Irinak eta eratorriak  Irinak: Hezetasunaren igoeragatik hondaketak:  Lizunen hazkuntza (%15): Irina lizunduta  Legamiak eta BAL: Hartzidurak (Hezetasuna %17)  Irinarekin egindako masa hoztutak – Pasta freskoa:  Aw (0.8-0.9 arte), Hozketa eta CO2  Tenperaturaren gehiegizko erabilpena ematean:  Legamia osmofiloen bidezko hartzidurak  BAL egindako hartzidura laktikoa. Edo BAL ez diren beste bakterioak  Lizun xerofiloak  Hazkuntza mikrobianoaren prebentziorako neurriak Elikagaien hondaketa mikrobiologikoa: Irinak  Produktuen ezaugarri orokorrak: Labean egindako produktuak dira: Zelula begetatiboen suntsiketa  Gainazaleko geruza lehorra: Bakterioen hazkuntza inhibitu (birkutsadura)  pH neutrotik gertu: 5,4 - 7,5  Giro tenperaturan  Aw : 0,75-0,98  Ez dira garrantzitsuak gaixotasunaren eragile moduan  Hondaketa: Lizuntasuna: Inguruneko esporekin kutsadura  Ogi “filantea”: Bacil us subtilis, Bacil us licheniformes eta beste batzuk Kutsadura maila altua eta hozketa motela. Produktu galkorrak Elikagaien hondaketa mikrobiologikoa: Okindegi produktuak DESHIDRATATUTAKO PRODUKTUAK Gozariko zerealak, pastak Aw <0,6 Ontziratuak bideragarriak: 6-9 hilabete Hondaketa lizunen bidez ematen bada Antifungikoak PRODUKTU KONPOSATUAK Pasta rel ena, pizza, calzone … Hondaketa osagaien arabera Patogenoak egotearen arriskua… PRODUKTU KONPOSATUAK Pasta rel ena, pizza, calzone … Hondaketa osagaien arabera Patogenoak egotearen arriskua Elikagaien hondaketa mikrobiologikoa: Beste produktuak Ezaugarri interesgarriak: Jarduera antimikrobianoa: olio bereziak (eugenol, ácido gárlico, aldehído cinámico...) Bakteriostatikoa  Eraginkortasun txikia erabiltzen den kantitate urriagatik, baina bere eragina sinergikoa da  Zenbaketa mikrobiano altuak: 103-108uke/g Beste nekazal produktuen antzeko mikrobiota  Bilketa, ontziraketa eta garraioan jarraitutako praktika higienikoen arabera  Zenbaki aldakorra, kontserbazioarekin murrizten da  Pimienta, paprika, mejorana eta beste batzuk dira zenbaki altuenak ematen dituzten espeziak.  Hondaketa Espeziana, lizunen bidez, Tª eta Hezetasuna igotzen bada  Elikagaiena espezian dauden mikroorganismoengatik: Bakteriak, esporak, lizunak eta legamiak Elikagaien hondaketa mikrobiologikoa: Ongailuak eta espeziak Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19
