19. Elikagaiak Aldatzen dituzten Mikroorganismoak 20. Elikagaien talde nagusien hondaketak 2. Kontserbak, gantzak eta beste elikagaiak C. Mikroorganismoak eragindako elikagaien aldaketak Hermetikoki ontziratzen diren produktuak, termikoki tratatuak eta hozketarik gabe kontserbatutakoak. Erabiltzen den ontzi motaren independientea da eta erabiltzen den tratamendu termikoarena Ezaugarriak:  Aldagaitzak denbora epe luzeetan zehar: hilabeteak  urteak  Konsumitzailearekiko kaltegabeak Esterilizazio biologikoa ≠ Esterilizazio komertziala Esterilizazio komertziala  Mikroorganismo patogeno eta hondatzaileen ausentzia edo bere bikoizpenaren inhibizioa ematea kontserbazio eta banaketa baldintza arruntetan  Beroa, aw, pH edo produktu kimikoen erabilpena  Mikroorganismo bideragarrien berreskurapena Elikagaien hondaketa mikrobiologikoa: Kontserbak 1. pH > 4,6: (Azidotasun medioa, baxua edo azidotasunik gabe)  Azidotasun baxuko kontserbak. Esterilizazio komertzialaren tratamendua  Patogeno eta espora ekoizle mesofiloen suntsiketa  Termofilo espora ekoizleen biziraupena ( Hazkuntza ematen da Tª > 43ºC denean)  Espora gabekoen suntsiketa 2. pH < 4,6: (Azidoak, oso azidoak eta azidifikatuak)  Kontserba azidoak. Tratamendu termiko arinagoa  C. botulinum-en inhibizioa pH-gatik  Mikroorganismo azidurikoen suntsiketa, 100ºC (bakterioak, legamiak eta lizunak)  Espora ekoizleen biziraupena: azidurikoak, termofiloak eta mesofiloak Aw < 0,85 bada: C. botulinum-en inhibizioa + Pasteurizazioa (legamiak eta hazteko gai diren lizunentzat) Aw 0,85- 0,93 bada: Pasteurizazioa erabili patogenoen zelula begetatiboak inaktibatzeko Elikagaien hondaketa mikrobiologikoa: Kontserben sailkapena Kontserbatan hondaketa mikrobiologikoaren zergatiak 1. Prozezaketa termikoaren aurreko gehiegizko hazkuntza: “Incipient spoilage” 2. Hozketa desegokia tratamendu termiko ostean edo tenperatura altuetan biltegiratzea 3. Tratamendu termiko gutxiegia4. Ontzien jarioa (Fuga) Kontserbatan hondaketa mikrobiologikoaren zergatiak 1. Prozezaketa termikoaren aurreko gehiegizko hazkuntza: “Incipient spoilage” • Hondaketak produktu mota eta mikroorganismoaren araberakoak• Mikroorganismo bideragarriak ez dira berreskuratzen• Mikroskopioan behaketa• Toxina bakterioanoak ager daitezke 2. Hozketa desegokia tratamendu termiko ostean edo tenperatura altuetan biltegiratzea• Espora ekoizle termofiloen ernetze eta hazkuntza Kontserbatan hondaketa mikrobiologikoaren zergatiak 3. Tratamendu termiko gutxiegia • Biziraupena: Clostridium eta Bacillus esporenaLizun eta legamia termoerresistenteakEspora gabeko bakteriak eta BAL • Bizirik irauten dutenen kultibo puruak: Produktuaren hondaketa• Osasun Publikoan: C. botulinum agertzearen arriskua Kontserbatan hondaketa mikrobiologikoaren zergatiak 4. Ontzien jarioa • Prozezamendu osteko kutsadura: airea, ura, gainazalak• Manipulazio desegokia edo ontziaren akatsak• Hondaketa: Mikroorganismoaren arabera• Kultibo mixtoa: Kokoak, baziloak, legamiak, lizunak, espora ekoizleak  Beroarekiko erresistentzia baxua duten m.o.  Anaerobio espora ekoizleak ager daitezke (C. botulinum barne) 1. Bakterio esporadun mesofiloak  Aerobioak: Azidifikazioa eta ontziak puztu  Anaerobioak: Puztea Anduia sakaralitikoak eta andui proteolitikoak izan daitezke 2. Bakterio esporadun azidurikoak  Garraztasun laua egiten dutenak: B. coagulans eta Al yciclobacil us acidoterrestris Esporadunak dira eta azidoak ekoiztean ez dute gasa askatzen, ontziak ez dira puzten lauak gelditzen dira, baina elikagaia garratza bihurtzen da 3. Bakterio esporadun termofiloak  Beroarekiko erresistentzia altua  Aerobioak: Azidifikazioa, garraztasun laua  Anaerobioak: SH2 ekoizleak: Belztutasuna eta usteldura SH2 ez ekoizle: Puztu 4. Bakteria espora gabekoak 5. Beroarekiko lizun erresistenteak Kontserbatan hondaketa mikrobiologikoaren mikroorganismo eragileak  Ontziaren kanpoaldearen azterketa  Puztuta, oxidatua, deformazioak eta mikrojarioak  Ontzia ireki eta gasen analisia egin  pH aldaketak  Ezaugarri organoleptikoak: usaina, itxura  Hazkuntza-kultiboak:  Hazkuntza-medioak, pH eta inkubazio Tª  Identifikazio sistemak eta tresnak anduiak karakterizatzeko  Arraroak dira, gareztiak, denbora eta kutsadura emateko arriskua dakar  Prozesamendu metodo berrietan  Berez hondatutako kontserbatan Kontserbatan hondaketa mikrobiologikoaren zergatia determinatzeko Zergaitik mikroorganismoek eraso?  Tª, hezetasun eta pisu molekular baxuko elikagaien eskuragarritasuna  Lipolisia burutzen duen mikrobiota kutsakorra  Gantzak mikroorganismoei babesa eskaini ahal diete Ez dira oso garrantzitsuak gaixotasun eragile moduan Egitura fisikoa garrantzitsua da  Gantz sistema jarraia: gurina, margarina, pastak  Ur sismeta jarraia:Mayonesa eta entsaladetarako saltsak Merkatuan aniztasun altua Elikagaien hondaketa mikrobiologikoa: Gantzak  Egonkortasun altua aw baxuagatik Landare jatorriko olioak: Urarik ez  Animali jatorriko gantzak: % 0,1 -0,8 artean  Gurina eta margarinatan %16 arte  Mikroorgasnimoak fase akuosoan gelditu  Mikroorgasnimo lipolitikoek hondaketa entzimatikoa burutu  Analisi mikrobiologikoak oso arraroak  Gomendagarria lehen mailako produktuak ekarritako biotaren ikerketa Elikagaien hondaketa mikrobiologikoa: Gantzak eta olioak M.o. jatorria Lehen mailako produktuen m.o. Prestaketa ingurugiroarenak Zbk kopuru altuak Higiene eskasaren adierazlea M.o. jatorria Lehen mailako produktuen m.o. Prestaketa ingurugiroarenak Zbk kopuru altuak Higiene eskasaren adierazle Elikagaien hondaketa mikrobiologikoa: Margarina eta antzeko prestakinak Hondaketaren eragileak Lizunak: Gantz-matrizean hazi  Cladosporium butyri, zaharmintze zetonikoa  Aspergil us, Trichoderma, Geotrichum, zapore desatseginak Legamiak: Candida lipolytica, gantzen hidrolisia Bakterio lipolitikoak: Micrococaceae, Bacil aceae, Pseudomonaceae  Emultsioetan Hondaketaren eragileak Lizunak: Gantz-matrizean hazi  Cladosporium butyri, zaharmintze zetonikoa  Aspergil us, Trichoderma, Geotrichum, zapore desatseginak Legamiak: Candida lipolytica, gantzen hidrolisia Bakterio lipolitikoak: Micrococaceae, Bacil aceae, Pseudomonaceae  Emultsioetan M.o. kontrola Gatza pH baxua Kontserbatzaileak Ontziak Hozketa M.o. kontrola Gatza pH baxua Kontserbatzailea Ontziak Hozketa Saltsak, maionesa, entsaladetarako gehigarriak, ozpin-olioak, ketchup  Askotan formulatuak dira, ontziratuak eta tratamendu termikorik gabe bananduak izaten dira  Ireki gabe nahiko produktu egonkorrak dira  Hozketa baldintzatan hilabetetan bideragarriak  Egonkortasunarekin erlazionatutako faktoreak:  pH: 3,3-3,9  Azido azetikoaren kontzentrazio altuak  aw baxua  Pasteurizazio kimiko edo termikoa  Kontserbante kimikoak: sorbatoak, benzoatoak  Oxigenoa goiko partean  Hozkailuan  Hondaketa oso arraroa, Eragileak: BAL eta legamiak. Oxigenoarekin lizunak ere Elikagaien hondaketa mikrobiologikoa: Azidifikatutako produktuak Txokolatea, eztia, marmeladak, jalea likidoak, gozokiak  Egonkortasunarekin erlazionatutako faktoreak: aw baxua  pH  Kontserbanteak  Biltegiratze Tª Elikagaien hondaketa mikrobiologikoa: Azukre kontzentrazio altuko produktuak Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14
