Diapositiva 1 24 eta 25. Instalazio eta ekipamenduen diseinu higienikoa elikagaien industrian Kokalekua Eraikuntza Ekipamendua Biltegiratze eta produkzio saila Instalazioen diseinu higienikoa Kontuan izan diren alderdi edo abiapuntuak kutsadura arriskua murrizteko edo ezabatzeko (fisikoa, kimikoa edo mikrobiologikoa) haiekin kontaktu zuzen edo ez-zuzenean sartzen diren elikagaientzat. Elikagaien higienean kontuan izan beharreko alderdiak  Lehengaiak: ezinbestekoa da erabiliko diren lehengaien profil egokia egitea, jakiteko ze beharrak izango ditugun biltegiratze sistematan eta ze denbora produkzioan  Elikagaien prozesua: prozesuaren urratsak eta kronologia, sistema laguntzaileak eta amaierako produktua.  Elikagaien instalazioak: eraikuntzaren diseinu gaurkotua eta birmoldaketa beharrak, prozesaketaren lerroen egokitzea (eremuak, edukiera, sistema laguntzaileak), zonaldeen banaketa eta lan-eremuak, higienea eta eraikuntza materialak (zoruak, hormak, sabaiak..).  Elikagaiarekin kontaktuan dauden ekipamenduak: funtzionamendu eta garbiketaren diseinua, eta eraikuntza materialak.  Elikagaien segurtasun sistema aurresaleak: HACCP metodologiaren aplikazioa. Alderdi-legalak. Arautuak daude:  Alderdi orokorrak Eraikuntzaren oinarrizko neurriak:  Instalazioaren Kokalekua. Jarduera gogaikarrien, kaltegarrien, osasungaitzen eta arriskutusen Araubidea, Tokiko eta Eskualdeko Araudia, Jarduera espezifikorako Araudia  Ingurumen inpaktua (hondakinak, zarata, paisai aldaketa,…)  Lantokien banaketa industrian (adb. Eramu zikinen eta garbien banaketa hiltegietan). Jardueraren araberako Araudi Tekniko-sanitarioa  Eraikuntzaren xehetasun batzuk (adb. Zoru, horma eta sabaietarako estaldurak). Jardueraren araberako Araudi Tekniko-sanitarioa  Higiene eta segurtasun alderdiak lanean. Laneko Higiene eta Segurtasun Araudia  Sistema laguntzaileak. Araudi espezifikoa dute:  Hozkailu Instalazioak  Instalazio elektrikoak Tentsio Ertainekoak eta Baxukoak  Presio ontziak  Lurrunaren sortzaile-banaketa Instalazioak  Ur edangarriaren ur-harguneak eta biltegiratzaileak  Ur zikinen isurketa eta tratamendua  Erregaien sarrera, biltegiratze eta banaketa egiten duten Instalazioak Alderdi-legalak. Arautuak daude: Oinarrizko esparruak: Diseinu higienikoa  Sua erresistentea, higadura eta erasoak  Zarata eta dardaren murriztea  Diseinu eraginkorra  Normalean solairu 1:  Lehengaien fluxua  Etorkizunean handipenak  Eraikuntza erraza Eraikinaren diseinua eta eraikuntza (GARBIKETA ERRAZTASUNA) 1. Kokalekuaren aukeraketa: • Garraioaren eskuragarritasuna eta eraikuntzarako langileena • Ur-eskuragarriaren kalitatea • Hondarrak eliminatzeko erraztasuna • Inguruneen egoera sanitarioa • Zonalde zabala: Etorkizunean handipenak, aparkalekua, eremu berdeak… Eraikinaren diseinua eta eraikuntza 2.- Sabaiak:  Eremu garrantzitsuena (estolderiak, aireztapena, argiztapena…)  Laua edo pixkat inklinatua  Altua: Makinaria mugitzeko…  Leuna, izkinarik gabekoak (Horman sartutako lanparak…)  Sabai-horma arteko loturak borobilduak eta hermetikoki itxiak  Lizunen hazkuntza ekiditu behar da, histura eta hezetasunaren kondentsazioa eta ondorengo ur-tanta jarioa:  Aireztapen egokia  Material higieniko eta iraunkorra (hormigoia, zuntzak, igeltsua) indartuak PVC, erretsinekin…  Pintura antifungikoak Eraikinaren diseinua eta eraikuntza 3.- Egitura altuak: (Argi-puntuak, estolderiak...) Argiztapena:  Naturala eta artifizialaren konbinaketa  Lehio irekiak (ez dira gomendagarriak) babestuak  Horman sartutako lanparak  Aireko osagariak. Arazoak:  Hegaztiak, karraskariak  Kondentsazioak  Pinturaren histura, hautsaren pilaketa eta zikinkeria  Irtenbide hobeak: Solairu bat banandua estolderiarekin, kableekin…  Produkzio lerroen gainean kokatzea ekiditea  Zikinkeria pilatzea ekiditen duen diseinua, pintura antifungikoak eta kondentsazioa ekiditeko balio dutenak. Garbiketa erraza Eraikinaren diseinua eta eraikuntza 4.- Hormak:  Leunak, zimurtasunik gabe eta agente kimiko zein biologikoekiko erresistenteak  Materiala garbikorra eta urarekiko iragazkaitza zipriztinak hel daitezkeen altueraraino. Gainetik sabaiaren antzeko materiala  Kolore zuriekin margotutakoak (zikinkeriaren detekziorako)  Loturak: borobilduak edo seilatuak.  Kolpeetatik babestuak (Estalita edo altzairuzko hodiak, zementuzko ertzak…)  Desiragarriak: plastikozko plakak (PVC), Altzairu herdoilgaitz, baldosak, berniza iragazkaitza... Eraikinaren diseinua eta eraikuntza 5.- Zoruak (kutsadura iturri garrantzitsua) Iraunkorra, zimurtasun handirik gabekoak, pitzadura edo arrail gabekoak.  Material garbikorra eta iragazkaitza  Inklinazio txikia. Hustubideak ez oso bananduak  Desiragarria: harria, asfalto, hormigoia, baldosak, erretsinak...  Angeluak: zorua eta ekipamenduaren arteko loturak, hormak, borobilduak Eraikinaren diseinua eta eraikuntza 6.- Leihoak eta ateak:  Kutsadura ibilgailuen pasalekua (euliak, karraskariak, hegaztiak.... kontuz) Leihoak:  Manipulazio eremuetan hobeto leihorik gabekoak  Diseinua hautsaren pilaketa ekiditeko eta garbiketa erraza egiteko, seilatuak ahal bada edo bestela intsektuen pasabidea ekiditeko saretxo finak etab. Ateak:  Esekigailuak eta eskulekuak kutsadura gurutzatuaren iturria dira --> Gomendagarria irekiera eta itxiera automatikoko mekanismoak.  Babestutak plastikozko tirekin edo aire errezelekin Eraikinaren diseinua eta eraikuntza 7.- Hustubideak:  Kutsadura iturri nagusia  Horma lauak eta estolderia inklinazio egokiarekin  Diseinu egokia zikinkeria ez metatzeko  Sakonak eta hormetatik ez oso gertu  Sifoi efektua (usainerako)  Saretxo metalikoak estaltzeko Eraikinaren diseinua eta eraikuntza 8.- Ingurunea: Aireztapena:  Usain desatseginen pilaketa ekiditen du, hezetasuna, gehiegizko beroa, etab...  Kutsadura ibilgailuak haietatik igarotzea ekiditea: Babes sareak, erauzgailuak, aire iragazleak, presio positiboa izatea…  Energetikoki eraginkorrak diren eraikinak  Material iraunkorrak Aire-girotua egotekotan:  Kondentsazioan laguntzen duten Tª aldaketa garrantzitsuak ez eragitea  Hautsa geldiarazten duten Iragazkinak (mantenimendu egokia) Eraikinaren diseinua eta eraikuntza 9.- Zarata eta dardarak  Nekea eta estresa murrizten dute  Ondo isolatutako makinariaren diseinua edo isilgailuekin  Oinarri elastikoen gainean  Isolamendu ona hormetan, zoru eta sabaietan Eraikinaren diseinua eta eraikuntza 10. Ekipamenduaren diseinu higienikoa  Ekipamendua instalatuta egon behar da ondorengoa ahalbidetzeko:  Biltegiratze eta garbiketa egokiak ahalbidetzen duena  Bere funtzionamendua dagokion erabilerarekin bat etortzea  Higiene neurri egokiak ahalbidetzea, zaintza barne  Ezaugarriak  Altzairu herdoilgaitza, soldadura leunak eta erresistenteak, plastikoak eta seilatzeko gomen aldaketa maiztasun altuarekin...  Mugikorra edo desmuntagarriak, garbitzeko eskuragarriak, izkinak edo angeluak borobilduak, zonalde izkuturik gabekoak.  Gainazalak leundutak elikagaien ondarrak ez pilatzeko edo beste zikinkeriarik  Material inerteak elikagaien aurrean. Materialatik elikagaira migraziorik ez  Guztiz drainatzeko erraztasuna (elikagaia eta garbiketa produktuak) barneko eremuena Eraikinaren diseinua eta eraikuntza  Lanpostuen eremu ezberdinen xedapena eta integrazioa  Lan eremuen zehaztasun argia:  Harrera eta bidalketa saila  Biltegiratze saila  Prozesaketa saila  Langileen aldagelak eta atseden eremuak  Erizaintza  Administrazioa  Laborategiak  Mantentze-zerbitzua Lan egiteko eremuen xedapena 1.- Harrera  Sarbide zuzena eta zabalak (kamioiak)  Babestuak (kolpeak, hegaztien sarrera…)  Pisuak maneiatzeko makinaria Lan egiteko eremuen kokapena eta banaketa 2.- Biltegiratzea  Handia izan behar da, afluentzia maximoko denboraldietan barne (produkzioa ez mugatzeko)  Produkzio tokira fluxua mantentzea  Stock-aren errotazioa  Garbia, Tª, hezetasuna, airea, babestua (karraskariak, intsektuak, hautsa…)  Ez da zuzenean lurraren kontra biltegiratzen ezta hormaren kontra  Hozte-sistema: Eraginkorra!!  Kubikoa, ondo isolatua  Hozte gaitasuna beharrezkoa baino handiagoa izatea  Bero-sistema zoruaren isolamenduaren azpitik Lan egiteko eremuen kokapena eta banaketa 3.- Prozesaketa saila  Materialaren fluxu jarraia eta atzerapenik gabe!!  Kutsadura gurutzatua ekiditea (norabide bakarrekoa)  Birkutsadura ekiditea kanpoko edo barneko kutsadurarekin  Norabide bakarrekoa  Eremu zikin eta garbien aldentzea, koloren bidezko kodea, erabiltzeko ordutegiak...  Konketak oinarekin piztea (Higienea!!)  Eremu hotzak (10 ºC) beharrezkoak direnean  Ekipamendua:  Sarbide errazekoa (erabilpena, garbiketa, gainbegiratzea): zorutik aldenduta  Monitorizazioa eta parametro garrantzitsuenen kontrola ahalbidetu behar du (detektoreak, termometroak, argizko eta soinu alarmak...) Lan egiteko eremuen kokapena eta banaketa 4.- Produktuaren biltegiratzea  Tº, hezetasuna, airearen zirkulazioa…  Handia, zabala  Garbia eta babestuta  Ordenatua eta etiketekin  Ondo banatuta  Stock-aren errotazio eraginkorra Lan egiteko eremuen kokapena eta banaketa 5.- Langileen aldagelak eta atseden eremuak  Kafetegiak, atseden gelak, komunak…  Lan egiteko motibazioan eta errendimenduan eragin  Lan-eremutik aldendutak (baina komunkatuta)  Erakargarriak, entretenimenduak jartzeko aukera…  Eremu berdeak Lan egiteko eremuen kokapena eta banaketa 5.- Langileen aldagelak eta atseden eremuak 5.1.- Komunak  Komunak lan eremutik 50 m baino gehiago ez  Garbiketa eta desinfekzioa egunero gutxienez  Aireztapen egokia  Emakumeentzat (1:15), gizonentzat (1:25).  Harraskak: oinarekin piztu, ur beroarekin, xaboi dispentsadorearekin, lehorgailuak edo paperezko ohialak, azazkalentzako orratzak…  Ateak automatikoki edo bakarrik itxi  Materialak iragazkaitzak eta iraunkorrak  Zorua inklinatua guztizko drenatzerako. Zoru-horma loturak borobilduak Lan egiteko eremuen kokapena eta banaketa 5.- Langileen aldagelak eta atseden eremuak 5.2.- Aldagelak  Orokorrean sarreratik gertu  Leihatilla itxiekin, sabaia inklinatuarekin edo lantegiarenarekin itsatsita.  Arropa aldatzeko errastasunekin eta garbiketarako:  Dutxak (1:20) eta komunak. Lan egiteko eremuen kokapena eta banaketa 5.- Langileen aldagelak eta atseden eremuak 5.3.- Kafetegiak eta besteak (atseden eremuak)  Mota honetako lekuen arautegia bete behar dute eta fabrikarena ere: HIGIENEA!!  Aireztapen Egokia beharrezkoa izan arren: leihoetan saretxoak egon behar dira eta ixte-automatikoarekin.  Kafetegia ez egotekotan: atseden eremua makina automatikoekin  Leku guztietan ur-edangarria egon behar da. Kutsadura ekiditea. Lan egiteko eremuen kokapena eta banaketa 6.- Bulegoak eta Administrazioa  Zuzendaritzarako, administrazioa, kontabilitatea, idazkaritza  Baita bilera-gelak, komunak, atseden gela, biltegiak  Fabrikaren sarreratik gertu, harrera egongelarekin zabala eta erakargarria: ITXURA  Solairu batzuko eraikuntza eta fabrikarekin lotuta edo ez (baina komunikatuta)  Kalitate kontrolerako bulegoak eta Gainbegiratzaileak, lan eremutik gertu Lan egiteko eremuen kokapena eta banaketa 7.- Laborategiak  Kalitate mikrobiologikoaren kontrola, kimikoa, prozesuen fisika eta desinfetatzeko eraginkorrak  Unitate independientea:  Aireztapena, aire-girotua eta iragazpen propioa  Leihatilak eta berezko komunak  Fabrikarekin komunikatutak  Fabrikan sartzean laborategi-bata aldatzea beste bata edo lan-jantziarekin Lan egiteko eremuen kokapena eta banaketa 8.- Mantenimendua eta makinariaren biltegia  Mekanikoak  Zaharkitutako makinaria gordetzeko  Aldez aurretik garbitzea eta periodikoki aztertzea Lan egiteko eremuen kokapena eta banaketa Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28
