Diapositiva 1 Kontzeptuen definizioa Helburuak eta urratsak Agente kimikoaren aukeraketa Garbiketa eta desinfekziorako produktu kimikoak Garbiketa eta desinfekzio metodoak Monitorizazioa eta egiaztapena Hondakinen tratamendua Izurrien kontrola 26 eta 27. gaiak Garbiketa eta desinfekzioa Prozesuen definizioa  Garbiketa edo Higienizazioa:  Populazio mikrobianoa murrizten du osasunerako kaltegarriak ez diren mailaraino  Detersioa eta Desinfekzioa konbinatzen dituen prozesua  DetertsioaD:  Detergente batek egindako ekintza garbitzailea  Desinfekzioa:  Mikroorganismo patogenoen egitura begetatiboen suntsiketa  Ez da beti erresistentzia egituren edo esporena ematen  Esterilizazioa:  Mikroorganismoen guztizko ezabapena, patogeno zein ez patogenoena, esporak barne Agente Antimikrobianoak  Garbitzaile edo Higienizatzailea:  Mikroorganismo kopurua maila onargarri batera murrizten duen produktua  Detergente eta desinfetatzailearen ekintza bateratzen ditu  Detergentea:  Ura gehitzen zaionean garbiketan laguntzen duen produktua  Desinfektatzaile edo germizida:  Desinfektatzeko gaitasuna duen agente kimikoa  Antiseptikoak:  Larruazal eta mukosen desinfektatzaileak dira eta mikroorganismoak hiltzen edo bere hazkuntza murrizten du  Agente esterilizatzaileak:  Zaila da bere jarduera betetzea  Hobeto esanda desinfektatzaileak dira Garbiketa edo Higienizazio on baten Helburuak 1.­ Hondakin ikusgarrien ezabapena 2.­ Ikusezinak diren geruza itsatsien ezabapena 3.­ Mikrobiota maila minimoetara suntsitzea edo ezabatzea 4.­ Erabilitako produktu kimikoen hondarren ezabapena 5.­ Gainazalaren osotasuna errespetatzea Gako faktoreak Garbiketa metodo edo planaren aukeraketan 1. Ezabatu beharreko hondakin mota (Industria mota) 2. Higienizatu beharreko gainazalaren izaera3. Ur eskuragarriaren kopuru eta kalitatea4. Nahi den higienizazio gradua5. Jardueraren maiztasuna 6. Erabili beharreko agente kimikoa  Detertsiboak  Desinfektatzaileak 7. Aplikazio metodoak: eskulangintza edo mekanikoak8. Kostua Agente Garbitzaileak  Erabilitako energiaren arabera bere eraginkortasuna handitzen da:  Fisikoa: marruskatu (fregar), igurtzi, dutxatu, astindu, sasitu (restregar)  Beroa: ur beroaren erabilpena  Laguntzailekide kimikoen erabilpena (detergenteak)  Zikinkeria uretan eseki edo disolbatzen da. Zikinkeria kentzen dute eta baita deskontaminazioa egiten dute  Ez dute esterilizazioa egiten  Ez dago detergente perfekturik, egoera bakoitzean egokiena bilatu  Kutsadura mikrobianoaren iturria izan daitezke Detergenteak Propietate desiragarriak:  Uretan guztiz solugarria eta ekintza azkarrekoa  Ukipen gainazalean eraginik ez (korrosiboa)  Ez toxikoa ezta osasunerako arriskutusa erabiltzen den dosietan  Komunontzia  Biodegradagarria  Kostua/eraginkortasun erlazio egokia  Ezabapen erraza ondorengo garbiketa bidez  Egonkorra denbora luzez  Garbitzaile eraginkorrak edozein motako zikinkeriarekin:  Humektantea, uraren gainazal tentsioaren murriztzailea  Sakabanatzea eta suspentzioan Mantentzea ezabatu beharreko zikinkeria  Gantzen emultsioa eta saponifikazioa eragitea  Gatzak bahitzea: Edozein ur kalitatearekin eraginkorra Ez dira germizidak izan beharrik! Bat ere ez ditu propietate guztiak bereganatzen: Batzuen nahasketa Detergenteak 1. Alkalinoak 2. Azidoak 3. Humektanteak edo Tentsoaktiboak 4. Bahitzaileak 5. Urratsaileak (Abrasivo) 6. Korrosioaren inhibitzaileak 7. Solugarriak 8. Zuritzaileak 9. Besteak 1. Detergente Alkalinoak Baita ere alkali inorganikoak deituakCa eta Mg gatzak prezipitatzen dituzte: bahitzaileak gehitu a) Kaustikoak:  Prezio baxua, disolbagarri ezinhobea eta bakterizida  Gainazalen korrosioa eragin  Larruazal eta mukosen irritazioa  Sodio hidroxidoa, Potasio hidroxidoa b) Ez kaustikoak:  Eragin disolbagarri moderatua eta korrosio efektu baxuagoa  Ortosilikato sodikoa, Metasilikato sodikoa, Fosfato trisodikoa, Karbonato sodikoa 2. Detergente Azidoak  (pH 1­3)= erredurak eragin dezakete => Kontu handiz manipulatu  Korrosiboak, korrosioaren inhibitzaileak eraman ohi dituzte a) Azido inorganikoak:  Oso korrosiboak (Lehen): Klorhidrikoa, sulfurikoa, nitrikoa  Ahulagoak (orain): fosforikoa, sulfamikoa Ondorengo garbiketa ugaria azidoa eliminatzeko b) Azido organikoak:  Eragin antiseptiko eta bakteriostatikoa  Manipulazioa seguruagoa eta korrosio gutxiagoa  Hondakin organikoak ezabatzeko  Glokonikoa, zitrikoa, laktikoa, tartarikoa, hidroxiazetikoa… 3. Gainazal aktiboko agenteak, Humektanteak, Surfaktanteak edo Tensoaktiboak  Ur gainazaleko tentsioa murrizten dute eta gantzen emultsioa eta esekidura eragiten dute  Sartze­indar ona, ez dira korrosiboak ezta irritanteak 3.1.­ Anionikoak  Talde nagusia eta ugariena  Alquil benzeno sulfonatoak  Alquilsulfatoak  Sulfato­etoxilatoak  Ur bigunetan eraginkorrak  Apar asko ekoizten dute  Agente azido edo alkalinoekin bateragarriak, kationikoekin bateraezinak  Alkohol sulfatatuak, xaboiak, hidrokarburoak 3.2.­ Kationikoak Amonio kuaternarioaren eratorriakEragin tensoaktibo baxuaEragin bakterizidaAktiboak ur bigun zein gogorretan 3. Gainazal aktiboko agenteak, Humektanteak, Surfaktanteak edo Tensoaktiboak 3.3.­ Ez ionikoak Emultsio eragile onak, ezinhobeak olioetarako  Tº­rekin solugarritasuna eta aparra ekoizteko gaitasuna aldatzen da 3.4.­ Anfoteroak Aminoazidoetan oinarritzen dira: Anionikoak edo kationikoak medioaren pH­aren arabera  Emultsio eragile onak eta ezaugarri bakterizidak  Egonkorrak, ur gogorra jasaten dute  Oso gareztiak  Leunak (suabeak): Xaboi likidoak, xanpua eta labe garbitzaileak 3. Gainazal aktiboko agenteak, Humektanteak, Surfaktanteak edo Tensoaktiboak 4. Bahitzaileak Uraren gogortasunaren zuzenketa:  Ca eta Mg ioiekin konbinatzen da (Uraren [gatz] murriztuz)  Bere prezipitazioa ekiditen dute  Garbiketa errazten dute Denbora luzeetarako merkeagoa izan daiteke ura biguntzea 4.1.­ Bahitzaile inorganikoak Detergenteei beste ezaugarriak eskaintzen dizkiete: emulgente onak, disolbatzaileak, dispertsanteak eta amaieran urarekin xaboia kentzea errazten dute.  Polifosfatoak: pirofosfato tetrasódico (presipitatzailea), tripolifosfato sódico, tetrafosfato sódico 4.2.­ Bahitzaile organiko edo kelanteak Gatzak Na edo K: etilendiaminotetra­azetikoa (EDTA), nitriloazetikoa  Sodio glukonatoa, sodio heptonatoa 5. Garbitzaile abrasiboak  Hauts fina zikinkeria kentzeko balio duena fregatuz edo igurtziz  Burdin oxidoa, buztina, pomez harria hautsa eginda, kalzita  Marrak egitearen arazoa ==> Gainazal gogorretan erabilpena  Azala kaltetu dezakete 6. Korrosioaren inhibitzaileak  Garbitzaile alkalino eta azidoak eragindako korosioa inhibitzen dute  Sodio silikatoak, Bicromato potásico, Acridina 7. Disolbatzaileak  Def.: Solutu bat disolbatzeko gai den edozein likidoa  Garbiketa lehorrean: ura desiragarria ez den lekuetan erabili  Solugarri organikoak:  Garrantzitsuenak gantzen extrakziorako  Guztiak hegakorrak eta sukorrak dira ­­> Erabilpena kontu handiz eta aireztapena  Tricloroetileno, alcohol metílico, propanodiol, acetona 8. Agente Zuritzaileak  Agente oxidatzaileak dira:  Koloreekin erreakzionatzen dute  Bere extrakzioa faboratzen dute  Cloro eta Oxigeno ekoizten dute  Adb.: Hipoclorito sódico (Na ClO) Perborato sódico(NaBO3) (60ºC) 9. Beste Sustantziak  Odorizanteak:  Pinu olioak --> garbitasun usaina  Ez dira beti garbiketaren sinonimoak  Aparra ekoizleak:  Itxaskortasun propietateak  Gatzak:  Detergente kontzentratuetan lodiera ematen dute  Entzima proteolitikoak Desinfekzioa  Detertsioa: Nahikoa izan daiteke  Bi eremuetan ez da nahikoa hau bakarrik erabiltzea:  Elikagaia prestatzeko eremuetan  Komunetan  Ur beroa  Tª altua eta ukipen denbora 5­10 min  Agente kimikoak  Desinfektatzaileak  Ez du esterilizatzen Desinfektatzaileak Ez dago bat ere ezinhobea denikPropietate gomendagarriak: 1. M.o. tarte zabalaren aurrean eraginkorra: • G+, G­, espora fungikoak… 2. Edozein ur kalitatean eraginkorrak eta materioa organikoaren presentziarekin ere 3. Gainazalak ez ditu eraso behar4. Ez dute usaina eragin behar, zapore edo kolore arraroa elikagaian 5. Erabilpen dosietan ez da toxikoa izan behar, ezta gizakiarentzako irritatzailea 6. Uretan solugarria eta egonkorra7. Era kontzentratuan iraunkorra denboraldi luzeetan8. Kostu/eraginkorasun erlazio baxua Desinfektatzaileen ekintza mekanismoa  Aktibitate tartea zabala izan behar da  Fabrikatzailearen gomendioak jarraitu  Bakterizida eta Bakteriostatikoa  Proteinen desnaturalizazioa eta mintzen aldaketak eragin: Amonio kuaternario konposatuak  pH­aren igoera edo jaitsiera: Azidoak eta alkaliak  Oxidazio­erredukzioa: sulfuroso, kloratuak, H2O2, yodoforoak  Kontuz!!:  Ukipen denbora nahikoa  Materia organikoa inaktibatu ditzake Desinfektatzaileak 1. Konposatu kloratuak 2. Amonio Kuaternario konposatuak 3. Yodoforoak 4. Konposatu anfoteroak 5. Desinfektatzaile Fenolikoak 6. Pinuaren likidoak 1. Konposatu kloratuak Ekintza mek.: Askatzen den Cl­agatik oxidazio bortitza  Hipokloritoak, Cl2, ClO2, fosfato trisódico clorado , Cloraminas, Derivados del ácido isocianúrico, Diclorodimetilhidantoína Abantailak:  Merkeak eta erabiltzeko errazaka, ez die ur gogorra eragiten  Espektro zabala (G+, G­, birus, esporak)  Desodorante propietateak, dekoloratzaileak eta oxidatzaileak Desabantailak: pH altuan = eraginkortasuna galdu  Urarekin kentzeko kontuz, korrosiboak  Materia organikoarekin inaktibatzen dira  Fenolak badadue ­­> klorofenolak 1. Konposatu kloratuak 1.1.­ Hipokloritoak: gatz moduan eraginkorrak Sodio hipokloritoa: (OCl­ + Na+)  Irritantea eta korrosiboa (Tª baxua, pH altu, ilunpean mantendu)  Gehitu ohi zaio:  Surfaktanteak: propietate humektanteak eta sartzekoak hobetzen ditu  Orekatzaileak: biltegiratze luzeak 1.2.­ Kloro gaseosoa 1. Konposatu kloratuak 1.3.­ Kloro dioxidoa (ClO2)  Cl2 baino aktiboagoa mat. Organikoarekin eta pH altuetan (3­13).  Ur birziklapena egiten duten enpresatan oso erabilia (baita barazki­industrian) 1.4.­ Fosfato trisodiko kloratua (CTSP):  4[Na3PO4 x 11H2O] NaOCl  Hauts prestakinetan gehitu, garestia.  Pixkat inaktibatu mat. organikoarekin. 2. Amonio kuaternarioaren konposatuak  Quats edo QAC bezala ezagunak  Bromuro de cetiltrimetil­amonio, cloruro de laurildimetilbencil­amonio  Agente tensoaktibo Kationikoak: (NH4)+ talde alkilo edo arilo batez ordezkatuak izaten direnean  Kate alkilikaren luzeera aktibitate maila zehazten du (C= 8­18).  Br­, Cl­ioiak: solugarritasuna  Gareztiak:  Korrosio gutxi eta toxizitate baxua  Materia organikoa eragiten dio baino kloroari baino gutxiago  Iraunkorra (kontzentratuak) eta jarduera mikrobiozida denbora luzez  Apar loditsua. Ukipen denbora: 2 min; Tª 40­50°C  Ur gogorra bere aktibitatea murrizten du, surfaktante anionikoekin ez dira erabilgarriak 3. Iodoforoak  Iodoaren konbinaketak dira sustantzia tensoaktiboekin (Surfaktanteak)  Eragin germizida (Iodoa askatzen delako)  Baita detergentea (surfaktante kantitatearen arabera)  Aktibitatea hobetzeko azidoa gehitzen da (fosforikoa)  Garestia: Ez dute azala irritatzen, ez dira korrosiboak, iraunkorrak (kontzentratuak), ez die ur gogorra eragiten…  Zikintzen dute: Prezipitatu horiak  Industri laktikoan eta garagardogintzan 4.- Konposatu Anfoteroak  pH­arena rabera katioiak edo anioiak dira: Aktiboak dira era KATIONIKOAN.  Garestiak, baina oso aktiboak eta eraginkorrak: GUTXI ERABILIAK  Materia organikoa eta uraren gogortasuna gutxi eragiten die  Ez dira ez korrosiboak ezta toxikoak  Usain gabekoak eta iraunkorrak  QAC­kin konbinatu ohi dira 4. Desinfektatzaile fenolikoak  Anionikoak dira eta mota ezberdinak daude  Oso potenteak eta ez dira erraz inaktibatzen mat. organikoarekin  Ez dira elikagaien industrian erabiltzen  Erabilera mugatuta: hustubideak, zoruak eta komunak  Usain bortitza eta zaporea aldatu dezaketen hondakinak lan­gainazaletan 5. Pinuaren likidoak  Desinfektatzaile ohikoa  Garbitasun usaina  Jarduera antimikrobianoa urria  Ez da gomendagarria elikagaien zerbitzuetan Garbiketa prozedurak  Gainazaletako hondakin lodiak ezabatu  Detergente prestakin bat erabili zikinkeri eta bakterio geruza erauzteko eta soluzio edo esekiduran mantendu  Urarekin garbitu (kendu) esekiduran dagoen zikinkeria kentzeko eta detergentearen honakinak kentzeko  Behar izatekotan desinfektatu eta ondoren urarekin garbitu (fabrikatzailea kontrakoa esanez gero) Monitorizazioa eta egiaztapena Egiaztapena1. Kontrol Organolptikoa:  Ikusmena  Usaina 2. Laminokultiboak 3. Isopoak, torundak, soluzioak eta hazkuntza­medio egokiak 4. Gainazalen ATP neurketa Garbiketa programak zehazten dute:• Gainazalak, ekipamendua eta garbitu behar diren tresnak • Nork egingo duen• Garbitzeko metodoa eta maiztasuna• Begiratzaile neurriak https://www.youtube.com/watch? v=4_ZTVywQObY Hondakinen tratamendua  Zaborra kutsaudra iturria da, gainerra izurriak, animaliak eta intsektuak erakartzen ditu.  Ez da baimenduko hondakinen pilaketa manipulazio eremuetan ezta elikagaien biltegietan ezta alboko eremuetan  Zabor-ontzi nahikoak izan, taparekin, irekiera oinarekin eta erabilpen bakarreko poltsarekin.  Zabor-ontziak usteko leku konkretu bat egon behar da eta bakarrik horiek usteko izan.  Gela guztietatik zaborra kendu egunero.  Hondakinen kontenedorearen garbiketa egunerokoa  INOIZ EZ zabora utzi zabor-ontzi kanpotik ezta tapa gabe. Izurrien kontrola  Intsektuen hazkuntza edo karraskariena, arrisku larria suposatzen dutenak elikagaien segurtasunerako  Higiene praktika egokiekin, saneamendu egokiarekin, sartu berriko materialen azterketa eta gainbegiraketa egokiarekin ekiditu daitezke 1. Sarrera ekiditeko neurriak • Eraikinen mantenimendua • Zuloak, hustubideak eta beste lekuak hermetikoki itxitak egon behar dira. • Irekita daude leihoetan, ate, eta aireztapen irekiunetan sare metalikoak Izurrien kontrola 2. Habiaraketa eta infestazioa• Elikagai iturri izan daitezkeenak izurriei aurre egiteko gai diren ontzietan gorde bahr dira eta/edo zoruaren mailatik gora eta hormetatik aldenduta biltegiratu • Instalazioak barne zein kanpotik garbi mantendu • Hondarrak izurriei aurre eiteko gai diren ontzietan biltegiratu 3. Gainbegiraketa eta detekzioa• Instalazioak periodikoki aztertu eta aldameneko zonaldeak infestazio posibleak detektatzeko Izurrien kontrola 4. Erradikazioa• Izurrien infestazioak momentuan eraso behar dira baina elikagaiak kaltetu gabe • Produktu kimikoekin, fisikoekin edo biologikoekin egindako tratamendua egin behar da elikagaientzat arriskutsua ez den eran  Beti erabiliko dira arrisku gutxien suposatzen dutenak eta ingurugiroan kalte gutxien eragiten dutenak Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31 Slide 32 Slide 33 Slide 34 Slide 35 Slide 36
