Diapositiva 1 Pertsonak kutsadura iturri bezala Heziketa eta higienea Elikagai-maneiatzailearen osasuna Elikagaien manipulazio higienikoa 28. gaia. Pertsonal elikagai-maneiatzailea Pertsonal Elikagai-maneiatzailea Bere lan-jardueran elikagaiekin kontaktu zuzena duten banako guztiak, hurrengo kategoriatan sartzen direnak: (Reglamento (CE) nº 852/2004)  Ontziratu gabeko produktu freskoen banaketa eta salmenta  Prestatzea, manipulatzea edo/eta elikagaien ontziratzea amaierako tratamendu termikorik gabekoak  Sukaldeko prestaketa sukalde zentraletan eta hostalaritzan Arazoa• ETG-en %20 elikagaiak kutsatu izan dira: • Maneiatzaileagatik • Manipulazio ez higieniko batengatik • Heziketa eta motibazioa lan mota hauetan nahiko urria da Konponbidea  Elikagai-maneiatzaileen heziketa elikagaien higiene teknikatan  Enpresaren konpromesua eta laguntza beharrezkoa da Manipulatzaileak kutsadura iturria  Mikrobiota arrunta edo mugikorra:  Azala  Mukosak  Digestio aparatua  Manipulatzaileen gaixotasunak:  Inkubaldia  Fase akutua  Konbalezentzia  Manipulatzailearen osasun egoera informatzea  Osasun azterketa behar da lanera itzuli aurretik  Osasun azterketen garrantzia  Urtero azterketak  ETG agerraldiak egon badira  Langilearen ardura:  Gaixotasun sintomak izatekotan abisatu Manipulatzaileak kutsadura iturria Goragaleak, gorakoak, sukarra, beherakoa, larruazaleko kalte larriak, edo ETGren sintomak Elikagaien manipulazio higienikoa  Elikagaien kutsadura ekidin edo murriztu  Gurutzatua  Zuzena  M.o.-en hazkuntza eta biziraupena ekidin  Tratamendu termiko egokiak  Fruta eta barazkien garbiketa eta desinfekzioa 1. Elikagaien manipulazio higienikoaren ARDURA 2. Maneiatzailearen higiene propioaren garrantzia  Esku eta azazkalen garbiketa eta desinfekzioa (E.coli, Salmonella, Staphylococcus…)  Izan behar dute: Azazkaletarako orratza, paper ohialak edo lehorgailua, ur-txorrota oinarekin piztu… Elikagaien manipulazio higienikoa https://www.youtube.com/watch?v=UwSdOM7Gem4 Elikagaien manipulazio higienikoa  Elikagaien higiene-araudian, 2005  Eskuak eta besoen ageriko parteak, garbiak  20 seg garbitu, Garbitzaileekin eskuak garbitu  Ez erabili eskuak garbitzeko harraskak elikagaiak prestatu edo ontziak garbitzeko  Lanean hasi aurretik  Elikagai gordinak manipulatu ostean  Jan edo edan ostean  Trapuak erabili ostean  Aurpegia ikutu ondoren  Gaianazal edo tresneria zikina ukitu ostean  Eskuak arroparekin lehortuz gero  Eskularruak kendu ostean Noiz? 2. Maneiatzailearen higienearen garrantzia: Eskuen garbiketa eta desinfekzioa Eskularruen erabilpen egokia  Zure neurrikoak erabiltzea  Lan-eremua utzi ondoren kendu, edo hozkailuan sartu aurretik  Eskularruak aldatu elikagai gordinak manipulatu ondoren edo gainazal zikinak ikutu ondoren  Eskularruak erabiltzea ez du ezabatzen eskuak garbitzeko beharra Elikagaien manipulazio higienikoa 2. Maneiatzailearen higienearen garrantzia: Eskuen garbiketa eta desinfekzioa  Kutsadura ekiditeko muga fisikoak  Txanoak edo ile-estalkiak, mascarilak, eskularruak, lan-arropa…  Bizarrak edo biboteak eztalitak  Berreabilgarria bada ondo garbituta eta desinfektatua  Ez nahaztu kaleko arroparekin  Zaurien babespen fisikoa 2. Maneiatzailearen higiene propioaren garrantzia Elikagaien manipulazio higienikoa  Arkatzak, boligrafoak… poltsiko itxietan  Erloju, belarritakoak,… EZ (bakarrik eraztun lauak)  Betile postizoak, aurpegirako gehiegizko margoak, perfumea,… EZ 2. Maneiatzailearen higiene propioaren garrantzia Elikagaien manipulazio higienikoa  Praktika ez higienikoak debekatutak:  Erretzea(aho kutsadura, eztula…)  Jan, txiklea…  Listua botatzea  Hatzamarrak ahoan edo sudurrean sartzea  Higiene pertsonala egunero 2. Maneiatzailearen higiene propioaren garrantzia Elikagaien manipulazio higienikoa 3. Tresneria, Gainazal eta Elikagaiak prestazeko gelen Garbiketa eta Desinfekzioaren ardura  Detertsio eta desinfekzioaren erabilpen egokia  Ber-kutsaduraren aurreko babesa Elikagaien manipulazio higienikoa 4. Zaborren, Intsektu eta Karraskarien Kontrolaren Ardura  DDD planaren aplikazioa o Desinfekzioao Desratizazioao Desintsektazioa Elikagaien manipulazio higienikoa 5. HACCP Sistemaren Partea  Arriskuen eta Kontrolerako Puntu Kritikoen Analisia  Kontrolerako Puntu kritikoak aztertzea  Datuak jasotzea Elikagaien manipulazio higienikoa Enpresaren ardura Elikagai-maneiatzaileari eskaini: 1.Osasun azterketa periodikoak2.Heziketa3.Lan-arropa4. Ingurugiro baldintza egokiakArgia, Aireztapena eta Tª 5.Higiene egokia lortzeko tresna espezifikoakUr-edangarriaDetertzio eta Desinfekzio SistemakIsurketa eta Hondakinen tratamendu eta ezabaketa 6.Aldagelak, dutxak eta komunak Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17
