Diapositiva 1 Elikagaien kontserbaziorako mikrobiologia: tratamendu teknologikoak (I) 29. GAIA 29. GAI Kontserbazioaren Helburuak eta estrategiak Ezabaketa fisikorako metodoak Tratamendu termikoak Kontserbazioa Tª baxuetan Irradiazioak Kontserbazioaren Helburuak eta Estrategiak Helburuak• Elikagaiaren bizitza erabilgarria luzatzea• Hazkuntza ekiditea edo m.o. hondatzaile edo/eta patogenoen biziraupenean eragina izan• Zenbait kasuetan, elikagaien aktibitate entzimatiko autolitikoa geldiaraztea • Fisikoak: – Beroa, hotza, erradiazioa • Kimikoak: – Ur eskuragarriaren murrizpena, azidifikazioa, ontze-gatzak (curado), airea ez den beste gasak, hutsa, inhibitzaile naturalak • Biologikoak: – Bakterio laktikoak, hartzidura laktikoak, azetikoak eta alkoholikoak, bakteriozinak Kontserbazioaren Helburuak eta Estrategiak Tª altuen eragina m.o.en kontrolan 1. M.o.en hazkuntza ekiditea elikagaiak 55-65° C baino altuagoko Tªtan mantenduz (baño María) 2. M.o.ak suntsitzea. Tª eta denbora konbinazioak:  zenbat eta tenperatura altuagoa, suntsitze mikrobianoa azkarragoa, beraz denbora txikiagoa behar da MIKROORGANISMOEN SUNTSITZEA BEROAREKIN Mikroorganismo baten suntsitze termikoaren Zinetika  M.o.en ezabaketa ez da berehalako prozesua  Suntsitze-zinetika logaritmikoa jarraitzen du  Denbora unitate batean, Tª konkretu batean, beti hiltzen da presente dauden mikroorganismoen kopuruaren parte bat bakarrik. D balioa: murrizketa hamartarraren denboraZ balioa : suntsitze termikoaren TªF balioa : heriotz-balio esterilizatzailea Tª altuen eragina m.o.en kontrolan MIKROORGANISMOEN SUNTSITZEA BEROAREKIN Murrizketa hamartarraren denbora (D)  Tª zehatz batean, ze denbora behar den (minutuetan) kultibo puruan dagoen m.o. zehatz baten populazioa 10 aldiz murrizteko (1 Log)  Populazioa % 90an murrizteko beharrezkoa den denbora F ra cc ió n d e v ia b le s (l o g ar ít m ic a) tiempo (min) 1 Tª altuen eragina m.o.en kontrolan MIKROORGANISMOEN SUNTSITZEA BEROAREKIN Z balioa: suntsitze termikoaren Tª  Beharrezkoak diren ° C suntsitze termikoa 10 aldiz handitzeko, edo beste era batean esanda, D balioa ziklo logaritmiko bat murrizteko Tª altuen eragina m.o.en kontrolan MIKROORGANISMOEN SUNTSITZEA BEROAREKIN F balioa: heriotz-balio esterilizatzailea  Denbora (min) beharrezkoa mikroorganismo zenbaki zehatz bat suntsitzeko 121,1°C-tan (esporak)  12D kontzeptua :  C. botulinum-en 12 log murrizpena  Segurtasun altuko prozesuetan  D 121,1ºC fosfato tanpoian= 0,23 min  Elikagaian 12 D= 0,23 x12 = 2,78 min ≈ 3 min Tª altuen eragina m.o.en kontrolan TENPERATURA ALTUEN BIDEZKO PROZESU TEKNOLOGIKOAK Pasteurizazioa (Tª <100ºC)  Produktuaren higienizazioa lortzera bideratutako prozesua patogeno eta hondatzaile askoren suntsitze selektiboaren bidez. Bakarrik baliogarria da elikagaiak tratamenduaren ostean babesten badira ber-kutsadura ekiditeko. Beste kontserbazio sistemekin batera erabilia izan behar da:azidifikazioa, hozketa, ontze-gatzak, ontziraketa… Termodurikoak eta esporak erresistenteak dira 62,8 ºC 30 min 71,7 ºC15 seg (HTST) Tª altuen eragina m.o.en kontrolan TENPERATURA ALTUEN BIDEZKO PROZESU TEKNOLOGIKOAK 1. Tindalizazioa (Tª 60-100ºC) Berotze/hozketa zikloen bidezko Esterilizazioa60-100ºC, 1 ordu, inkubazioa 37ºC Esporak ezabatzen ditu Tª ez oso altuak erabiltzen ditu: germinazioa/ezabaketa 2. Egosketa (Kuzinatzea) Egosketa, eskaldatzea, labetzea, frijitua, plantxan, mikrouhin-labean, barbakoa...Beroketa sakona edo bakarrik gainazalekoa Tª altuen eragina m.o.en kontrolan TENPERATURA ALTUEN BIDEZKO PROZESU TEKNOLOGIKOAK 3. Esterilizazioa (Tª >100ºC) M.o. patogeno eta hondatzaile guztiak suntsitzen ditu, esporak barne Esterilizazio komertzialaElikagai azidoak eta azidotasun gutxikoak  UHT: ULTRA HIGH TEMPERATURE Esnea 148.9 ºC-tan 1-2 seg. Esterilizazio metodoa da. Ingurune Tª-n mantendu daitezke denbora luzez. Tª altuen eragina m.o.en kontrolan 1. M.o. mota edo taldea Psikrofiloak→ 10’-35ºCPsikrotrofoak eta mesofilo sentikorrak → 10’-55ºCMesofiloak, espora gabekoak → 10’-65ºCEsporak → 1’-100ºC – 20’-120ºC Clostridium thermosaccharolyticum Bacil us stearothermophilus TERMOERRESISTENTZIAN ERAGINA DUTEN FAKTOREAK Tª altuen eragina m.o.en kontrolan 2. Zelula kopurua Hasierako kopurua altua bada suntsiketa lortzeko denbora gehiago behar izango da D=10’ 106 → 105 =10 minutos 108 →→→ 105 = 30 minutos TERMOERRESISTENTZIAN ERAGINA DUTEN FAKTOREAK 3. Zelulen hazkuntza fasea Zelulen beroarekiko sentikoratasun altuagoa hazkuntzaren fase exponentzialean Tª altuen eragina m.o.en kontrolan TERMOERRESISTENTZIAN ERAGINA DUTEN FAKTOREAK 4. Hazten den eta berotzen den medioaren izaera Gantzen edukia, azukreak, proteinak… pH, a w , solido/likidoa, antimikrobianoak 5. Tenperatura Non kultibatu zen mikroorganismoa aldez aurretik 6. Mikroorganismo hondatzaileak erresistenteagoak dira patogenoak baino Tª altuetara Tª altuen eragina m.o.en kontrolan 1. Shock hotza m.o.aren mintzen eta metabolismoaren gain: – Heriotz-kalteak– Subletalak • Berriz bizitzara itzultzea (Revivificación)• Bideragarri ez-kultibagarri (VNC) 2. Lantentzia fasearen luzapena (lag)3. Zelula tamainaren handipena zatiketa-zelularrarik gabe: – Egitura haritxuak 4. Elikagaien aktibitate entzimatikoaren murrizpena Tª baxuen eragina m.o.en kontrolean HOZKETAREN ERAGINAK PROZESU TEKNOLOGIKOAK TENPERATURA BAXUEN BIDEZKOAK 1. Sotoak eta “Freskerak” Tª: > hozketa (1-7ºC) - < ingurunea(10º-15ºC)  Leku fresko eta lehorra  Elikagai nahiko iraunkorra: patatak, sagarrak, lekaleak, urdaiazpiko onduak, gaztak  Bere bizitza erabilgarriaren luzapena, hazkuntza mikrobianoaren murrizpen arina  Elikagaiak hondatzen dira psikrotrofo, lizun eta legamiengatik Tª baxuen eragina m.o.en kontrolean PROZESU TEKNOLOGIKOAK TENPERATURA BAXUEN BIDEZKOAK 2. Hozkailua Izozketa puntutik hurbil dauden Tª-ak baina pixkat gainetik:1º - 7ºC  Elikagai galkorrak: Esnekiak, haragiak, arrainak, barazkiak …  Elikagaien bizitza erabilgarria luzatzen du (1 egun - 1 aste)  Bakterio patogenoen hazkuntza inhibitzen da Yersinia, Vibrio, Listeria eta C. botulinum tipo E (< 4ºC) Tª baxuen eragina m.o.en kontrolean PROZESU TEKNOLOGIKOAK TENPERATURA BAXUEN BIDEZKOAK Hozketaren eraginkortasuna hobetzeko Neurriak Hoztu aurretik m.o.-en kopurua murriztea garbiketa edo/eta eskaldatzearen bidez Hozketa ahalik eta azkarren  Hozkailuetan kutsadura gurutzatua ekidin  Tª gora-beherak eta hozte-katearen haustura ekiditea  Hezetasunaren kontrola: No frost Tª baxuen eragina m.o.en kontrolean PROZESU TEKNOLOGIKOAK TENPERATURA BAXUEN BIDEZKOAK 3. Izozketa (0ºC, -18ºC, -18ºC) Eragin nagusiena: Hazkuntza mikrobianoa gelditzea eta elikagaien entzimen aktibitatea  Inhibizioa • Bakterioak→ -8ºC• Legamiak→ -12ºC• Lizunak→ -18ºC  Produktu oso galkorren kontserbazioa lortzen da hilabetez edo urtez (produktu gordinak eta oso egosiak izan diren elikagaiak) Tª baxuen eragina m.o.en kontrolean PROZESU TEKNOLOGIKOAK TENPERATURA BAXUEN BIDEZKOAK 3. Izozketa Hazkuntza, tenperatura horietan oso motela da eta eraginda dago sustratoaren a w -gatik • Ur purua -10ºC: a w 0.907 • Ur purua -20ºC: a w 0.823  Ur likidoa eta solutuei lotuta ez dagoena kristalizatzen da • Azkar: Kristal txikiak zelula-barnekoak eta uraren banaketa mantentzen da ingurune tisularretan • Motel: Krital handiak zelula-kanpokoak, zorrotzak eta deshidratazio tisularra eragin Tª baxuen eragina m.o.en kontrolean PROZESU TEKNOLOGIKOAK TENPERATURA BAXUEN BIDEZKOAK 3. Izozketa M.o.-en kopurua murriztu dezakegu poliki-poliki eta mikrobiotaren hautaketa egin, baina salbuespenetan izan ezik inoiz ez erabili izozketa m.o-ak ezabatzeko  Hasiera heriotz abiadura azkarragoa da, sentikorren heriotza ematen delako, gero abiadura moteltzen da  Oxigenoa, pH, Aw, antimikrobianoak eragiten diote  Bakterio G+ erlatiboki erresistenteak dira izozketara; G- sentikorragoak Tª baxuen eragina m.o.en kontrolean IZOZKETA/DESIZOZKETARI BURUZKO OHARRAK 1. Esporak, toxinak, birus eta entzimak Hotzarekiko oso erresistenteak dira, baina parasito askok hiltzen dira 2. Produktu izoztuen amaierako kalitatea baldintzatuta dago: Elikagaien hasierako kalitateaHozketa ahalik eta azkarrenKate-hotzaren mantenimendua hausturarik gabe 3. Desizozketa kontrolatua izan behar da (Tª<10ºC) Lesioen konpontzea, hazkuntza mikrobianoa, … 4. Elikagaiaren osotasun egiturala kaltetua izan daiteke kristalizazioagatik5. Elikagaiaren gainazalean uraren konsentsazioa eman daiteke (a w ) 6. Tenperatura aukeratu behar da produktuaren arabera eta kontserbatu nahi den denboraren arabera. Orokorrean beti : -18° C Tª baxuen eragina m.o.en kontrolean Irradiazioaren eragina mikroorganismoen hazkuntzan eta biziraupenean elikagaietan Maiztasun baxuko radiazioa, ikuskorra baino uhin-luzeera handiagoa •Irratia, radarra, infragorriak, mikrouhinak•Balio energetiko baxua•Eragina: molekulen agitazioa → Tª igoera Maiztasun altuko radiazioa, ikuskora baino uhin-luzeera baxuagokoa •Ultramorea eta ionizatzailea•Balio energetiko handiagoa•Eragina: kalte molekularrak, mutazioak, apurketak Irradiazioa  Egokieran m.o.-en suntsipenerako: 260nm • DNAn kalteak• Hazkuntza gelditu• Ez du esterilizatzen  Sarkortasun baxua: • Likidoetan, cm gutxi• Solidoetan, eskasa  Ez du Tª igotzen  Erresistentzia BGN < KGP < Endosporak < Lizun eta legamiak< Espora fungikoak< Birus  Elikagaietan erabilpena: airearen desinfekzioa, gainalak eta likidoak  Desabantailak: gantzen oxidazioak, kalteak barazkietan Irradiazioa ULTRAMOREA 200-450 nm • Desinfekzio eragina baldintzatuta dago:  Emandako dosia, D = I t  Zelula dentsitatea  Zelulak irradiatzen diren hazkuntza-medioa  Esterilizatu beharreko soluzioaren sakonera  Mikroorganismoen sentikortasuna ULTRAMOREA 200-450 nm Irradiazioa 1 10 seg 2 15 seg 3 20 seg 4 25 seg 5 30 seg  Esterilizatzailea eta objetuak zeharkatzen ditu •Beta izpiak: botere txikia eta sarkortasuna•X izpiak: botere altua eta sarkortasuna•Gamma izpiak: botere oso altua eta sarkortasun altua  Eragina Mikroorganismoetan •Heriotza DNA kalteengatik•Mutazioak•Mintzetan aldaketak•Radikal askeen eraketa eta beste molekula erreaktiboak  Ez dituzte ez entzimak ezta proteinak inaktibatzen Irradiazioa IONIZATZAILEA  Erresistentzia Micrococcus radioduransBGN < KGP <Lizunak< Legamiak< Endosporak < Birusak  Elikagaien gain  Radapertizazioa. (30-50 kGy) Esterilizazio komertziala  Radizidazioa. (2,5- 10 kGy) Patogenoen ezabapena  Radurizazioa. (0,75 – 2,5 kGy) Bizitza bideragarriaren luzapena Irradiazioa IONIZATZAILEA ABANTAILAK Hilkortasun handia  Ez du beroa sortzen → Esterilizazioa hotzean  Ez ditu aldaketa organoleptikorik eragiten  Ez ditu hondakin erradiaktiboak usten elikagaietan  Berehalako sarkortasuna, uniforme eta sakona  Ez du elikagaiaren nutrizio-balioa aldatzen ARAZOAK Ez ditu elikagaiaren entzimak inaktibatzen  Radikal toxikoak askeal elikagaian  Mutagenoen eta kartzinogenoen eraketa posiblea da  Birusen erresistentzia  Segurtasun neurri altuak *  Irradiatutako produktuak etiketatuak izan behar dira Irradiazioa IONIZATZAILEA Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29
