Diapositiva 1 Elikagaien kontserbaziorako mikrobiologia: tratamendu teknologikoak (II) 30. GAIA 30. GAIA A w Kontrola Kontserbatzaile kimikoak Gasen aldaketa Aldaketak Ur aktibitatean Helburua Ura ezabatu edo bahitu → mikroorganismoen hazkuntza atzeratzea Mikroorganismoengan Deshidratazio zelularra eta inhibizio metabolikoaLatentzia fasea luzatzea Mikroorganismoak ez dira hazten A w baxuarekin konpota, jaleak, eztia, fruitu lehorrak, urdaiazpikoa … Berhidratazioa ematean mikroorganismoa berpizten da eta bikoizten da A w-aren murrizpen arina Beste prozesuak beharrezkoak dira (Hozketa, kontserbatzaileak, tratamendu termikoak …) Ur aktibitatea aldatzeko metodo teknologikoak 1. Lehortze edo deshidratazio metodoak:  Eguzkia: • Eguzki asko duten klimetan eta atmosfera lehorrekoak  Lehorgailu mekanikoak: • Aire beroaren pasabidea hezetasun kontrolatuarekin (labea edo lurringailua, aire beroko tunelak, lehortze-danborrak...)  Liofilizazioa: • Uraren sublimazioa hutsaren bidez, aldez aurretik izoztutako elikagaian Ur aktibitatearen aldaketak  Gatzatua, gatza arrunta (NaCl) •Haragietan, arrainetan, gurina, margarina, gaztan…•Azken urteetan murrizten saiatu (hipertentsioa) y batuztan KCl-kin edo fosfatoekin 2. Elikagaien ura bahitzen duten Solutuen erabilpena •Mikroorganismoengan  a w↓↓  %10 NaCl → a w= 0.935 (C. botulinum inhibizioa)  Plasmolisia kontzentrazio altuetan •[Gatz] baxuetan beste kontserbatzaileekin sinergikoki jardun  Gozotua. Azukreak •Glukosa, frutktosa, sakarosa eta jarabeak •Edulkoranteak eta fruten almibarra•Mikroorganismoetan  Kontzentrazio altuetan → Presio osmotikoaren igoera  a w ↓↓  %50 Azukrea → a w=0.935 2. Elikagaien ura bahitzen duten Solutuen erabilpena Ur aktibitatearen aldaketak 3. Ketuak  Zaporea eman, kolorea egonkortu, haragi/arrainen kontserbazioa hobetu …  Erabilpenaren arabera eragin ezberdinak: •Berotzea•Lehortzea•Kearen konposatu kimikoak gehitzen dira Fenolikoak, formaldehidoa, azetikoa…Arriskua: kartzinogenoen eraketa Kea likidoa Benzopireno gabe Ur aktibitatearen aldaketak pH aldaketa azidulanteen bidez 1. Hartzidura laktikoa faboratuz: •Mikrobiota naturala hautatuz•Mikrobiota zuzenean inokulatuz 2. Azidoa gehitzen zuzenean, normalean organikoak •Ahulak: partzialki disoziatuak  Azido zitrikoa  Azido benzoikoa  Azido azetikoa •Gogorrak: onartezinak, azido fosforikoa izan ezik edari karbonikoetan  Hazkuntzan •Mikroorganismoen hazkuntza inhibitu •Esporen hozitzea eragotzi  Biziraupenean •Eragina mantentzen bada denboran eta beste faktoreekin konbinatzean, biziraupenean eragin dezake •Beroarekiko erresistentzia murrizten dute  Ekintza-mekanismoak •Gehien bat bakteriostatiko•Iragazkortasunaren aldaketa•Barneko pH murrizten dute Azidulanteen eragina Azido organikoak eta gatz eratorriak  Disoziatu gabeko molekulen kontzentrazioa handitu ahala, eraginkoratasun antimikrobianoa handiagoa Elikagaiak pH < 5,5 (disoziatu gabe)  Nagusiki mikostatikoak  Eragin sinergikoak beste faktorekin  Mikorroganismoen kopuru altuetan edo biota mistoarekin ez dira eraginkorrak Azido azetikoa, zitrikoa eta laktikoa baina ez maila oso altuetan (legedia). Gainontzekoak mugak kantitatean Kloroa • Erabilpena uretan, elikagaien garbiketarako, gainazaletan eta ekipamenduan• Eragin antimikrobianoa bere oxidazio gaitasunagatik Etanola • Mikroorganismoengan eragin zitoplasmako proteinak desnaturalizatuz• Erabilpena edari alkoholdunetan Ur oxigenatua • Oxidazio gaitasuna baina azkar desagertzen dena Kontserbatzaile kimikoak • Nitrito, nitrato eta bere sodio eta potasio gatzak – Elikagaietan kolore eta zapore erreakzioak – Antioxidatzaile leuna gantzen zaharmintzea ekiditen du – C. botulinum-en aurrean eragina bakteriostatikoa da – ARAZOA: nitrosaminak (hestegorri minbizia) • Sufre dioxidoa (SO2) – Eragin antimikrobianoa: Fungizida eta bakteriostatikoa – Erabilera elikagaigintzan: Lehortutako frutak, zukuak, ardoak, hestebeteak, etab Beste kontserbatzaile kimikoak 1. Jatorri mikrobianokoak  Bakteriozinak (36.gaian) 2. Animali jatorria:  Laktoperoxidasa eta laktoferrina esnean  Lisozima arrautzetan 3. Landare jatorrikoa:  Olio esentziala espeziatan  Eugenol (clavo), carvacol (orégano), timol (tomillo)  Berakatzak (alizina)  Tipula (Tipropanol sulfoxidoa, konposatu fenolikoak) Kontserbatzaile naturalak Kontserbazio eta ontziraketa atmosferak • Elikagaien ontziraketa eta kontserbazio higienikoa• Ingurune hezetasuna eta oxigeno tentsioa• Atmosfera modifikatuak/kontrolatuak Elikagaien ontziraketa • Ingurunearen hezetasunatik babestu: – Ur aktibitatea mantentzea • Ber-kutsaduraren kontrako babesa: – Mikroorganismoen aurreko iragazkortasuna • Babespen fisikoa: – Kolpeak– Zikinkeria, hautsa • Besbepen kimikoa: – Ontziak aldaketarik gabe – Kutsadura kimikoaren aurreko iragazkortasuna HELBURUAK MATERIALAKBeira Abantailak • M.o. iragazkaitza • Inertea • Bero eta azidoentzat erresistentea • Garbiketa eta esterilizazio azkarra • Merkea • Birziklagarria  Desabantailak • Hauskorra • Beroaren konduktorea Elikagaien ontziraketa MATERIALAKMetala Aluminio, txapa, hojalata  Ontziak: latak  Kontserbazio Tª-k  Ontziaren korrosioan eragina duten faktoreak • Tª, bernizak eta esmalteak, nitritoak, agente oxidatzaileak, pH azidoa …  Tratamendu termikoa jaso behar pH-aren arabera • C. botulinum Elikagaien ontziraketa MATERIALAKPlastikoa Abantailak • Inertea eta merkea • Gardena edo opakoa • Erresistentzia mekanikoa eta kimikoa • Ez da guztiz iragazkaitza gasen aurrean • Kutsaduraren aurreko babesa Beste materialak• Papera • Egurra • Kartoia Elikagaien ontziraketa Ingurune hezetasuna Ingurune hezetasuna edo ur-lurrunaren presioa elikagaien biltegiratzean bi fenomeno eragin ditzake: 1. URAREN KANPOALDERANTZAKO MIGRAZIOA: Elikagaia eta airearen arteko uraren migrazioa (bi norabidetan)  Abiadura baldintzatuta dago: •Elikagaiaren konposaketa edo izaeraren arabera• Elikagai eta ingurunearen arteko a w gradientearen arabera •Denbora  Joera oreka lortzea da 2. URAREN BARNEKO MIGRAZIOA: Uraren migrazioa elikagaian, eta ur-lurrunaren kondentsazioa ontzian •M.o. hazkuntza eragin  Elikagai lehorrak edo a w baxukoetan  Ontzi hermetikoetan  Tª aldaketa bortitzak •Eguna/gaua•Garraioan zehar Ingurune hezetasuna Oxigeno tentsioa AIRE EDO ATMOSFERA ARRUNTA Ingurune oxidatzailea: Elikagaiaren RedOx-ean eragin  Aerobioen hautaketa gainazaletan  Batzutan hozketa beharrezkoa da elikagaian aldaketak ekiditeko [AIRE] MURRIZPENA Elikagaia sartu: ozpinan, olioan, errautsetan, argizarian, etab  Bizitza bideragarriaren luzapena  Anaerobioen hautaketa  Beste prozesuekin konbinatu  O 2 hondarra arnasketaren bidez ezabatzen da  CO 2 hondarraren eragina  Onddoen hazkuntzaren inhibizioa  Kontserbazioa ingurune Tª-n edo hozkailuan  Bizitza bideragarriaren luzapena  Anaerobioen hautaketa  C. botulinum  Tratamendu termiko ez-esterilizatzaileak  Beste prozesuekin konbinatu  Haragi egosia, arraina, barazkiak, katering produktuak… HUTSA Oxigeno tentsioa Modifikatutako atmosferak (MAP) CO 2, O2 eta N2  Gasaren konposizioa biltegiratzean zehar aldatzen da  Ura egotekotan CO 2 azido karbonikoan eraldatu  O 2 arnasketan zehar agortzen da  Ontziaren zeharreko gas-trukea  Onddoen eta G- hazkuntza inhibitu  Freskagarriak, haragia, fruta, ur-minerala …  MAP O 2 eduki altuarekin (%60-80) eta %20-30 CO2  Haragiaren kolore gorria mantentzeko, oxihemoglobinarekin  Aerobioen hazkuntza atzeratzen du  MAP O 2 eduki baxuarekin (%10) Kontrolatutako atmosferak  Atmosfera konstante mantentzen da biltegiratzean zehar  Kontrola eta monitorizazioa behar du  Granel-eran biltegiratzen denean, barazki eta fruten garraioan  Tª baxuak eta atmosfera CO 2 %10  Onddoen hazkuntza atzeratu  Seneszentzia atzeratu (etilenoaren antagonista)  Ontziak gasen iragazkaitzak  Adb.: Arkume ontziratua aluminio poltsetan CO 2 %100 atmosferarekin Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23
