Diapositiva 1 Elikagaien kontserbaziorako mikrobiologia: tratamendu teknologikoak 31. GAIA 31. GAI Teknologia berriak Teknologia berriak  Presio hidrostatiko altuak. Pascalizazioa  Kanpo elektriko pultsatuak  Argi pultsoak  Iragazpena  Kanpo magnetiko oszilakorrak  Ultrasoinuak  Berotze Ohmikoa Presio hidrostatiko altuak  Presio hidrostatikoak 200-1000Mpa-koak Presio estatikoa: Ontziratutako elikagaia presurizazio ganbaran sartzen da  Bonba bat airea ordezkatzen du urarekin presio hidrostatiko altuak eraginez.  30 seg eta 15 min bitartekoak  Elikagaiak ez dituzte beroketa ezta aldaketa kimikorik pairatzen Presio oszilakorra: Presio altuko ziklo motzak erabiltzen dira Eraginak: DNAren sintesiaren murrizpena  Ribosomen suntsipena  Mintz-zelularren iragazkortasunaren handipena  Proteinen desnaturalizazioa eta entzimen inaktibazioa  Patogenoen inaktibazioa Presio hidrostatiko altuak Mikroorganismoen suntsipenean eragina duten faktoreak:  Presurizazio maila  Tratamenduaren denbora  M.o. mota  Mikroorganismoaren hazkuntza fasea  Elikagaiaren medioa  Beste kontserbatzaileen presentzia: Tª, pH, aw  Beste konposatuekin sinergismoa: Bakteriozinak, CO2 eta lisozima G- <Birus bildukidunak<lizunak eta legamiak<G+ < Birus biluziak <Endosporak Presio hidrostatiko altuak  EE. BB., Japonian eta Europan.  Presio hidrostatiko altueki tratatutako elikagaiak:  Haragi egosiak jateko prest daudenak  Ahuakatearekin egindako produktuak (guacamole)  Frutak, fruta zukuak eta marmeladak  Urdaiazpiko egosi eta xerratan  Saltxitxak  Ostrak  Esnea... Espuña Presio hidrostatiko altuak Abantailak: Eragin instantaneoak eta uniformeak  Tª tarte zabal batean eraginkorra  Elikagaiaren nutrizio ezaugarriak ez ditu aldatzen, ez kolorea, testura, usaina  Ez ditu lotura kobalenteak apurtzen  Solido eta likidoentzat erabilgarria  Produktuaren biziraupena luzatzen du  Esterilizazio komertziala lortu daitezke (pasteurizazioaren antzekoa) Eragozpenak: Bere erabilpena koste altua dakar (gareztia)  M.o. batzuk oso erresistenteak: Listeria monocytogenes, E. coli, S. aureus Presio hidrostatiko altuak Eremu elektriko pultsatuak  “Pasteurizazio hotza” izendatua  Ezaugarri organoleptiko eta nutrizionalak antzekoak dira amaierako produktuan jatorriko produktuarekin konparatuta  Intentsitate altuko pultso elektrikoak erabiltzen dira (20 – 80 kV/cm) denbora tarte txikietan (2-300 µseg)  Mintz-zelularrean zeharreko potentzial elektriko diferentzia eragiten du, mintz-zeharreko potentziala bezala ezaguna dena  Mintzeko potentziala balio kritikoa lortzen duenean, elektroporazioa ematen da, edo mintz-zelularrean poroak sortzea  M.o. eta entzimak inaktibatu ditzake Eraginak: Zelula begetatiboen inaktibazioa (15-25kV/cm)  Esporen inaktibazioa oso eskasa da  Entzimak inaktibatzeko intentsitate altuko tratamenduak beharrezkoak dira M.o.-en suntsipenean eragina duten faktoreak  Eremu elektrikoaren intentsitatea  Tratamendu denbora (pultsoaren iraupena x pultso kopurua)  Elikagaiaren hazkuntza-medioa, Tª eta hasierako pH-a  M.o.: Tamaina, espeziea eta hazkuntza fasea  Bakterioen hasierako kontzentrazioa Eremu elektriko pultsatuak Abantailak Inaktibazio mikrobiano eraginkorra lortzen da, pasteurizazioaren mailakoa, eta Tª-ren igoera oso eskasarekin  Kontsumorako gai den produktua, nutrizio kalitate eta sentsoriala egokia eta elikagai gordinaren antzekoa  Hondarren eratze urria, pasteurizazio prozesu arrunt batekin konparatuta Desabantailak Instalazioen kostu handia (oso gareztiak) Elikagai likidoak: Esnea, arrautz likidoak, zukuak, saldak, haragi aterakinak… Eremu elektriko pultsatuak Argi pultsoak Prozesua Pultso intentsoak ematen dira (intentsitatea eguzkiaren argia baino 20.000 aldiz handiagoa) eta iraupen motzekoa (1 mseg a 0,1 mseg) argi txuri baten izpiarena eta espektro zabalekoa (UV-tik IR-ra) maiztasuna: 1 - 20 pultso/seg  Gainazaletan eraginkorrak: elikagaiaren gainazaleko geruza berotu, geruza 10 nm baino txikiagoa, gutxienez 50-100 ºC arte, barneko Tª gehiegi berotu gabe Eraginak Inaktibazio mikrobianoa (2-9 ziklo logaritmikoak)  Erreakzio fototermiko eta fotokimikoen arteko konbinaketa: DNAn aldaketak, mintzetan eta sistema entzimatikoetan  Tª-ren igoerak eragindako heriotza (gainazalean)  Elikagaien kalitatean eragin handirik gabekoak Erabiltzen da: Ontziraketa ontziak esterilizatzeko, gero ontziraketa aseptikoa lortzeko  Ekipamendu eta gainazalen esterilizaziorako  M.o.-ak ezabatzeko elikagai likidoetan  Elikagai solidoetan gainazalean dagoen floraren murrizpenerako, haragian, arraina, ogia, prestatutako platerrak, etab  Kolorea aldatzen duten entzimen inaktibazioa Eremu elektriko pultsatuak Mintzetan zeharreko iragazpena:  Elikagai produktu batzuen segurtasuna handitzeko, tratamendu termikoak erabili behar izan gabe Edari ugarien: Klarifikazioa, kontzentrazioa, frakzionamendua, desgatzapena eta purifikazioa. Elikagaiak  Fruta eta barazki zukuak (sagarra, azenarioa)  Mikroiragazitako esnea, hartzitutako esne batzuk, gaingabetutako esnekiak edo laktosarik gabekoetan Garagardoan, ardoan eta alkoholik gabeko sagardoan, etab Iragazpena Abantailak: Kalitate eta segurtasun altuak lortzea, elikagaiaren ezaugarriak murriztu gabe  Termosentikorrak diren nutrienteak mantentzen dira: C bitamina  M.o. eta partikulak ezabatzen ditu  Bere kostu energetikoak txikiak dira Eragozpenak: Mintzak garbitu behar dira (hondar organikoak eta inorganikoak metatzen dira)  Iragazkortasunak aldatu daitezke  Batzutan produktu garbitzaileak erabili behar (azidoak edo kaustikoak) eta produktuaren hondakinak gelditzea (ljarduera entzimatikoa duten garbitzaileak).  Hondakin urak sortzen ditu eta hori ere tratatu behar da.  Mintzen batazbesteko bizitza Iragazpena Eremu magnetiko oszilakorrak  Eremu magnetikoaren intentsitatea 5-50 Tesla bitartekoa (Lurraren 1000 aldiz baino gehiago) pultso motzetan zehar (25μs-10ms)  Esnearen kontserbaziorako metodo alternatiboa izan daiteke, luzatu zuen kontserbazioa 16 h arte 25 ºC-tan  Ez du Tª-ren igoera nabargarririk eragiten Eragina: DNA eta proteinen apurketa  Dipoloak duten molekulen lotura kobalenteek haustura  Mintz-plasmatikoaren sarkortasun ionikoaren aldaketak Ultrasoinuak  Soinu uhinak entzunezinak 20 kHz baino gehiagoko maiztasunean:  Eraginkorrenak: maiztasun baxua eta intentsitate altua  Bibrazioak milioika burbuil mikroskopikoak eratzen ditu eta apurtzean energia askatzen dute  Eragina mugatuta eta zenbait faktoreen menpe dagoena: Beste metodoekin konbinatu:  Termosonikazioa edo Termoultrasonikazioa: (Tª 50-60 ºC)  Manosonikazioa (<600 MPa)  Manotermosonikazioa Erabilpenak: Ultrasonikazioa:  Barazki gordinak, arrautz osoak…  Manosonikazioa eta manotermosonikazioa: Marmeladak, produktu likidoak…  Haragien biguntzea  Emulsifikazioa eta homogenizadorea  Ekipamenduen garbiketarako  Produktuen ezaugarriak eta kalitatea neurtzeko: Ingurune baten ezaugarriak zeinean zehar soinu-uhin bat transmititzen den, eragina dute uhin horren hedapenean (100 kHZ – 1 MHz)  Biskositatea, testura, lodiera eta konposaketa  Sobrasada, haragia, gaztak, esnea (ontziratua ere) Ultrasoinuak Berotze Ohmikoa  Korronte elektriko bat elikagaian zehar pasatzen da, barneko Tº igoz, korronte elektrikoaren kontra egiten duen erresistentziagatik Erabilpenak: Fruta zukuetan, saldak, saltsak, arrautz likidoa, haragi produktuak...  Eskaldatzea, pasteurizazioa, esterilizazioa, desizozketa, lurruntzea, deshidratazioa, hartzidura… Eraginkortasuna Elikagaiaren dentsitatea, tamaina, forma, bero espezifikoa eta partikulen kontzentrazioa, eragina eraginkortasunean.  Berotzearen abiadura zuzenki proportzionala da eremu elektriko eta elikagaiaren konduktibate elektrikoarekin. Elikagaiak konduktoreak izan behar dira baina ez gehiegi  Inaktibazio mikrobianoaren mekanismo nagusiena termikoa da  Tª > 50ºC-tan, pH azidoetan edo antimikrobianoekin Eragina osagaietan Gutxi aztertu da  Entzimen inakibazio termikoa ematen da  Ikerketa batzuk frogatu dute elikagaien propietateen hobekuntza ematen dela beste tratamendu termikeokin konparatuta.  Erlazionatuta egon daiteke berotze Ohmikoa duen uniformetasunarekin eta azkartasunarekin. Berotze Ohmikoa Abantailak:  Elikagaiaren barneko berotzea.  Lortutako produktuak ezaugarri mikrobiologiko, organoleptiko eta nutrizional egokiak dituzte  Gutxi zikintzen du eta leku txikiak behar ditu, elikagai mota askotan erabilgarria da.  Gehiegizko berotzeak ekiditen dira, beraz elikagaiaren osagaien hondamena murrizten da eta sedimentuen eraketa ere txikiagoa da  Energiaren %95ª beroan bilakatzen da Eragozpenak Hasierako kostuak altuak izan daitezke Berotze Ohmikoa Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20
