Tema 35. Control microbiológico del ambiente y de los procesos Ingurunearen eta prozesuen kontrol mikrobiologikoa 32. GAIA 32. GAI Determinación del grado de contaminación a partir del equipo, de ambiente y de los manipuladores. Comprobación de un tratamiento adecuado: letalidad Comprobación de los parámetros estabilizantes Garantía de calidad microbiológica del suministro de agua Análisis microbiológico del aire Kutsadura mailaren determinazioa ekipamendutik abiatua, ingurunetik eta manipulatzaileetaik • Ukipen bidezko azterketa gainazaletan eta ekipoak: – Hisopoak – Laminokultiboak – Ukipen plakak – ATP bioluminiszentzia • Manipulatzailearen azterketa: – Osasun azterketak – Sudur, ahoa eta eskuen hisopoak – Inpregnazea • Airearen azterketa – Iragazpena – Sedimentazioa EZ du informazio kuantitatiborik ematen Egoera higienikoaren ideia Hilkortasuna eta oreka parametroak Tratamendu baten hilkortasuna eta oreka parametroen eraginkortasuna baieztatu behar dira. Nola? - Kopuru mikrobianoa prozesu aurretik eta ostean - Prozesuaren urrats bakoitzean karga mikrobianoaren azterketa - pH, hezetasun eta Tª azterketa Uraren kalitatea Elikagaiarekin kontaktuan sartzen den edozein ur, edangarria izan behar da. • Iragazpen-mintzak • Ereinketa sakoneran (ziztada) Airearen azterketa mikrobiologikoa Zenbait kasutan beharrezkoa da: • Elikagai deshidratatuetan • Manipulazio-eremuak aseptikoak •Aerosolak eratzen diren industriatan edo m.o.-en karga altuak egon daitezkeenetan (egurrarekin lantzen duten fabrikatik hurbil, hilterrietatik hurbil,...)  Airea lehorra da,HR altuetan, eta m.o.ak kaltetuak edo alteratuak egon daitezke ==> Errekuperazio prozesuak Posiblea da jarraipen bat egitea: • Airearen berriztapena egiten duen instalazioa • Ingurune airearen berkutsadura • Garbiketa eta desinfekzioaren eraginkortasuna • Aktibitatearen edozein aldaketaren intzidentziak Airearen azterketa mikrobiologikoa Helburua: • Produktuaren amaierako analisia• Produkzio lerroen azterketa (garrantzitsuena)• Tratamenduen egiaztapena (hilkortasuna)• Parametro egonkortzaileen egiaztapena (aw, pH, kontserbatzaileak eta gehigarriak)• Kutsadura mailaren determinazioa (ekipamendua, ingurunea, manipulatzailea). • Uraren azterketa mikrobiologikoa• Airearen azterketa mikrobiologikoa Kalitatearen kontrolerako laborategiak Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7
