Microbiota de los alimentos ELIKAGAIETAN MIKROORGANISMOEN ERABILPEN ONURAGARRIRAKO SARRERA Mikroorganismoak Elikagaien produkzioan Hesteetako bakterioak osasunerako onuragarriak Jatorri mikrobianoko elikagaien biokontserbatzaileak Mikroorganismoak elikagaien ekoizpenean Hautaketa, mantenimendua eta anduien hobekuntza Industri prozesua Adb. Hartzidura laktikoa, azetikoa, alkoholikoa 33 eta 34 GAIAK 33 eta 34 GAIAK ELIKAGAIEN HARTZIDURA = HONDAKETA ONURAGARRIA Hartzitutako elikagaiak zaporea irabazten dute, hondaketaren aurreko erresistentzia, biziraupen luzeagoa, patogenoen hazkuntza inhibitzen dute, nutrizio-propietate berriak lortzen dituzte... Beharrezkoa: kultibo puruak/mistoak eta hazkutnza baldintza optimoak M.o.-en hautaketa nahi ditugun aldaketak eragiteko duten gaitasunagatik: - Naturan bilatzea - Bakterioen kultibo-bildumetatik: CECT, ATCC… Mikroorganismoen hautaketa Organismoaren metabolismoa mugatzea:1. Tª baldintzak  Hozkailuan (4-10ºC)  Izoztuak – Beira/plastiko bolatxoak (-20º/-80ºC) – Agar zatiak (-20º/-80ºC) – Nitrogeno likidoa edo gasa (-156/-196ºC) 2. Deshidratazioa edo lehorketa  Area, papera, gelatina…  Liofilizazioa 3. Nutrienteak mugatzea Anduien mantenimendua Ezaugarriak  Hazkuntza azkarra  Elikagaien produkziorako denbora laburra  Egonkoratasun genetikoa eta produkzioan  GRAS (Generally Recognised As Safe) Mikroorganismoen hautaketa Anduien mantenimendua Kultiboen kalitate kontrola Biltegiratu aurretik eta ostean kalitatea ziurtatzea  Kontserbatu nahi den m.o.aren kolonia bat hartu eta hazkuntza-medioa erein bere ezaugarriak aztertu eta egiaztatzeko  Ondoren subkultiboak egiten dira kopuru altuak lortzeko  Kontserbazio prozesuan sartzen dira  Kontserbatutako materialaren %3a aztertzen da, bere bideragarritasuna, purutasuna eta ezaugarriak  Lagin bat akatsak ematekotan lote guztia ezabatzen da Anduien mantenimendua Hartzidura laktikoa:  Hartzitutako esneak eta gaztak  Beste produkto ez lakteoak: azalorea, olibak eta enkurtidoak, soia saltsa eta hestebeteak. Hartzidura alkoholikoa:  Garagardo, ardo eta likoreen produkzioa. Ogigintzan. Hartzidura azetikoa:  Ozpinaren produkzioa. Hartzidurak Esne produktu hartzituak  Esnearen laktosa hartzitzen da azido laktikoa ekoiztuz Hartzidura laktikoa Azido laktikoaren bakterioak (BAL):G(+), Cat (-), Ox (-), anaerobio aerotoleranteak, azido toleranteak • Homohartzidurak: Streptococcus, Pediococcus, Lactobacillus…• Heterohartzidurak: Leuconostoc Lactobacillus… 1. Esne hartzituak: Esne gordina baino bizitza luzeagoa. Kontserbazioa azidotasunagatik, hotza, ontziraketa eta batzutan pasteurizazioa.- Yogurta, esne-gaina, esne Bulgaroa, Kefir, gurina, gaztak (Bi kultibo ezb.) Hartzidura laktikoa 2. Barazki produktu hartzituak. Kontserbazioa anaerobiosia eta azidotasuna.- Chukrut edo azalore hartzitua. Beste barazki produktu ontziratuak 3. Haragi produktu hartzituak Kontserbazioa az. laktikoa+gatza+lehorketa+beste faktoreak (nitrato/kea/espeziak)- Hestebeteak, lehortutako haragi ontziratuak… Hartzidura azetikoa oxidazio prozesua da: Etanolaren eraldaketa az. azetikoan (ozpina) Ozpina: Ardo naturalaren oxidazio ez-osoa eta bere azpiproduktuak. • Ardoarna, orujo, frutak… • Edukia: >%5 az. azetiko eta <%1 etanol. Bakterio azetikoak: aerobio hertsiak, bi talde handitan sailkatu: -suboxidatzaileak: Gluconobacter generoa -oxidatzaileak: Acetobacter generoa Arazoa: (Acetobacter xylinum) hazten bada ez du azetikoa ekoizten Gluconobacter oxidans-ren kultibo puruak Hartzidura azetikoa Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11
