Bacterias intestinales beneficiosas para la salud y bioconservantes de origen microbiano Hesteetako bakterioak osasunerako onuragarriak eta jatorri mikrobianoko konposatuak 35 eta 36. GAIAK Probiotiko eta prebiotikoak Bakteriozinak Elikagai funtzionalakOsasunarako elikagai tradizionalak baino onuragarriak izan daitezkeen produktuak, aldatutako elikagaiak edo elikadura-osagaiak Efektu positiboa• Osasun-egoeraren mantenua• Gaixotasuna pairatzeko arriskuaren murriztapena Inpaktu positiboa osasunean Probiotikoak Prebiotikoak Elikagai Funtzionalak • Giza osasunarentzako onuragarriak diren mikroorganismoak bere baitan agertzen dituzten elikagaiak – Zelula bizidunak daramatzaten hartzitutako esnekiak– Bakterio probiotikoekin aberastutako elikagai eta edariak– Farmazia-produktuak • BAKTERIO PROBIOTIKOAK: mikrobiota gastrointestinal arruntaren ezaugarriak hobetzen dutelako ostalariarentzako onuragarriak dire mikroorganismo bizidunen nhazkuntza puru edo mistoa – Funtzioak: • Babesa patogeno enterikoen aurrean• Digestioaren hobekuntza• Metabolito eta elikagaien konposatu kaltegarrien ezabapena• Sistema immunearen estimulazioa• Jarduera peristalyikoaren hobekuntza Elikagai Probiotikoak • Mikroorganimo probiotikoak urdaileko baldintza desfaboragarrietan biziraun behar dute eta hesteetan ezarri. Hori dela eta, probiotikoak aukeratzeko irizpide nagusiak (Ouwehand et al., 1999; FAO/WHO, 2002): – Ez patogenoak eta ez toxikoak– Atxikitzea gizakiaren epitelio zeluletara – Traktu gastrointestinalaren kolonizazioa– Substantzia antimikrobianoen ekoizpena– Bakterio patogenoen esklusio konpetitiboa– Ostalariaren sistema immunea estimulatzeko ahalmena– Ezaugarri teknologiko onak: balio-bizitza luzea,bideragarritasun, egonkortasun eta funtzionaltasun altua – Klinikoki balioztatu eta dokumentatutako osasun-efektuak. Elikagai Probiotikoak 1. Kantitate egokietan ematen direnean ostalariaren osasunerako onuragarriak diren mikroorganismo bizidunak. 2. Mikroorganismoen osagaiak edo ekoizkinak ez dira probiotikotzat hartzeu behar nahiz eta efektu biologiko osasungarriak izan. 3. Mikroorganismo bat probiotikotzat jo dadila ezinbestekoa da ostalarian efektu onuragarriak eragiten dituela zientifikoki frogatzea. 4. Egokiespen jakinean (adb. beherakoaren aurkako prebentzioa) eraginkorra dela frogatu izan delako probiotikoaren kategoria lortu duen andui bat ez da zertan baliozkoa beste egokiespenetan (adb. alergiaren aurkako prebentzioa) 5. Populazio-mota baten gainean ikusitako ziurtasun zientifikoak ez dira estrapolagarriak adina (ume eta adinduak) edo egoera fisiologiko ezberdineko beste populazio batera (adb. haurduntza eta edoskitzea) Bakterio Probiotikoak Elikagai Probiotikoak Gaur egun, probiotikoek erabilgarri eta onuragarriak direla onartzen da:• Beherako kutsakor akutuaren tratamendua haur eta helduetan•Antibiotikoei lotutako beherakoaren prebentzioa haur eta helduetan•Laktosaren digestio txarrak eragindako sintomem hobekuntza•Zenbait hanturazko heste-gaixotasunak (kolitis ultzerosoa)•Jaioberrien kolitis ultzerosoaren prebentzioa• Kolon suminkorraren sindromearen zenbait sintomen hobekuntza•Kolesterol mailaren beherakada Elikagai Prebiotikoak  Digeriezinak diren konposatuak eta mikroorganismo lekukoen hazkuntza edo jarduera pizten dutenak, gainera osasunerako ondorio onuragarriak dakartzate.  Landare makromolekula ez hidrolizagarriak hesteetako entzimen bidez  Frukto eta galakto-oligosakaridoak Baldintzak Landare jatorriko molekula konplexuak  Ez dira digerituak ezta xurgatuak izango urdailean ezta heste-mehean  Koloneko bakterioengandik hartzigarriak  Osmotikoki aktiboak  Lumenean aldaketak edo aldaketa sistemikoak eragitea: osasuna hobetzeko Elikagai Prebiotikoak, konposaketa Egiturari dagokionez, oligo edo polisakaridoak dira:  Fruktosa polimeroak (FOS eta inulina)  Galaktosa polimeroak (GOS)  Manosa polimeroak (MOS)  Konposatu mistoak Laktulosa (Galaktosa eta Fruktosa disakaridoa) Laktitol (Galaktosa eta glukosatik eratorritako polialkohol bat) Elikagai Prebiotikoak, Eraginak Mikrobiota basatiaren garapena bultzatzea → hazkuntza • M.o. arrotzen aurkako antagonismoa bultzatu • Mukosaren berkolonizazioan lagundu (antibiotiko tratamenduak ostean) Hartzidura→ kate motzeko gantz-azidoak, H2 eta CO2 ekoiztu • Bakterio patogenoen hazkuntza inhibitu • Enterozitoak elikagai moduan erabiltzen dituzte • Des-aminazioan sortutako amonio taldeen neutralizazioa Heste lumeneko presio osmotikoa igotzen dute • Ura jariapena piztu • Peristaltismoa handitu  Inulina eta yogurta  Esne hartzitua  Inulina eta Lactobacil us casei  Inulina eta Bifidobacterium bifidum  Petit-suisse gazta  Inulina eta oligofructosa  Lb. acidophilus eta Bifidobacterium animalis subsp lactis  Oligosakaridoak  Postreak eta gelatinak  Izozkiak  Ogi-produktuak (gailetak, ogia, pastelak)  Mermeladak  Haurren esne-formulak  Aplikazio potentzialak  Edariak, saltsak, zereal-barrak, gailetak, saldak, entsalada-ongarriak, … Elikagai Prebiotikoak Elikagai Prebiotikoak PROBIOTIKOAK M.o. biziak, kantitate egokietan hartzean ostalariaren osasunerako onurak ematen dutenak. PREBIOTIKOAK Konposatu digestioezinak, KOLONEAN ezarritako espezie baten hazkuntza selektiboa pizten dutenak, ostalariarentzako onurak ekarriz. SINBIOTIKOAK: aprobiotiko eta prebiotikoak dituzten produktuak, horrela prebiotikoak probiotikoaren ekintza hobetzen du. Bakteriozinak:• Jarduera bakterizida duten proteina edo konplexu proteikoak • Talde heterogeneoa ekintza mekanismoa, propietateak,... Bakterio ekoizlearen araberakoa • Nisina – Esnean eta hartzidura produktuetan agertzen da– Azidotasunean eta Tª altuetan egonkorra– Esnekietan, gaztan eta latetan ontziratutako produktuetan erabilia – Eraginkorrak G+ aurrean– Esporen hoziketa inhibitu dezake Jatorri mikrobianoko biokontserbanteak Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12
