ELIKAGAIEN MIKROBIOLOGIA ETA HIGIENEA ELIKAGAIEN MIKROBIOLOGIA ETA HIGIENEA Laborategi Praktikak, 2017-2018 LABORATEGIKO ARAUDIA 1. ORDENA ETA GARBITASUNA2. MANTALA3. PROTOKOLOA IRAKURRI4. MATERIALA ERROTULATU5. SUAREN INGURUAN LAN EGIN6. AIRE-KORRONTEAK EKIDIN7. KUTSATUTAKO MATERIALA BERE LEKUAN8. EZ ERAMAN EZER AHORA9. IRTEN BAINO LEHEN ESKUAK GARBITU Elikagaien azterketa mikrobiologikoa Elikagaien azterketa mikrobiologikoa, funtsean, bi ikuspegi dauzka:  Laginketa  Teknika analitikoaren aukeraketa eta lortutako emaitzen interpretazioa 1. LAGINKETA: Aztertuko den materiala aukeratzean datza (mota, kopurua eta adierazgarritasuna) Lagin kopurua Estatistikoki adierazgarria izango den kopurua eta azarez hartuta Laginketarako materiala Guztiz garbi, siku eta esteril egon behar da Laginketa teknika Lagin likidoa: bere ontzietan nahasi eta ontzi txikiago eta esterilizatuetara pasa Lagina hautsa bada: koilaratxo hartu eta ontzi esterilean sartu Lagin solidoa: produktuaren kanpoaldea esterilizatu eta aseptikoki zonalde desberdinetako laginak hartu Laginaren prestaketa laborategira bidaltzeko  Paketatuak, laginen apurketa eta narriadura ekiditeko  Prezintatuak, horrela zabaltzean prezintua apurtu beharko da  Etiketatuak: lekua, data, ordua, manipulatzailearen izena eta gainerako datuak  Elikagaien bidezko toxiinfekzioen eragile izan zitekeen lagina bidaltzean, datu klinikoak gehituko dira. Laginaren kontserbazioa  Produktu galkorrak: hozkailuan 0° C eta 5° C artean  Produktu izoztuak: egoera horretan mantendu Laginaren garraioa Lagina laborategira bidaliko da lehenbailehen eta produktuak behar duen Tª baldintzetan Aurre-inkubazioa Kontserba eta semikontserbei aurre-inkubazio luzea egin behar zaie Helburua: elikagaiaren egonkortasuna aztertzeko eta lagineko mikroorganismoen hazkuntza edo esporak hozitzeko Elikagaien azterketa mikrobiologikoa 2. TEKNIKA ANALITIKOEN AUKERAKETA ETA EMAITZEN INTERPRETAZIOA Elikagaiaren arabera eta legedian oinarrituta, analisirako protokolo zehatza jarraitu Analisiaren amaieran emaitzak interpretatu txostena egin Homogenizazioa Azterketa mikrobiologikoan derrigorrezko aurre-pausua da  Lagina aseptikoki manipulatu eta pisatu  Laginari diluitzaile esteril egokia gehitu, 1/10 diluzioa lortzeko  AMA-SUSPENTSIOA  Produktu azido batez osatua badago, neutralizazioa egin behar da (pH 6-7) Berpiztea Ama-soluzioa laborategiko tenperaturan mantendu 2 orduz Ama-soluzioaren diluzioak Mikroorganismoak zenbatzeko ama-suspentsioaren diluzio segida egin behar dira  Diluitzailerik arruntena: peptona-ur tanponatua (zelulen lisia ekiditeko)  Teknikarik arruntena: diluzio hamartarrak, 10-6 diluzioa lortu arte Elikagaien azterketa mikrobiologikoa LAGINKETA Laginketa • Zoriz. Esanguratsua. Bakarra/errepikatua • Lagin motaren arabera metodo ezberdinak (likido, solidoa,…) • Kutsadura ekidin (material esterila) • Azpilagin kopuru egokia Garraioa • Ondo identifikatuta (izena, data, ordua, laginaren izaera,…) • Kopuru aldaketa ekidin • Ez eragin mikroorganismoen heriotza • 0ºC-tik hurbil 24 ordu baino gutxiago (salbuespenak: termofiloak,…) Harrera • Harrera egiten duen pertsonak laginaren azterketa egin Analisia edo Biltegiratu • Ahalik eta lasterren analizatu • Analizatu baino lehen esekidura homogeneoa lortu • Baldintza egokietan gorde 1. ASTEA ASTELEHENA ASTEARTEA ASTEAZKENA OSTEGUNA OSTIRALA Salmonella Aurreaberasketa (25g 225ml APT, 37ºC) Salda hautakorrak (Rappaport 41,5ºC, MKTT 37ºC) Ereintza plaketan (XLD, BS, VB, HE; 37ºC) Berereintza (PCA) PB eta API PB eta API irakurketa Listeria 1. Aberasketa (25g 225 Fraser (1/2) 30ºC) 2. Aberasketa (Fraser 37ºC) 1. Aberasketatik: OCLA (ALOA) 30ºC PALCAM 37ºC 2. Aberasketatik: OCLA (ALOA) 30ºC PALCAM 37ºC Gram, katalasa, Xilosa, ramanosa, Mugikortasuna (30ºC), hemolisia PB irakurketa Zenbaketak Ama soluzioa (10g + 90ml APS  diluzio seriatuak Campylobacter: Gram, mugikortasuna Mesofiloak Ereintza gainazalean (PCA 30ºC) Emaitzen irakurketa Koliforme totalak, koliforme fekalak eta E. coli MPN (3 saiodi/diluzioko LST 37ºC) MPN BGBL (44,5ºC) MPN irakurketa + gasaren ekoizpena E. Coli konfirmatu (EMB 35ºC) EMB irakurketa Ereintza (PCA 37ºC) PB eta API (ez itxaron isolaketei, kultibo puru batetik abiatuta) Gram, oxidasa PB eta API irakurketa Koliformeak eta E. Coli Ereintza gainazalean (M. kromogenikoa 44ºC) Irakurketa Enterobakterioak Isurketa plakan (VRBG 37ºC) Irakurketa Koloniak konfirmatu (PCA 37ºC) Gram, oxidasa, nitratoak, kliger, zitratoa, indola PB irakurketa Lizunak eta legamiak elikagaietan Ereintza zuzena fruitutik (DCRB 25ºC) S. aureus Ereintza plakan (BP 37ºC) Irakurketa Gram, katalasa, DNAasa, BHI (koagulasa), Aglutinazioa portan. Odol-agarra DNAasa irakurketa Koagulasa ereintza (gazurra gehitu BHI) Lizunak eta legamiak ingurumenean Airea iragazi (DCRB eta TSA 22ºC) B. cereus Isurketa plakan (PEMBA 30ºC) Irakurketa Berereintza (Odol-agarra 30ºC) Hemolisiaren irakurketa Gram • 25 g pisatu poltsa esteril batean• Gehitu disolbatzailearen 225 ml• Homogeneizatu 30-90 segundu (mekanikoki astindu) 9 ml 9 ml 9 ml 9 ml 9 ml 10-2 10-3 10-4 10-5 10-6 1 ml 1 ml 1 ml 1 ml Diluzioa 10-1 AMA ESEKIDURA 1 ml DILUZIO HAMARTARRAK (UNE-EN ISO 6997-1:2000)  Hautakorra: Enteropatogenoak (desoxikolato sodikoa)  Bereizgarria: laktosa, xilosa, sakarosa + gorri fenola  (+): horia (-): gorria  Tiosulfato sodikoa + zitrato ferriko amonikoa  SH 2 ekoizleek kolonia beltzak  Xilosak eta lisinak Shigel a eta Salmonel a besteetatik bereiztea ahalbidetu  Salmonel a: beltzak (gorriak + erdian beltza)  Shigel a: gorriak  Escherichia coli: horiak Salmonella Shigella Koliformeak XILOSA LISINA DESOXIKOLATO AGARRA (XLD) Salmonella-ren isolaketa eta identifikazioa AGAR HEKTOEN (HE)  Hautakorra (Gatz biliarrak, G(+)-ak, eta G(-) batzuk inhibitu)  Bereizgarria: laktosa, sakarosa, salizina + bromotimol urdina + fuksina azidoa  (+): horia edo laranja (-): urdina  Tiosulfato sodikoa + zitrato ferriko amonikoa  SH 2 ekoizleek hauspeakin beltza.  Shigella eta Salmonel a besteetatik bereiztea ahalbidetu  Salmonella: berde/urdin-berdeak + erdian beltza  Shigella: garden/berdeak  Escherichia coli: horiak edo laranjak Shigella Salmonel a E. coli Salmonella-ren isolaketa eta identifikazioa 1. Aberasketa primarioa (Fraser ½)2. Aberasketa sekundarioa (Fraser)3. Isolaketa eta identifikazioa4. Konfirmazioa 100μl lagin (1) + 10 ml Fraser salda. 24 h, 37ºC Aberasketa primariotik abiatuta (1) ALOA (30ºC) PALCAM (37ºC) Listeria-ren detekzioa agortze-metodoarekin erein ALOA (30ºC) PALCAM (37ºC) PCA Proba Biokimikoak  Mikroorganismo aerobio eta aukerazko anaerobioek, aerobiosian sortzen dan H 2O2 molekula toxikoa apurtzeko katalasak eta peroxidasak daukiez.  Katalasak hidrogeno peroxidoa hidrolizatzen dau, ura eta oxigenoa askatuz.  Ezberdintzeko:  Listeria (+)  Lactobacillus (-) 2 H 2O2 2 H 20 + O2 Katalasa Burbuilak + Kolonia Erreaktiboa KATALASA Listeria-ren detekzioa  Medio semisolidoa mugikortasuna errazteko.  Mugikortasun (+): medioa uhertu edo ziztadaren inguruan barreiadura nabaria.  Mugikortasun (-): Hazkuntza ziztadan. Listeria-ren detekzioa Listeria-ren mugikortasuna ikusi ahal izateko 2-7 egun itxaron behar da askotan (30ºC-tan) SIM • Gainazal bidezko ereintza PCAn• Inkubazioa 30ºC-tan 72 h• 10-1, 10-2, 10-3, 10-4, 10-5, 10-6 diluzioak (100 μl/plaka) 10-X 100 µl 10-300 koloniadun plaken zenbaketa Kalkulatu UKE/g Mesofiloen zenbaketa aerobiosian PCA • Koliforme totalak (35ºC) – Bazilo Gram -, aerobioak eta anaerobio fakultatiboak, ez esporulatuak, oxidasa -, laktosa +, – Escherichia, Citrobacter, Enterobacter, Cronobacter, Klebsiel a, Serratia • Koliforme fekalak (44,5ºC) – Kutsadura fekalaren indikatzaileak– Nagusiki E. coli • E. coli – Kutsadura fekalaren indikatzailea– IMViC: ++-- Koliformeen eta E. coli-ren zenbaketa • Koliforme totalen zenbaketa (NMP metodoa) • LST salda • Inkubazioa 37ºC-tan 24 h • 10-1, 10-2, 10-3, 10-4, 10-5, 10-6 diluzioak (1 ml/saiodi x3) Koliformeen eta E. coli-ren zenbaketa Gas ekoizpena begiratu NMP/g kalkulatu Inkubaldia, 35°C, 24-48 orduz 10-1 10-2 10-3 LST salda + + + + + - + - - Durham kanpaia Koliformeen eta E. coli-ren zenbaketa BGLB + Durham 10-1 10-2 10-3 • Koliforme fekalen identifikapena eta E. coli-ren konfirmazioa LST saiodietatik • BGBL salda + Durham• Inkubazioa 45,5ºC 24 h Inkubaldia, 45,5°C, 24 h E. coli E. coli-ren konfirmazioa EMB agarrean LST salda  E. coli-ren konfirmazioa  Saiodietan hazkuntza eta gas (+) duten saiodien ereintza EMB agarrean ereindu  Inkubatu 35ºC-tan 24 h + + + + + + + - + 5 kolonia tipiko aukeratu PCA  PROBA BIOKIMIKOAK Gram tindaketa Oxidasaren proba Koliformeen eta E. coli-ren zenbaketa EMB agarra Koliformeen eta E. coli-ren zenbaketa EMB  Bereizgarria eta Hautakorra (enterobakterioak)  Eosina eta metileno urdina: inhibitzaileak (Gram +)  Laktosa hartzitzen duenak  distira metalikodun kolonia berde ilun (E. coli)  Laktosa hartzitzen ez duenak  Kolonia kolorgabeak PCA-n isolaketa Konfirmazioa PB API Koliformeen eta E. coli-ren zenbaketa  C-zitokromo oxidasaren presentzia detektatzen du (bakterioen elektroi garraio-katean)  Tetrametil-p-fenilendiamina, c-zitokromoaren ondorioz oxidatu eta kolore morea eragiten du (+).  Bakterio Gram (-)en artean ezberdintzeko:  Enterobakterioak → Oxidasa (-)  Neisseria eta P. aeruginosa → Oxidasa (+) NAD(P) FLABOPROTEINA B-ZITOKROMOA C-ZITOKROMOA A-ZITOKROMOA 1/2 O 2 H 2O Tetrametil p-fenilen-diamina erreduzituta Tetrametil p-fenilen-diamina oxidatuta OXIDASA • Koliformeen eta E. coli-ren zenbaketa MEDIO KROMOGENIKOAN – Koliformeak: ß-galactosidasa (+) D-salmon GAL substratua hidrolizatu – E. coli: glukuronidasa (+) X-glukuronido substratua hidrolizatu Kolonia Larrosak Kolonia Urdin ilunak/bioletak  Diluzio hamartarrak erabili  100 µl/plaka erein  Inkubatu 44ºC-tan 24 h  uke/g Koliformeen eta E. coli-ren zenbaketa Cromocult agarra PLAKAN ISURKETA BIDEZKO ENTEROBAKTERIOEN ZENBAKETA Enterobakterioa: Bazilo G(-), aerobio edo anaerobio fakultatiboak, ez esporulatuak, oxidasa (-), glukosa hartzitzen dutenak, nitratoak erreduzitzen dutenak eta gatz biliarrak duten medioetan hazten direnak. Diluzio hamartarrak erabili 2 plaka/diluzio Inkubatu 37ºC-tan 24 h uke/g Enterobakterioen zenbaketa. Plakan isurketa 1ml 15 ml 10 ml Inkubaldia, 37°C, 24-48 h VRGB VRGB Zenbatu Enterobakterioen kontaketa Solidifikatzen utzi Solidifikatzen utzi • < 150 kolonia duten plakak zenbatu• Kolonia tipikoak: gorri-purpura prezipitazio haloarekin edo halorik gabe inguruan . 5 KOLONIA KONFIRMATU PCAn EREINTZA BERRIRO  P. B.  Glukosaren hartzidura  Oxidasa proba  Gram tindaketa  Nitratoen arnasketa Enterobakterioen zenbaketa. Plakan isurketa VRBG 1. Glukosaren hartzidura detektatzeko 2. Gas-produkzioa azukre batetik 3. Laktosaren erabilpena 4. SH 2-ren produkzioa Bereizgarria: • Laktosa + Glukosa + Gorri fenola • Sulfato ferrosoa + Tiosulfato sodikoa Agar inklinatua Oinarri anaerobioa Malda aerobioa KIAren osagaiak:  Haragi-aterakina……………. 3g  Legamia-aterakina…………. 3 g  Peptona……………………… 20g  LAKTOSA…………………… 10g  GLUKOSA………………….. 1g  NaCl…………………………. 5g  AMONIO Fe(II) ZITRATOA 0,5g  SODIO TIOSULFATOA…… 0,5g  GORRI FENOLA……………. 0,03 g  AGARRA…………………….. 15g  Ur destilatua………………… 1l Enterobakterioen zenbaketa. Plakan isurketa KLIGER edo KIA  Glukosa (+): Hondo horia. Glukosa (-): Hondo gorria.  Laktosa (+): Malda horia. Laktosa (-): Malda gorria.  SH 2-ren produkzioa: Baltza.  Gas-produkzioa: Burbuilak / medioaren apurketa / Agarraren desplazamendua. Enterobakterioen zenbaketa. Plakan isurketa KLIGER AGARRA  Mikroorganismoa C-iturri moduan zitratoa erabiltzeko gaitasuna duena egiaztatzeko  medioa alkalinizatu  Bromotimol urdina (pH indikatzailea):  Urdina (+): Klebsiella, Enterobacter, Salmonella  Berdea (-): E. coli Bromotimol urdina 6,8 8,0 Enterobakterioen zenbaketa. Plakan isurketa SIMONS ZITRATOA  Triptofanasa entzimaren presentzia egiaztatzeko.  Triptofanotik abiatuta  Indol produkzioa detektatzen da.  Saiodian medio likidoa + 1% triptofanoa + kolonia.  24h inkubatu  Kovacs erreaktiboa.  Enterobakterioen artean ezberdindu:  E. coli: Goikaldean eraztun gorria (+)  Enterobacter, K. pneumoniae, Salmonel a: eraztuna horixka (-) Triptofanoa Degradazio produktuak + Indola ROSINDOL Kovacs Erreaktiboa P-dimetilaminobenzaldehidoaAlcohol isoamilikoa Triptofanasa Enterobakterioen zenbaketa. Plakan isurketa INDOLA • Diluzio hamartarretatik abiatuta• 100ul/plaka erein• Baird Parker (BP) agarra• Lehortzen utzi eta inkubatu 37ºC-tan 24-48 h <150 kolonia duten plakak zenbatu 5 kolonia tipikoak/ez-tipikoak aukeratu konfirmaziorako  TSA agarra  PROBA BIOKIMIKOAK Gram tindaketa Katalasa Koagulasa (BHI salda) Koagulasa (aglutinazioa portan) DNAsa Hemolisia Estafilokoko koagulasa positiboen detekzioa 10-X 100 µl  Mikroorganismo aerobio eta aukerazko anaerobioek, aerobiosian sortzen den H 2O2 molekula toxikoa apurtzeko katalasak eta peroxidasak ditu.  Katalasak hidrogeno peroxidoa hidrolizatzen du, ura eta oxigenoa askatuz.  Ezberdintzeko:  Streptococcus (-)  Staphylococcus (+)  Clostridium (-)  Bacillus (+) 2 H 2O2 2 H 20 + O2 Katalasa Burbuilak + Kolonia Erreaktiboa Estafilokoko koagulasa positiboen detekzioa KATALASA Bacillus cereus-en detekzioa • Diluzio hamartarretatik abiatuta• 100ul/plaka erein• PEMBA agarra• Lehortzen utzi eta inkubatu 30ºC-tan 24 h 10-X 100 µl <150 kolonia duten plakak zenbatu 5 kolonia tipikoak/ez-tipikoak aukeratu konfirmaziorako  Odol-agarra aerobiosian eta anaerobiosian  Medio hautakorra: Bacil us cereus-entzako gehigarria : 100 U Polimixina B / ml (G(-) inhibitu)  Medio bereizgarria:  Manitola (ez erabili; aa erabiltzean NH4 askatu, medioa alkalinizatuz)  Bromotimol urdina  Peptona (%0,1) + pirubato sodikoa + arrautz-gorringoaren lezitina prezipitatu  isolaketa eta esporulazioa hobetu (mikroskopioan) PEMBA Bacillus cereus-en detekzioa Bromotimol urdina 6,8 8,0  Kolonia firukarak (S. aureus ere hazi daiteke, baina kolonia leunak, laranjak, txikiak eta prezipitaturik gabe) Gram tindaketa (esporak) Odol-agarra (ß-hemolisia)  Mikroorganismoel triptofanasa entzima daukien ala ez egiaztatzeko.  Triptofanotik abiatuta Indolaren produkzioa detektatzen da.  Saiodian medio likidoa + 1% triptofanoa + kolonia.  24h inkubatu  Kovacs erreaktiboa.  Enterobakterioen artean ezbardindu:  E. coli: Goikaldean eraztun gorria (+)  Enterobacter, K. pneumoniae, Salmonella: eraztuna horixka (-) Triptofanoa Degradazio produktuak + Indola ROSINDOL Kovacs Erreaktiboa 1. IMViC PROBAK: INDOLA P-dimetilaminobenzaldehidoaAlcohol isoamilikoa Triptofanasa  Mikroorganismoak glukosa hartzitzen daben egiaztatzeko (Hartzidura azido-mistoa)  azidoak sortu  pHa jeitsi.  Glukosadun medio likidoa + kolonia.  Inkubazioaren ostean (24h) Metilo Gorria (pH adierazlea) gehitzen jako.  Enterobakterioen artean ezbardintzeko:  Gorria (+): Escherichia y Citrobacter  Horia (-): Enterobacter y Klebsiella Glukosa PEP OA Az. sukzinikoa Pyr Az. laktikoa Az. formikoa Az. azetikoa Etanola Metilo Gorria 4,0 6,0 1. IMViC PROBAK: METILO GORRIA  Mikroorganismoek, glukosaren hartziduran, azido pirubikotik azetoina sortzen daben egiaztatzeko (Hartzidura butanodiolikoa).  Glukosadun medio likidoa + kolonia.  Inkubazioaren ostean (24h) Barritt erreaktiboa (α-naftol + KOH) gehitzen jako  Erreakzio geldoa (5-10min).  Enterobakterioen artean ezbardintzeko:  Gorria/Larrosa (+): Enterobacter, K. pneumoniae  Laranja (-): E. coli, Citrobacter, Shigella Glukosa Az. formikoa Azetoina Etanola Butanodiola Pyr DiazetiloaGorria 1. IMViC PROBAK: VOGUES PROSCAUER Barritt Erreaktiboa 1. Glukosaren hartzidura detektatzeko 2. Gas-produkzioa azukre batetik 3. Laktosaren erabilpena 4. SH 2-ren produkzioa Bereizgarria: • Laktosa + Glukosa + Gorri fenola • Sulfato ferrosoa + Tiosulfato sodikoa 1. KIA proba (Kliger Iron Agarra) Agar inklinatua Oinarri anaerobioa Malda aerobioa KIAren osagaiak:  Haragi-aterakina……………. 3g  Legamia-aterakina…………. 3 g  Peptona……………………… 20g  LAKTOSA…………………… 10g  GLUKOSA………………….. 1g  NaCl…………………………. 5g  AMONIO Fe(II) ZITRATOA 0,5g  SODIO TIOSULFATOA…… 0,5g  GORRI FENOLA……………. 0,03 g  AGARRA…………………….. 15g  Ur destilatua………………… 1l 1. KIA proba (Kliger Iron Agarra)  Glukosa (+): Hondo horia. Glukosa (-): Hondo gorria.  Laktosa (+): Malda horia. Laktosa (-): Malda gorria.  SH 2-ren produkzioa: Baltza.  Gas-produkzioa: Burbuilak / medioaren apurketa / Agarraren desplazamendua.  Ureasa entzimaren bidez urea apurtzeko gai diran egiaztatzeko  2 amonio molekula  medioa alkalinizatu. 2 NH 3 + CO2  Medioan urea %2an.  Bereizgarria: Urea + Gorri fenola (pH indikatzailea)  Kolorgea (-): E. coli  Larrosa (+): Morganella, Proteus + - 1. UREASAREN PROBA 6,8 8 Gorri fenola Campylobacter behaketa • BG(-) • Koma edo espiral forma • Baldintza txarretan koko forma hartu • [CO2] altuagoa behar Mugimendu bereizgarria Akridina laranjarekin tindatuta Epifluoreszentzia mikroskopioan TXOSTEN PROFESIONAL ADIBIDEA 1. Analisia egin duen laborategia/enpresa (izena, helbidea, kontaktua, tlfn, emaila…)2. Akreditazioak (ENAC,…) eta kolaborazioak.3. Analisia mikrobiologikoaren data4. Bezeroaren identifikazioa5. Laginaren datuak (erregistroa, lagin mota, data eta ordua, laginketa, lagin kopurua, formatua, egoera (gordin/sukaldatua), sorta, iraungipen data, garraio baldintzak, lagintzailearen izena, zergaitia edo nork eskatutako analisia den,…) 6. ANALISI MIKROBIOLOGIKOA: • Erabilitako metodoa eta normatiba erreferentzia • Data (hasiera, amaiera) • Egindako analisiak (mikroorganismoen detekzioa) • Emaitzak • Normatibak ezartzen dituen mugak edo tarteak (irizpide mikrobiologikoak) • Emaitzen interpretazioa, taulak, grafikoak • Gertakariak 7. Teknikoaren (analisia burutu duena) eta zuzendari teknikoaren (arduraduna) sinadurak. Laborategiaren zigilua. 2. ASTEA ASTELEHENA ASTEARTEA ASTEAZKENA OSTEGUNA OSTIRALA pH Saccharomyces, Vibrio eta E. coli (12 pH) inokulua TBS 37ºC Irakurketa Negaiboen ereintza PCAn Irakurketa Tenperatura Bacil us, E. coli, Micrococcus (5 tratamendu). Diluzioak eta ereinketa, PCA 37ºC Irakurketa Maneiatzailea Biota (PCA, BP) Irakurketa Irakurketa Garbiketa eta desinfekzioa TSA Laminokultiboak Irakurketa ATP-Bioluminiszentzia Irakurketa PCR Amplifikazioa Elektroforesia Irakurketa Ingurumenaren kontrola Sedimentazioa Airea iragazi PCA 30ºC DRBC 20ºC Irakurketa Ontzien kutsadura Garbia, zikina, esterila ereinketa PCA 37ºC Hazkuntzaren irakurketa Bideragarritasunaren irakurketa Lizunak eta legamiak Irakurketa Tindaketa (laktofenol urdina) Parasitoaen behaketa Mikroskopioa Azterketa AZTERKETA Elikagaietako lizunen eta legamien behaketa Lizunen eta legamien behaketa Onddoak hazteko medioak: • Bakterioen hazkuntza inhibituta • Mindutako onddoak errekuperatu • Elikagai-partikulen prezipitazioa gutxitu Medio orokorrak (PDA, Saboureaud, Malta agarra, …) Medio hautakorrak ( DRBC, DG18, MY,…) Elikagaia zuzenean erein pH-ren eragina mikroorganismoen biziraupenean 1. Saiodiak inokulatu mikroorganismoaren esekidurarekin (0,1 ml) 2. Inokuluaren dentsitatea: 104 uke/ml 3. Inkubatu 37°C-tan, 24 orduz 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 0,1 ml pH-ren eragina biziraupenean E. coli Vibrio Saccharomyces 37ºC, 24h  Uhertasuna  HAZKUNTZA TBS pH baldintza desberdinekin Tenperaturaren efektua elikagaietako mikroorganismoengan Tenperaturaren efektua TRATAMENTUAK: 1 Saiodia: Hozte tenperatura (-6-taraino erein). 2 Saiodia: Ingurugiro tenperatura (-6-taraino erein). 3 Saiodia: Pasteurizazioa (-4-taraino erein) 4 Saiodia: Esterilizazioa (0 erein) 5 Saiodia: Izozketan (-6 taraino erein) Ontzien kutsaduraren behaketa Ontzien kutsaduraren behaketa BHI salda esterila gehitu eta astindu PCA agarrean ereintza 37ºC, 24h Koloniak zenbatu Matraze zikina Matraze garbia Matraze esterila ATP-aren neurketa kutsadura-maila aztertzeko  Hisopoa bere hoditik atera eta lagina hartu.  Hisopoa bere hodian sartu. Hisopoaren kotoia hodiaren hondoan dagoen erreaktiboarekin kontaktuan jartzeko, erreaktiboa babesten duen mintza apurtu beharko da. Horretarako indarra egin behar da mintza apurtu eta hisopoa hodian hondoratzeko.  Astindu 5 segunduz.  Luminometroan sartu eta neurketa egin (RLU). Biotrace Uni-Lite®NG ATP neurketa kutsadura-maila aztertzeko Document Outline Slide 1 LABORATEGIKO ARAUDIA Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31 Slide 32 Slide 33 Slide 34 Slide 35 Slide 36 Slide 37 Slide 38 Slide 39 Slide 40 Slide 41 Slide 42 Slide 43 Slide 44 Slide 45 Slide 46 Slide 47 Slide 48 Slide 49 Slide 50 Slide 51
