Presentación de PowerPoint Toxikologiaren aspektu kualitatibo eta kuantitatiboak. Xenobiotiko baten (substantzia kimikoa) organismo bizidun bati kaltea sortzeko ahalmena  Substantzia xurgatua edo administratuaren dosia.  Emateko bidea.  Banaketa denboran .  Kaltearen gogortasuna eta mota (ekintza mekanismoa).  Denbora  Organismo kaltetuaren natura (ezaugarri propioak, hau da fisiologikoak, genomakoak eta fisiopatologikoak ). Efektua = f (kontzentrazioa x denbora) Toxikotasuna Efektu toxiko motak 1.Tokikoak edo Sistemikoak2.Itzulgarria edo Itzulezina3.Berehalakoak edo Atzeratuak4.Morfologikoak, Funtzionalak edo Biokimikoak5.Alergikoak edo Idiosinkrasikoak Efektu toxikoaren ezaugarri kualitatibo hauek ez dira baztertzaileak. Adibidez: eragile toxiko batek sortu dezake tokiko efektua, itzulgarria eta natura alergikoa duena edo, sor dezake tokiko efektua eta efektu sistemikoa, eta hauek itzulezinak eta berehalakoak izatea. Ezaugarri kualitatiboak  Tokiko erreakzioa: eragilearen lehengo esposizioarekin ukipenaren lekuan sortzen den efektua  Erreakzio sistemikoa: eragilearen esposizio lekutik urrun sortzen den efektu toxikoa da eta lehengo kontaktuan eragilea xurgatu, zabaldu eta efektua sortzen duen ehun-organora heldu behar da Efektu toxiko sistemikoak kaltetzen dituzten organo edo sistema orokorrenak edo ohikoenak (larrienak) dira: Garuna (NSZ) > zirkulazio-aparatua> organoak (gibela, giltzurruna, birika), > eskeleto-muskulatura> hezurrak Efektu toxikoak Tokiko erreakzioa vs erreakzio sistemikoa  Erreakzio Itzulgarria: eragile toxiko baten esposizioaren ostean agertzen den erreakzioa (ehun batean, organo batean) da. Esposizioa berriro gertatzen ez bada desagertzen da funtzionalitate osoa berreskuratzen.  Erreakzio Itzulezina: Eragile toxiko baten aurrean agertzen da (ehun batean, organo batean) eta ez da desagertzen. Sistema biologikoaren bizitza osoan zehar mantenduko da nahiz eta eragile toxikoaren esposizioa berriro ez gertatu. Efektu toxikoak Erreakzio itzulgarria vs erreakzio itzulezina  Berehalako erreakzioa: esposizio bakar baten ostean denbora oso laburrean agertzen da (segundoak edo minutuak)  Erreakzio diferitua: eragile toxiko baten esposizioa izatetik denbora luzera agertzen da (egunak, hilabeteak edo urteak). Zaila egiten da kausa-efektua identifikatzen . Oso garrantzitsuak dira eragile toxiko kartzinogenoen kasuan. Efektu toxikoak Berehalako erreakzioak vs erreakzio Diferituak  Organismoaren eragile toxikoarekiko sentsibilizazioa (aurre esposizioagatik) gertatzen da, neurriz gainezko erantzun immunea sortuz.  Eragile toxikoa ezaugarri antigenikoak dituen konposatu toxikoa da (antigeno, AG), organismoak berez antigorputzak sortuko ditu (erdibizitza 10-20 egun).  Bigarren esposizioaren ostean neurriz gainezko antigorputzak sortzen dira eta erreakzio alergikoa sortzen da. Efektu toxikoak Erreakzio alergikoak= hipersentiberatasuna  Esposizio bakar baten ostean agertzen da organismoak toxikoarekiko duen erreaktibotasun anormal baten ondorioz, eta orokorrean genetikoki zehaztuta dago  Biztanleria zehatz batzuen pertsona batzuk, eragile toxikoa edo farmakoaren metabolismoaz arduratzen diren zenbait aktibitate entzimatikoak murriztuak dituzte Efektu toxikoak Erreakzio idiosinkrasikoak Ezaugarri kuantitatiboak: dosi-erantzuna erlazio farmakologikoa eta / edo toxikoa Kurba dosi-erantzun graduala Ordenatuen ardatza(Y): erantzun maximoaren % a Abszisa ardatza (X): dosia (adibidez mg/kg), edo kontzentrazioa (adibidez Molar), eta edozein kasuan logaritmoetan adieraziak (log 10) Dosi eraginkorra 50 (DE50): potentziaren parametro adierazlea Efektu maximoak (Emax): eraginkortasunaren parametro adierazlea Ezaugarri kuantitatiboak: dosi-erantzuna erlazio farmakologikoa eta/edo toxikoa Kurba dosi-erantzun kantal edo kuantikoa  Emandako dosiaren eta lortutako erantzunaren arteko erlazioa zehazten du. Erantzun hau, bai laginean bai biztanlerian, “guztia edo ezer” bezala ezartzen da.  Emandako dosiarekiko, laginaren zenbat indibiduok erantzun konkretua erakusten duten zehazten du. • Dosi oso baxuak • Dosi ertainak• Dosi altuak  Emaitzak irudikatzen baditugu, dosiaren eta subjektu kopuruaren arteko erlazioa distribuzio normala jarraitzen duela ikusiko dugu (Gauss Kanpaia).  Erantzuten duten subjektuen kurba dosi-maiztasun metatuak sortu. Dosi-erantzuna erlazio kantal metatua: emandako dosi maila bakoitzarekin erantzungo duen gaixoen portzentajea definitzen du. Kontuz!! Nahiz eta kurba hauek gradualetara antzeman, esanahia oso desberdina da! Azkenik, dosi-erantzuna kurba metatua definitzen duten parametroak lortzeko, erantzun metatuaren portzentajeak eraldatu daitezke probits-probabilitate-unit ateetara. Irudikatzean, dosiarekin erlazio lineala jarraitzen dute Toxikologian, erlazio dosi-erantzuna kuantiko metatuak (efektu toxiko bat pairatzen duen pertsonen portzentajea) ezinbestekoak dira. Ez da etikoa erlazio dosi-erantzuna gradualak ebaluatzea (efektu toxikoaren intentsitatea). Biztanlerian aztertutako farmako bakoitzeko bi kurba dosi-erantzuna metatuak sor daitezke, bat beharrezko efekturako (terapeutikoa) eta beste bat efektu toxikorako Ezaugarri kuantitatiboak: dosi-erantzuna erlazio farmakologikoa eta / edo toxikoa DE 50-%50eko eraginkortasun terapeutikoa (erdi eraginkortasun dosia) DL50- Aztertutako biztanleriaren % 50a hiltzen da dosi honekin DME/MABEL- Dosi minimo eraginkorra. Eraginkortasun terapeutikoa duen dosi txikiena, biztanleriaren portzentaje minimo batean (%-ko 1a ) DMT- Dosi maximo onartua (edo dosi toxiko minimoa). Biztanleriaren portzentaje minimoa (%-ko 1 a ) dosi honen gainetik efektu toxikoak pairatzen ditu Dosi-erantzuna metatuaren erlazioaren ebaluazioa DE: dosi eraginkorra (dosi terapeutikoa) DT: dosi toxikoa (ondorio kaltegarriak sortzen duen dosia) DL: dosi hilgarria (Heriotza sortzen duen dosia) NOAEL: biztanlerian kalte behagarriak sortzen ez dituen dosi maila LOAEL: kontrako efektuak, pertsonen portzentaje gutxienean, sortzen duen dosi maila Biztanleriaren % 50a efektu terapeutikoak lortzen ditu Adibide honetan Biztanleriaren % 50a efektu toxikoak pairatzen ditu Biztanleriaren % 50a hiltzen da  AT biztanleriaren %50 arentzat dosi eraginkorraren eta biztanleriaren %50 arentzat dosi toxikoaren edo hilkorraren arteko erlazioa. Gero eta handiagoa erlazioa, gero eta handiagoa farmakoaren segurtasun erlatiboa  Orokorrean AT-a, farmako desberdinen arteko toxikotasunaren adierazle konparatibo gisa erabiltzen da eta segurtasun erlatiborako hurbilketa gisa Adierazle Terapeutikoa(AT) AT = DL50/DE50 o AT = DT50/DE50 Adierazle Terapeutikoa(AT) AT = DL50/DE50 o AT = DT50/DE50 Eragozpenak Farmako A Farmako B A eta B farmakoa AT berdina dute. AT Adierazle terapeutikoa ez du kurba dosi-erantzunaren forma kontuan hartzen, eta espezifikoki kurba horren malda Adierazle Terapeutikoa(AT) AT = DL50/DE50 o AT = DT50/DE50 Segurtasun tartea Segurtasun tartea, AT aren gutxitasuna eliminatzea onartzen du. Biztanleriaren %99 an efektu onuragarria sortzen duen dosiaren eta biztanleriaren % 1n efektu toxikoa sortzen duen dosiaren arteko erlazioa da Segurtasun tartea Farmako AFarmako B Honela, adibidera bueltatuz, A farmakoa B farmakoa baino askoz ere seguruagoa da  Farmako batek izan behar dituen ezaugarriak dira: Eraginkortasuna eta segurtasuna  Oinarrizko helburua da onuragarri diren eta aurkakoak diren efektu biologikoak aztertzea eta karakterizatzea , honela aldeko onura-arrisku balantzea ebaluatu eta gizakietan ebaluazioa hasi  Emaitzen konparaketa: • Farmakodinamikoak /farmakozinetikoak• Toxikodinamikoak/toxikozinetikoak  Toxikologia arloa ikertzen ditu ondorio biologiko kaltegarriak  Europan ikerketak legalki oso erregulatuak eta zorrozki nahitaezkoak (zuzentaraua 75/318/CEE, zuzentaraua 83/571/CEE eranskin 1 eta geroko eranskinak) Medikamentu berrien garapenean ikerketa preklinikoaren helburuak Toxikologi arlo ezberdinak laburtzen dira taulan. Ikerketa hauek gehienak, bi animali espezie ezberdinetan betetzea derrigorrezkoa da, karraskaria (arratoi, sagua) eta ez karraskaria (txakurra, tximinoa) Toxikotasun ikerketak Ikerketa mota Toxikotasun orokorraren ikerketak Toxikotasun espezifikoaren ikerketak Dosi bakarra (akutua)Dosi errepikatuak 28 egun (azpiakutua) 3hilabete (azpikronikoa) 6-9 hilabete (kronikoa)Ugalketa eta garapenean Emankortasuna (Igo Segmentua) Teratogenia (II.Segmentua) Jaio aurretik eta ostean (III.Segmentua)Tumorogenesia Genotoxikotasuna (in vitro, in vivo) Kartzinogenesia (zahartasuna arte) Bestelakoak Tolerantzia eta tokiko narritadura Sentsibilizazioa Foto-toxikotasuna eta foto-sentsibilizazioa  Produktu baten administrazio bakarra sortzen duen toxikotasunaren ebaluazioa.  Produktuaren esposizio bakarra eta 14 egun zehar behaketa. Minimo bi espezie, karraskaria eta karraskaria ez dena eta bi esposizio bi bidetik, bata ahozkoa derrigorrez.  Helburua:  Efektu toxiko akutuak  DL50  Adierazle terapeutikoa - segurtasun tartea (dosi ez toxikoa (DT0) minimo 10 aldiz dosi eraginkorra (DE100))  Dosi esperimentala (DL50-ren 1/5 edo 1/10) Toxikotasun akutua  Froga hauek produktuaren dosi errepikatuen ostean toxikotasuna zehazten dute eta gizakian sortuko diren tratamendu klinikoetara hurbiltzen saiatzen dira .  Normalean dosi txikiak administratzen dira denbora erlatiboki luzean.  Guztietan, oinarria da eguneroko emateko dosia eta parametro kopuru gehien azterketa:  Aspektu orokorra eta jarrera (egunero)  Gorputz pisua (astero)  Odol eta gernu analisiak (hilero)  Farmakoaren plasma eta ehun mailak  Nekrosia egiten da eta organo nagusien laginaren (gibela, giltzurruna,..) azterketa anatomopatologikoarako Toxikotasun azpiakutua eta kronikoa  Toxikotasun azpiakutua Tratamendu taldeak (28 egun):  Administrazioan erabiltzen den garraiatzailearekin tratatuko da (kontrola)  Hiru talde esperimentalak, bakoitzak dosi ezberdin batekin tratatua:  Dosi baxuena efektu farmakologiko nabaria izan behar du  Dosi handiena efektu toxiko txikia izan behar du (baina taldearen %1 baino heriotza gehiago ez du sortu behar)  Erdiko dosia bien arteko media geometrikoa da  Laugarren lote esperimentala (satelite). Toxikotasun azpiakutua eta kronikoa  Erdiko dosia toxikoa baldin bada, froga errepikatuko da lehen ertaina zen dosia, dosi altua bezala erabiliz.  Dosi maxima onartua, NOAEL (Non Obseved Adverse Effect Level, kontrako efektuak erakusten ez duen dosi maila), orokorrean ikerketaren dosi ertaina izango da.  Farmakoaren segurtasuna  Gizakietan emango den lehenengo dosia (EMEA – I.go faseko ikerketak) Toxikotasun azpiakutua eta kronikoa Ugalketa eta garapenaren Toxikologia Sexuen arteko erakarpenaren jarrera, kopulazioa eta ernalketan lortutako arrakasten eta porroten behaketan datza Igo Segmentua Ernalketa Ugalketa eta garapenaren Toxikologia Teratogenesi esperientziak dira, non ernaldutako emeak (arratoia eta untxia) ernaldi aldian tratatuak izaten dira zenbait parametro lortzeko:  Ezarketa zenbakia  Ezarketen bideragarritasuna  Enbrioiaren garapena  Organoen garapena  Fetuen konformazioa: pisua, neurriak, barruko eta kanpoko malformazioak II. Segmentua Haurdunaldia, enbriogenesia eta organogenesia Ugalketa eta garapenaren Toxikologia  Erditzearen jarrera, momentua eta eraginkortasuna  Umealdian ebaluatzen da jaioberrien kopurua*, tamaina, pisua eta jarrera  Edoskitzean: amaren esne produkzioa, kumearen edoskitze jarrera eta hazkunde kurba edoskitze amaiera arte  Umealdi helduan: parametro fisiologikoak, ikaskuntza, jarrera sexuala eta emankortasuna III. Segmentua Erditzea eta edoskitzea  Kartzinogenesia Ikerketa toxikologiko luzeagoak, toxikotasun kronikoa aztertzeko ikerketa orokorren antzera (Eguneroko dosi administrazio-hiru dosi maila-) baina zenbait desberdintasunekin:  Animalia kopuru handiagoa  Denbora luzeagoan (senilitate heriotza arte)  Animaliak maiztasunez ukitzen dira formazio tumoralen goiz detekzioa lortzeko  Azterketa anatomopatologikoa Tumorogenesia  Hasierako dosia  Azterketa toxikologiko eta farmakologiko preklinikoak  Farmako biologikoak (antigorputzak, giza proteinak), orokorrean tximinoak (Cynomologous)  Farmakoak (molekula kimiko samurra), orokorrean karraskariak, txakurra  Segurtasun farmakologiko azterketak “In vitro” (giza sistema zelularrak kulturan) Igo Fasea (First-in-Human) Hasierako gomendatutako dosi maximoaren kalkulua (DIMR)  No observed adverse effect level (NOAEL)  Toxikotasun azterketa preklinikoetan, efektu kaltegarri nabarmenak sortzen ez dituen aurkitutako dosi altuena Igo Fasea (First-in-Human) Hasierako gomendatutako dosi maximoaren kalkulua (DIMR)  Minimum anticipated biological effect level (MABEL)  Bilatutako efektu biologikoa lortzeko behar den dosi baxuena  Farmako biologikoen hasierako dosia kalkulatzeko, EMEA-k MABEL erabilera gomendatzen du Igo Fasea (First-in-Human) Hasierako gomendatutako dosi maximoaren kalkulua (DIMR) *http://www.dh.gov.uk/en/Publicationsandstatistics/Publications/PublicationsPolicyAndGuidance/DH_063117 *http://www.emea.europa.eu/pdfs/human/swp/2836707enfin.pdf Igo Fasea (First-in-Human) Hasierako gomendatutako dosi maximoaren kalkulua (DIMR) 1. Gizakietan dosi baliokidea kalkulatu (DEH) espezie animalia aproposaren NOAEL-aren bitartez  Segurtasun faktorea . Ekuazio alometrikoa da. Aldagaia, gorputz tamainaren arabera erlazionatzen du (area), honela espezien arteko erlazioak egin daitezke. “First-in-Human” Hasierako dosi maxima gomendatuaren kalkulua NOAEL erabiliz 2. DEH ari segurtasun faktorea ezarri  Enpirikoa eta aldakorra da, arriskuaren estimazioaren arabera (kurba dosi-erantzuna maldak; farmakoak eragiten duen diana molekularra,..) eta gizakietan aurkitutako gizabanakoko aldakortasuna ziurtatu nahi du.  Orokorrean bere balioa 10 eta 100 tartean kokatzen da 3. Hasierako dosi gomendatua DHE /segurtasun faktorea= Hasierako dosi maxima gomendatua (DIMR) “First-in-Human” Hasierako dosi maxima gomendatuaren kalkulua NOAEL erabiliz Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31 Slide 32 Slide 33
