Presentación de PowerPoint Toxikologiaren historia eta oinarri orokorrak.  Toxikologia. Pozoiak, bizidunetan sortzen dituen kontrako efektuak , kualitatibo eta kuantitatiboki aztertzen dituen zientzia. Pozoia. Organismo batean sartzean aldaketa organiko edo funtzional larriak, heriotza barne, sortzeko gaitasuna duen edozein substantzia bezala definitzen da  Toxiko hitza “toxicon” greka terminotik dator, eta honek ehizan gezi puntan jartzen zen erauzkinari egiten dio erreferentzia. Toxikologiaren definizioa Antzinaroa (Egipto, Grezia eta Erroma klasikoa Ebers papiroa (1500ka) 110 orrialdeko testu medikua. Garaiko pozoiak deskribatzen ditu (astaperrexil, opio, akonito, metal astunak: beruna, kobre eta antimonioa). Hipócrates (400ka) toxikologia klinikoaren aurrendaria gaindosia eta bioerabilgarritasuna deskribatu baitzituen Dioscórides, greka medikua. Neron enperadorearen kortan pozoien sailkapenaren lehenengo saialdia. Bere lana 16 mendeetan zehar izan zen erreferentzia. Sócrates (470-399 ka) astaperrexil erauzkinaz hil zuten Atenas hirian (garaiko greka pozoi ofiziala) Ka 82.urterarte erromatar politikan pozoien erabilera ohikoa zen. Orduan izan zen pozoien aurkako lehengo legea agertu zenean: Lex Cornelia  Maimonides (1135-1204). “Venenos y sus antídotos”, 1198.  Hipócrates bezala, esnea eta gurina pozoien hesteetako xurgapena atzeratzen dutela azpimarratzen du (“bioerabilgarritasuna”)  Giulia Toffana: 600 hilketa baino gehiago erantzita –“acqua Toffana”  Borgiak(Lucrecia Borgia)  Catherine de Medici . “Buena samaritana” Erdi aroa eta Errenazimentua “dosis sola facit venenum” “Substantzia guztiak pozoiak dira; ez dago bakarra pozoia ez dena, pozoia eta erremedio arteko ezberdintasuna dosiaren aukera zuzena da”. Suitzar medikua eta Alkimista, Paracelsus izenarekin ezaguna (Celsus erromatar medikua bezalakoa edo hobeagoa, K.A I.go mendeko medikua) Philippus Aureolus Theophrastus Bombastus von Hohenheim (1493-1541) Farmakologiaren eta toxikologiaren oinarriak  Substantzia kimikoen erabileraren ondorioak ebaluatzeko esperimentazioa beharrezkoa da.  Substantzia kimikoen interakzio espezifikoen ondorioz sortzen diren erantzun terapeutikoak eta toxikoak desberdindu behar dira (“itu atala “).  Hauen artean desberdintasun bakarra dosia da. * Artsenikoa eta merkurioa. Paracelso  Adierazle terapeutikoaren sarrera. Dosi-erantzuna kontzeptuaren lehengo adierazpena. Farmakologia eta toxikologiaren oinarrietako bat. Paracelso-ren kontribuzioa Efektu terapeutikoa Efektu toxikoa Dosia Percibal Pott (1714-1788) Mediku ingelesa. Kedar esposizioa - eskroto minbizia. Ingurumenean dagoen substantzia baten (kartzinogenoa) minbiziaren agerpenarekin erlazioa. Gaixotasun profesional baten lehenengo erreferentziaren deskribapena. XVIII eta XIX. mendeak Mateo José Buenaventura Orfila Rotger (1787-1853) Mahón-en jaiotako medikua. Bere ikasketak Frantzian garatu zituen eta auzitegiko toxikologiaren aitatzat hartzen da. Autopsietan, giza laginetan azterketa kimikoa egiteko zeuden metodologiak erabiltzen lehenengo ikertzailea izan zen. Emaitzak auzitegi batean erabiliak izan ziren pozoidura froga moduan. Francois Magendie (1783-1855) eta Claude Bernard (1812-1878). Mediku Frantsesak. Estriknina eta karbono monoxidoaren absortzioa , banaketa eta ekintza mekanismoa aztertu zuten. “Medikuntza esperimentalari sarrera ” (Bernard) XVIII eta XIX. mendeak Faringitis estreptokozikoaren tratamendua (107 heriotzak) XX . mendea XX. mendea Toxikologi ikerketa preklinikoak Emakume ahurdunen esposizioa XX. mendea Abortuak saihesteko tratamendua Baginako adenoma Fentaniloaren deribatuak Naloxona “Sistema biologiko batean erantzun kaltegarria sortzeko gai den edozein eragilea, eta funtzio bat larriki zauritu edo heriotza eragiten duena” [Casarett and Doul ´s Toxicology. The basic science of poisons (2008)] Eragile toxikoa  Ustekabekoak  Borondatezko ekintzak Ingurunea LanaMedikamentuak ElikagaiakEtxean, haurtzaroan Hilketa, suizidio AbortuaDopinDrogazaletasuna afrodisiako Esposizioa/Etiologia …. substantziak adierazten duten arriskua balioztatzeko eta eragozteko [Repetto y Repetto: Toxicología Fundamental (2009)] Toxikologia Zientzia Substantzia kimikoak Alterazio patologikoak Eragile fisikoak Antidotoak Alterazio Produkzio-mekanismoak Detektatu ezagutu Zehaztu Eragileak Izaki bizidunak [Repetto y Repetto: Toxicología Fundamental (2009)] Toxikologia Toxikologiak izaki bizidunei alterazio patologikoak sortzeko gai diren substantzia kimikoak eta eragile fisikoak aztertzen dituen zientzia da. Bestalde, alterazio hauek sortzeko mekanismoak eta pairatzeko metodoak aztertzen ditu. Halaber, substantziak adierazten duten arriskua balioztatzeko eta eragozteko, hauek detektatzeko, identifikatzeko eta eragileak zehazteko erabiltzen diren prozesuak aztertzen ditu. [Repetto y Repetto: Toxicología Fundamental (2009)].  Toxikologia klinikoa Eragile toxikoekin sortutako edo erlazionatutako gaixotasunen azterketari eta hauen tratamenduari zuzenduta dago Larrialdietan eta intoxikazioetan erabiltzen den tratamenduan datza medikuntzaren atal hau Arlo espezifikoak  Auzitegiko toxikologia Kimika analitikoarekin konbinatzen da eta gizakiarengan eragile toxikoak sortzen duten efektu kaltegarrien aspektu medikoetan eta araudian du bere inplikazioa. Postmortem ikerketak, heriotzaren kausa eta baldintzak zehazteko  Toxikologia Okupazionala Industria kimikoaren handitzeagatik kontuan hartu da espezialitate hau ( farmazeutikoa, agrokimika, plastikoak, elikagaiak…) Arlo espezifikoak Lanean egon daitezkeen arriskuen kontrako langilearen eskubideak  Toxikologia, Elikagaiak eta Farmazia Ezinbestekoa da elikagaien gehigarrien eta medikamentuen azterketa toxikologikoa. Azkenengo kasu honetan, bai farmakoen garapenaren fase preklinikoan zein komertzializazioaren ostean (Farmako zaintza)  Ingurumen toxikologia Organismo biologikoen (gizakiak, lur eta itsas animaliak, landareak) gaineko inguruneko kutsadura kimikoan (airea, ura, lurra) oinarritzen da 1.Toxikologia mekanizista  Bizidunengan substantzia kimiko baten efektu toxikoak sortzen dituen mekanismo molekularren, biokimikoen eta zelularren identifikazioa eta ulermenean inplikatzen da.  Arriskuen balorazioan emaitzak oso garrantzitsuak dira Oinarriak 1.Toxikologia mekanizista  Esperimentaziorako animalietan, gizakian nabarmena ez den kontrako erreakzioak identifikatzeko oso erabilgarriak izan daitezke (maskuri)  Toxikoaren ekintza mekanismoa ezagutzeak gure fisiologiaren, biologia zelularraren eta eragile toxikoetara esposizioari erresistenteak edo ez egiten gaituzten faktore genetikoen oinarrizko ezagutza errazten du (toxikogenomika) Oinarriak 2. Toxikologia deskriptiboa  Toxikotasunaren ebaluazioa  Ikerketak (kulturetan dauden sistema zelularretan eta esperimentazio animalietan)  Intoxikazioaren zeinu eta sintomei buruzko eta animalietan organo eta ehun kaltetuei buruzko oinarrizko informazioa lortzen da  Gizakiaren eta ekosistemen (lur eta itsas animaliak, landareak) esposizioaren arrisku potentzialak ebaluatzen dira Oinarriak 3. Toxikologia Arautzailea  Bere ardura medikamentu bat edo edozein produktu kimikoa arriskua behar den baxua duen, komertzializatua izan dadin erabilera zehatz batentzat, adieraztea da. - Araudi legala  Ekoizpen eta erabilera onespena  Ikerketa toxikologikoak Oinarriak 3. Toxikologia Arautzailea  Medikamentuen kasuan • Europan: EMEA • Estatu Espainiarrean: Agencia Española del Medicamento • Estatu Batuetan: FDA  Orokorrean, produktu kimikoen kasuan • Europan: ECHA [Agencia Europea de Sustancias Químicas (REACH araudia)] • Estatu Batuetan: EPA [Environmental Protection Agency] Oinarriak Inferentzia Kausalerako matrizea •1. Indar-asoziazioa •2. Datuen koherentzia •3. Gradiente biologikoa•4. Denbora segida•5. Plausibilitate biologikoa edo teorikoa •6. Ordura arte ezarritako ezagutzarekin koherentzia •7. Asoziazioaren espezifizitatea Kausalitatea ezartzeko irizpideak [Kausa erlazioa eragile eta gaixotasun baten artean] (Bradford Hill, 1965) • Industria ekoizpena • Jendearen sentsibilitatea • Erregulazioa • Prozesu legalak Toxikologiaren garapena XX. Mendean Substantzia kimikoak. Ikuspuntu orokorra 8 milioi produktu kimiko baino gehiago ezagutzen dira Europan 100,000 merkatuan eta ohiko erabilera 20.000: farmakoak, elikagai gehigarriak, pestizida, informazio toxikologiko ona duten kosmetikoak Urtero 1,000 produktu baino gehiago sartzen dira merkatuan Urtero 300 eta 400 arteko hondakin arriskutsuen tonak sortzen dira  Badaezpadako neurriak  Ardura eskuordetu  Eragile berri baten eransketarekin aukera asko aztertu behar dira  Parte hartze publikoa areagotu Kutsadura kimikoaren prebentzio eredua (Arreta printzipioa) “BETTER SAFE THAN SORRY” Lehengo : edozein teknologi kimiko berria kaltegarria da kontrakoa frogatu arte. Bigarren : kaltegarria izan daitekeen edozein substantzia kimikoa eliminatu behar da Toxikologikoaren ebaluazioan ez da zuzena (eztabaida zabalik) Kutsadura kimikoaren prebentzio eredua  Konposatu kimikoen agentzia europarra (ECHA, Helsinkin kokatuta) REACH araudian egokitako erregulazioa aplikatzea da, erregistro sistema bakarra, substantzia kimikoen ebaluazioa eta onespena. REACH Araudia (Directiva 1907/2006/CE) Margot Wallström Toxikologia gizakiaren historian zehar garatu den zientzia da, osasun publikoa eta ingumenerako potentzialki toxikoak diren eragile fisikoen eta kimikoen esposizioaren ondorioz sor daitezkeen arriskuak ebaluatzeko zientzia garrantzitsuenetarikoa da. 1) Efektu kaltegarriak detektatzeko eta hauen tratamendurako oso garrantzitsua da 2) Oinarrizkoa farmako berrien garapenerako eta elikagai gehigarrietarako3) Ezinbestekoa fabrikazio onespena eta substantzia kimikoen erabilera legalki erregulatzeko 4) Industria kimikoaren segurtasuna eta honen inpaktua ingurunean ebaluatzeko garrantzitsua. Ondorioak Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31
