Presentación de PowerPoint Toxikodinamia Xurgapena Banaketa Birxurgapena Bioeraldaketa: Aktibazioa Xenobiotikoa Toxikodinamia Lehengo pasabideko efektua: eliminazio presistemikoa Banaketa itutik kanpo Eskrezioa Bioeraldaketa: Detoxifikazioa Itua: akzio gunea (molekulak, zelulak eta ehunak) Xenobiotikoa Esposizioa Azterketa toxikodinamikoaren garrantzia  Substantzia kimiko batek, organismo bizidun batean, ondorio kaltegarriak sortzeko duen probabilitatea balioztatu.  Efektu toxikoak saihesteko edo ahultzeko prozesuak ezarri.  Animaliekin jasotako esperientziatik in vitro metodoak ezarri, xenobiotikoen toxikotasuna ulertzeko.  Medikamentuen egitura aldaketa aproposak izan, hauen ondorio kaltegarriak murrizteko edo eliminatzeko. Fase Toxikodinamikoa Eragile toxikoa Molekula ituarekin elkarrekintza Mikroingurune zelularraren alterazioa Zelularen funtzio aldaketa eta-edo kalte zelularra Erantzuna: konpontzaile edo moldagarria ez aproposa Toxikotasuna Fase Toxikodinamikoa Sistema biologikoa – xenobiotikoaren hartzailea Eragile kimikoa espezifikoki ezagutu Efektu biokimikoarekin edo biofisikoarekin erantzun Gizakietara heltzen diren xenobiotikoen ekintza toxikoak Egitura zelularraren aldaketa Funtzio zelularraren aldaketa Efektu toxiko baten garapenerako bideak  Tokiko efektua . Substantzia kaustikoak (ehunen suntsiketa, pH-a)  Organismo barnean, estekatzaile endogeno batean, interakzio gabeko efektu toxikoa. Sulfonamidak (gernua eraketaren blokeoa, giltzurrun tubuluen buxaduragatik) Gertakari toxikoaren mekanismoari lotutako eragileak  Toxikotasuna laguntzen duten eragileak  Toxikoaren xurgapena  Organismoan banaketa  Birxurgapena giltzurrun tubuluetan edo hestean  Bioaktibazioa edo biotoxifikazioa  Toxikotasuna eragozten duten eragileak  Toxikoaren eskrezioa  Erretentzioa itua ez diren organoetan  Detoxifikazio prozesuak 1go etapa: Eragile toxikoaren eta itu molekularen arteko erreakzioak Ituaren ezaugarriak: Erreaktibotasuna Adikortasuna Funtzioa Itu molekula Eragile toxikoa Emaitza: Disfuntzioa Hondamena Antigeno berrien eraketa Erreakzio motak: Lotura ez kobalentea Lotura kobalente Hidrogeno atomoen abstrakzioa Erantzun entzimatikoa Efektu toxiko baten garapenerako bideak  Molekula aktiboen eta itu molekularen arteko elkarrekintza  Xenobiotikoaren egitura primarioa  Hasierako produktuaren metabolitoa  Bitarteko konposatu erreaktiboa Xenobiotikoen efektu toxikoa agertzeko gertatu behar diren oinarrizko erreakzio motak  Xenobiotikoaren hasierako egitura aktiboa sortutako efektu toxikoak  Lotura ahulean oinarritutako akzioa  Xenobiotikoaren metabolito aktiboa sortutako efektu toxikoak  Lotura kobalentean oinarritutako akzioa  Bitarteko konposatu erreaktiboak sortutako efektu toxikoak  Erradikal askeen eraketan oinarritutako akzioa  Peroxidoen eraketan oinarritutako akzioa 1go etapa: Eragile toxikoaren eta itu molekularen arteko erreakzioak  Erreakzio motak  Lotura ez-kobalentea  Lotura kobalentea  Hidrogeno atomoen abstrakzioa  Elektroi transferentzia  Erreakzio entzimatikoak Erreakzio motak 1go etapa: Eragile toxikoaren eta itu molekularen arteko erreakzioak  Hidrogeno zubien edo lotura ionikoen eraketa, konposatu apolarretan (interakzio hidrofobikoak) edo konposatu polarretan bereziki garrantzitsua da.  Energia gutxi behar da (Itzulgarria) Lotura ez kobalentea  Ituak: funtzioa farmakologikoki ezaguna duten proteinak izaten dira: mintza plasmatikoaren hartzaileak, hartzaile zitoplasmatikoak, kanal ionikoak, eta zenbait entzima. Normalean erreakzio hauek itzulgarriak dira.  Garrantzitsua: toxikoaren kontzentrazioaren menpe dago (akzioa, kontzentrazioa murrizten denean desagertzen da).  Ekintza zuzena betetzen duten toxikoak (efektu akutuak edo denbora laburrean): toxina botulinikoa, hormonen aktibitatea, edo azido eta baseen giltzurrun eskrezioa eragozten duten konposatuak. Lotura ez kobalentea  Energia asko behar da (Itzulezina)  Ituaren aldaketa iraunkorra (garrantzi toxikologikoa).  Aduktuen eraketa molekula endogenoan (eragile toxiko elektrofilikoak edo erradikal askeak). * Eragile hauek, makromolekuletan (proteinak eta DNA) ugariak diren atomo nukleofilikoekin erreakzionatzen dute. Lotura kobalentea  Molekula elektrofilikoa: oxidazioa, haustura heterolitikoa eta konposatu inorganikoekin erreakzioa  Kaltearen garrantzia molekula hartzailearen menpe dago: mutagenesia, kartzinogenesia, teratogenesia, sentsibilizazio alergikoa eta nekrosi zelularra  Denbora faktorea kaltearen garrantzia zehazten du. Kaltea eta dosi pilatu totala proportzionalak dira. Ad. Parazetamol  Erradikal askeak (bitarteko konposatu erreaktiboak- kanpoko orbitalean elektroi bakundua duten molekulak) konposatu endogenoen hidrogeno atomoak hartzen dituzte (kendu) , konposatu erreaktiboak sortzen.  Erradikal askeak sortzeko hiru aukera:  Elektroi bat irabazi. Nitrofurantoina  Elektroiak galdu. Fenolak, hidrokinonak, aminak…  Lotura kobalente baten fisio homolitikoa Hidrogeno atomoen abstrakzioa  Eragile toxiko batzuk hemoglobinan dagoen Fe(II)a Fe(III)-n oxidatzen dute, metahemoglobina sortzen Elektroien transferentzia  Itu molekulan, entzimatikoki, eragile toxiko gutxi eragiten dute. N-glukosidasa den rizina (landareetatik erauzitako toxina naturala) lotura glukosidikoak apurtzen ditu (RNA ribosomala espezifikoki ) eta sintesi proteikoa blokeatzen du.  Toxina botulinikoa, proteasa moduan eragiten du eta sinapsi neuromuskularrean azetilkolinaren liberazioa eragozten du . Erreakzio entzimatikoak Toxikotasuna organo espezifiko batean  Organoaren hartzaileen eta toxikoaren arteko erreakzio espezifikoa  Hepatotoxikoak: tetrakloruro karbono  Nefrotoxikoak: Merkurio kloruroa  Neurotoxikoak: ziklohexano, intsektizida organofosforatuak  Banaketa ezberdina organismoan  Metabolito toxikoaren sorrera efektu toxikoa eragiten duen berezko organoan. Ad. Parazetamol 1go etapa: Eragile toxikoaren eta itu molekularen arteko erreakzioak 1go etapa: Eragile toxikoaren eta itu molekularen arteko erreakzioak  Eragileak ituan sortutako efektuak  Itu molekula funtzioaren aldaketa  Itu molekularen suntsiketa  Antigeno berrien eraketa  Arrunta da, eragile toxikoaren eta itu molekularen arteko elkarrekintza egitura aldaketa sortzea. Gero, aldaketa hau, beste aldaketa larriagoak (funtzio maila) sortuko ditu (inaktibazioa).  Interakzio kobalente baten deribatuak bereziki garrantzitsuak izango dira . Itu molekularen disfuntzioa  Eragin toxikoa larria izango da proteina horren funtzioa garrantzitsua izatekotan. Ad. Energi zelularraren lorpena, kanpoko seinaleen transdukzioa eta homeostasi zelularraren mantentzea, edo eragile toxikoa DNA rekin elkarreragiten badu (erreplikazioa).  Adibidea. Aduktuen eraketa erreplikazioan akatsak eta mutazioak sor ditzake, bere funtzioa saihesten.  Itu molekulan aduktuen erakuntzaz aparte, eragile toxikoa egitura primarioa aldatu dezake , erreakzio gurutzatuen eta zatitzaileen bidez.  Adibidez, natura bifuntzional elektrofilikoa duten eragile toxikoak (2,5-hexanodiona), mostaza nitrogenatuak (eragile alquilanteak) zitoeskeleto proteinen arteko gurutzamendua eragiten dute, DNA proteinekin. Itu molekularen suntsiketa  Erradikal askeak proteinetan talde erreaktiboak sortzen dituzte, aldiz proteina hauek haien artean elkarreragingo dute.  Eraso kimiko hau askotan jasaten duten itu molekula hauek, suntsiketa espontaneoa pairatzeko suszeptibleak dira.  Xenobiotikoaren (edo bere metabolitoaren) eta itu molekularen arteko lotura kobalente gehienak ez dute ondorio immunitariorik. Hala ere, indibiduo batzuetan, aduktua hapteno moduan garraiatzen duen aldatutako proteina erantzun immunitarioa eragiten du.  Adibidea. Sulfonamiden, prokainamidaren, hidrazinen (hidralazina edo isoniazida) metabolismoan erradikal askeak sortzen dira. Erradikal aske hauek zelula azaleko proteinak aldatzen dituzte, antigenoetan bihurtuz. Azkenik, antigeno hauek erreakzio immunitarioa sortzen dute. Antigeno berrien eraketa  Zenbait eragile toxikoak zelularen mikroingurunean eragindako aldaketen ondorioz sortzen dute toxikotasuna  Biofasean jasandako protoien kontzentrazioaren aldaketak(azidotasuna)  Zelularen mintzaren bikapa lipidikoaren ezaugarri fisiko-kimikoen aldaketak (detergenteak)  Molekula endogeno baten lekua hartzen dute (adibidez, karbono dioxidoak eragiten duen asfixia, albeoloetan oxigenoaren lekua hartzean) Toxikotasuna organo espezifiko batean Eragile toxiko eta itu guztien arteko erreakzioak ez dituzte ondorio kaltegarriak eragiten. Ekintza kaltegarria eragiteko, eragile toxikoa ituaren funtzio biologikoa aldatu behar du, eta funtzio hau garrantzizkoa izan behar da zelularen funtzionamenduan. 1go etapa: Eragile toxikoaren eta itu molekularen arteko erreakzioak 2. Etapa. Itu molekula efektu toxikoa zehazten du Itu molekularen eginkizuna Zelularen seinaleztapenar en erregulazioa Gene adierazpen erregulazioaren alterazioa Zelularen aktibitatearen erregulazioare n alterazioa Ez-Egokia - Zelularen zatiketa: tumorogenesia, teratogenesia - Apoptosia: teratogenesia Ez-Egokia - Zelula kitzikagarrien aktibitatea: dardara, konbultsioa, espasmoa 2. Etapa. Itu molekula efektu toxikoa zehazten du Itu molekularen eginkizuna Mantentze zelularraren erregulartasuna Barneko Mantentzearen aldaketa Kanpoko Mantentzearen aldaketa Aldaketa - ATP sintesia -Sintesi proteikoa -Mikrotubuluen funtzioa -Kalte zelularra eta heriotza Organismoa mantentzen duten sistema integratuen funtzionamenduaren aldaketa. Hemostasia: hemorragia 3. Etapa. erreparatze eta/edo egokitzapen prozesuen disfuntzioa Erreparatze mekanismoak  Molekula maila  Proteina  DNA  Zelula maila  Ehun maila  Apoptosia  Hazkuntza zelularra eta zelula hilen aldaketa  Matrize estrazelularraren berreraikitzea 3. Etapa. erreparatze eta/edo egokitzapen prozesuen disfuntzioa Egokitzapen mekanismoak  Eragile toxikoaren kontzentrazio murrizketa biofasean  Entzima detoxifikadoreen indukzioa(Fase II)  Itu molekularen adierazpenaren murrizketa  DNA konpontzeko entzimen areagotzea 3. Etapa. erreparatze eta/edo egokitzapen prozesuen disfuntzioa  Ehun nekrosia. Mekanismo apoptotiko eta hazkunde zelular kaltetua  Fibrosia. Matrize zelular gehiegi egoteagatik sortzen den baldintza patologikoa  Kartzinogenesia  DNA-ren erreparatze kaltetua (mutagenesia)  Gene erregulatzaile kaltetuak (gene garrantzitsuen gain-espresioa)  Apoptosi indukzio kaltetua  Hazkunde zelularra kaltetua Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31
