Presentación de PowerPoint Xenobiotikoen Bioeraldaketa Substratua Gune aktiboa Produktuak Entzimaren forma aldaketa Xenobiotikoen bioeraldaketaren oinarri orokorrak Konposatu kimikoa Molekula hidrodisol. Eskrezioa * Orokorrean, edozein xenobiotikoak log P > 0 rekin, bere eliminazioa laguntzeko bioeraldaketa behar du Odolean xenobiotikoaren 5 forma  Konposatu primario askea  Konposatu primarioa proteinetara lotuta  Konposatu aktiboa  Konposatuaren deribatuen forma ez aktiboa  Eskreziorako prestatutako deribatuak * Detoxifikazio/ Bioaktibazio Bioeraldaketa Maila toxikoak saihesteko xenobiotikoa organismoan  Eraldaketa gabeko eliminazioa  Polaritatea handitzea  Ekintza toxikoaren aldaketa (detoxificación/bioactivación) Bioeraldaketa xenobiotikoen bioeraldaketa entzima famili edo sistema desberdinetatik eta-edo entzima bakar batetik katalizatua izaten da, orokorrean malgua eta ez oso espezifikoa . Bioeraldaketaren esannahi biologikoa  Bioeraldaketa xenobiotikoaren ezaugarri biologikoak (toxikoak) aldatu ditzake. Aktibitate toxiko maila murriztu daiteke(detoxifikazioa) Toxikoagoa izan daiteke (aktibazioa) Adib.: Alkohol etilikoaren metabolismoa Bioeraldaketaren esanahi biologikoa  xenobiotikoaren toxikotasuna (konposatu kimiko originala)- detoxifikazioa (metabolizatzaile urria).  Kalte zelularra sortzen duten (DNA barne) metabolito oso erreaktiboak (elektrofilikoak, edo oxigenoaren espezie erreaktiboak (ROS)). Kaltea estres oxidatiboa eta lipidoen peroxidazio prozesuen bitartez sortzen dute.  Aktibazio mekanismo honek, toxikotasun genetikoaren gertakari askoren eragilea da (mutagenesia eta kartzinogenesia). Natura nukleofiliko duten molekula endogenoekin lotura kobalenteak sortzen dira (proteina, DNAren base puriko edo pirimidinikoak).  Zitokromo P 450 eta beste entzimak sortutako toxikotasuna eta kartzinogenesi potentziala  Glutation: toxikotasuna murrizten du eta eliminazioa errazten du konjugazioaren bitartez (nukleofilo zelularra). Bioeraldaketaren esanahi biologikoa Konposatu baten toxikotasunean eta banakako sentikortasunean, aktibazio eta detoxifikazioaren arteko balantzea oso garrantzitsua da.  Detoxifikazio erreakzioa, nukleofilo zelularrak, proteinak eta DNA babesten ditu. Hauen aldakuntza kobalentea kalte toxikoa sortzeko garrantzitsua da.  Konjugazio hau, glutation maila endogenoen eta glutation-s-transferasaren aktibitate entzimatikoaren menpe dago.  Entzima bioeraldatzaileen kontzentrazio altuak .  Organismo osotik banatuak. Kontzentrazio altuenak (entzima / mg proteina zelularra) sudur ehunean (xenobiotiko lurrunkor askoren sarrera), birikietan, begietan eta azalean aurkitu daitezke. Bioeraldaketa hepatikoa  Proteina garraiatzaileak  xenobiotikoen eliminazioa (odola).  xenobiotikoak eta metabolitoak (konjugatuak) behazun- eskreziorako behazun-kanaletan uzten dituzten proteina garraiatzaile kopuru nabaria dago, edo berriro odolera bere gernu eskreziorako.  xenobiotikoak xenobiotikoen esposizio sistemikoa mugatu  Lehenengo pasabideko efektua (eliminazio presistemikoa). Bioeraldaketa hepatikoa P 450 zitokromoa eta UDP-glukuronosiltransferasak. Alerta estrukturalak, sortutako espezie erreaktiboak eta sistema entzimatiko arduradunak xenobiotikoetan dauden talde funtzional asko espezie erreaktiboak sortzeko suszeptibleak dira (elektrofilikoak eta erradikal askeak). P 450 zitokromoa sortutako bioeraldaketagaitik. Oso garrantzitsua da informazio hau farmakoen garapenean kontutan hartzea (estrategia: sistema aromatikoetan fluor atomoak sartu bioaktibazio oxidatiboa saihesteko).  Sistema entzimatikoak  Hidrolisia (Karboxilesterasak)  Erredukzioa (Karbonilerreduktasak)  Oxidazioa (P 450 zitokromoa )  Konjugazioa (UDP-glucuronoiltransferasa)  Bioeraldaketa Igo Fasean  Bioeraldaketa II. Fasean Bioeraldaketa erreakzioak  Hidrolisi, erredukzio eta oxidazio erreakzioak xenobiotikoari talde funtzionala gehitzen diote (tal como –OH, -NH2, -SH, o –COOH), konposatu konjugatuan eta uran oso disolbagarria bihurtzen. Helburua. Hidrodisolbagarritasunaren areagotzea (polarra den talde funtzionala sartu edo agerian utzi) Igo fasean inplikatutako erreakzioak Oxidazio erreakzioak (mikrosomal oxidatiboak: monooxigenasak eta aminooxidasak/ez mikrosomalak : alcohol-deshidrogenasa eta aldehido-deshidrogenasa). Erredukzio erreakzioak (nitroreduktasak, azorreductasak). Oxigenoa murriztua dagoen egoeratan elektroien onarpena (Gibela, giltzurruna, birika, garuna eta bihotza). P 450 zitokromoa eta FAD duten monooxigenasak. (Gibela, giltzurruna, birika). Hidrolisi erreakzioak (esterasak, amidasak). Ez da energia behar(Gibela, hesteetako mukosa, muskulua, odol plasma, giltzurruna eta nerbio - ehuna). Oxidazioa (atomoa elektroia galtzen du) Erredukzioa (atomoa elektroia irabazten du) Konjugazio erreakzioak (zitosolikoak) konjugazio eragile endogenoarekin lotura kobalentea  Azido glukuronikoarekin konjugazioa (altua). Oxigenoa duten estrukturak. Gernua edo behazuna bitarteko eliminazioa (gibelaren erretikulu plasmatikoa, giltzurruna, hestea, azala, garuna eta barea).  Aminoazidoekin konjugazioa (ertaina). Karboxilo taldea duten xenobiotikoak. Gernu eliminazioa.  Sulfato anioiarekin konjugazioa(baxua). Hidroxiloa duten taldeetan sulfatazioa (Gibela, giltzurruna, hesteetako traktua eta birikak). II. Fasean inplikatutako erreakzioak  Kapazitate eskala(Energia) eta sailkapena  Glutationarekin konjugazioa (baxua). Konposatu organiko monohalogenatuak. Behazun eskrezioaren bidezko eliminazioa. Hidrokarburo dihalogenatuak, genotoxikoak diren sulfonio konposatuetan bihurtzen ditu.  Azetilo taldeekin konjugazioa (aldakorra). Aril aminen bioeraldaketa. Entzima zitosolikoak (gibela, barea, hesteetako mukosa eta birikak). xenobiotikoak azetilatzeko ahalmena polimorfismo genetiko batekin erlazionatuta dago. Konjugazio erreakzioak (zitosolikoak) konjugazio eragile endogenoarekin lotura kobalentea  Kapazitate eskala(Energia) eta sailkapena 3.- Toxikotasun handiagoa duten metabolitoen eraketa xenobiotiko baten transformazio metabolikoa 1.- Eliminatzeko estruktura aproposa 2.- Toxikoa ez den molekula edo toxikotasun murriztua duena 1.- Genetikoak 2.- Espeziea 3.- Arraza 4.- Sexua 5.- Adina 6.- Haurdunaldia 7.- Dieta 8.- Erritmo zirkadianoa 9.- Ingurune faktoreak 10.- Egoera patologikoak Zinetika bioeraldatzailea eragiten duten biologi eta ingurune faktoreak  Induzitu daitezkeen sistema entzimatiko endogenoak.  Indukzioa, estekatzaile endogenoak aktibatutako hartzaile zitoplasmatikoen edo nuklearren bitartez lortzen da. xenobiotikoak, estekatzaile endogeno hauek aktibatuko dituzte (zenosensoreak).  Zenosensoreak, xenobiotikoen bioeraldaketan parte hartzen duten sistema entzimatikoak kodifikatzen dituzten geneen transkripzioaren eragile gisa jokatzen dute.  P 450 zitokromo familia eta glukuroniltransferasa familia entzima eragilea garrantzitsuenak dira. Genetikoak. Indukzio entzimatikoa  Oinarrizkoak “zenosensoreak”  Hidrokarburo aromatikoen hartzaileak (AhR), CYP1 familiaren indukzioa  Androstanoen hartzaile osagarria(CAR) CYP2B, 2C eta 3A, eta UDP-glukuroniltransferasaren indukzioa  Pregnano X hartzailea, CYP2B, 2C eta 3A familiaren indukzioa Genetikoak. Indukzio entzimatikoa  Indukzio prozesua itzulgarria da (xenobiotikoaren esposizioaren ondorioz ematen den erantzuna moldagarria moduan azaltzen da).  Auto-induktoreak. Induzitutako entzimak indukzioa martxan jarri duen xenobiotikoaren eliminazioa arintzen dute  Indukzio prozesua xenobiotiko baten eragin toxikoa azaldu dezake. Adib. Zenbait konposatu endogenoen metabolismoaren gain eragina izan daiteke eta homeostasi zelularra aldatu, efektu toxikoa sortuz. Genetikoak. Indukzio entzimatikoa Genetikoak. Indukzio entzimatikoa Indukzio entzimatikoan parte hartzen duten hartzaile zitoplasmatiko eta nuklearrei lotzen diren ligando exogeno eta endogenoen laburpena Estekatzaileak aktibatutako transkripzio faktorea Estekatzaile endogenoa estekatzaile exogenoa (xenobiotikoa) Efektua Ezezaguna Hidrokarburo aromatikoen hartzailea CYP1A1 Indukzioa CYP2B, CYP2C, CYP3A eta UDP-glukuroniltransfe rasa Indukzioa CYP2B, CYP2C, CYP3A Indukzioa X pregnano hartzailea Androstano hartzaile osagarria Klorpromazina Zeharkakoa: fenobarbital Genetikoak. Polimorfismo genetikoak Farmakozinetika Farmakodinamia Garratzaileak Proteina plasmatikoak Metabolismoa Hartzaileak Kanal ionikoak Entzimak  Monogenikoa. Alelo bateko gene bakarraren aldaketa  Poligenikoa. Bi gene edo gehiagotan aldaketa ematen da  Polimorfismoa. Aldaketa monogenikoak biztanleriaren %1a baino maiztasun handiagoarekin agertzen direnean. Nukleotido bakarreko polimorfismoak (“Single nucleotide polymorphisms”) (SNP) •I Fasea •Aldehido deshidrogenasa • P 450 Zitokromoa • II. Fasea •UGT-glukuroniltransferasa •NAT-2, N-azetiltransferasa  Gizakian 10 gene ALDHren aktibitate entzimatikoa kodifikatzen dute (4 azpiunitate osatzen dute)  Oso garrantzitsua ALDH2-ren urritasuna. Etanola hartu ostean azetaldehidoaren kontzentrazio toxikoen pilaketa sortzen du  Alkohol etilikoa sortzen duen mendekotasunaz babesten du bere gabezia  Txinaren biztanleriaren % 45 a faltan du NAT-2 polimorfismo azetilatzailea (N-azetilazioa)  1940.urtearen bukaeran : Isoniazidarekin tratatutako tuberkulosi gaixoetan neuropatia periferikoaren agerpena deskribatzen da.  1959 : Genetic factors influencing isoniazid blood levels in humans. Trans Conf Chemother Tuberc 1959: 8, 52–56. Gizakian azetilazio polimorfikora azpiratutako xenobiotikoak Amina Aromatikoak Hidrazinak Amina Aromatiko kartzinogenikoak NAT-2, maskuri minbizia pairatzeko suszeptibilitatearekin erlazionatu egin da (amina aromatikoak). Hau, Europarretan azetilatzaile geldiekin erlazionatu da Ezberdintasun etnikoak fenotipo azetilatzailearen distribuzioan Biztanleria % geldiak % heterozigoto eta homozigoto arinak Genetikoak.Polimorfismo genetikoak NAT-2 polimorfismo azetilatzailea (N-azetilazioa) Prokainamida tratamendua jarraitzean, lupus eritematoso sindrome antzeko agerpena duten azetiladore arinen eta geldien arteko erlazioa. Datuak: Woosley RL. Et al. NENgl J Med 298:1159,1978 Genetikoak. Polimorfismo genetikoak NAT-2 polimorfismoaren Garrantzi Klinikoa (toxikologikoa)  Isoniazida maila plasmatiko altuenak azetilazio geldia egiten dutenetan eta neuropatia periferikoaren intzidentzia handiagoa  Prokainamida tratamenduarekin, lupus eritematosoaren sindromearen agerpenaren maiztasuna eta arintasuna azetiladore geldietan garrantzitsuagoa da  Hidralazina sortutako lupus eritematoso sindromea oso maiztasun baxua du azetiladore arinetan azetiladore geldiekin konparatuz Espezie Entzima bioeraldatzaileak  Desberdintasun kualitatiboak: Prosezu zinetikoak. II. Fasean batez ere  Desberdintasun kuantitatiboak: Maila entzimatikoak eta inhibitzaile naturalak. Igo fasean batez ere. Arraza Identitate genetikoa  Azterketa toxikologikoak arraza homozigotikoetan egin behar dira  Hexobarbital (hipnotiko eta lasaigarria). Wis, SD y Holtzman.  Oxidazio zinetikan ezberdintasunak. Efektua ezberdina da arraza bakoitzean, zitokromo P 450 aktibitate entzimatikoen ezberdintasunengatik. Sexua  Gibelaren bioeraldaketarako kapazitatea (hexobarbitala)  Gibela kanpoko ehunetan bioeraldaketa prozesuak (giltzurrun mikrosomak-kloroformoa)  Sexu hormonak- zitokromo P450  Gizakiak: AAS, nikotina, heparina… Adina  Toxikotasun handiagoa hasierako molekularekin  Toxikotasun baxuagoa metabolitoarekin Organismo zaharrak Haurdunaldia  Konjugazio glukuronikoaren entzima arduradunaren aktibitatea murrizten du Progesterona Dieta  NUTRIZIO-URRITASUNAK(Ca, Zn, Mg, Cu, Fe) Oxidazio eta erredukzio erreakzioak  BITAMINA-URRITASUNA (C, E eta B konplexua) Energia Urritasunak Erritmo zirkadianoak  Transformazio zinetikoa -funtzio endokrinoak (argi-iluntasun zikloa) Egoera patologikoak  Gibelaren funtzionamenduarekin erlazionatutako patologiak  Birus infekzioak, minbiziak, hepatitisa, zirrosia…  Hormona mailen murrizketa patologikoa  Hormona tiroideak, adrenalak eta insulinikoak Bioeraldaketa  Helburua. Metabolito hidrodisolbagarriagoak sortu, giltzurrun eliminazioa errazteko. (bioaktibazioa).  Estruktura ionizatuak /Substantzia lipodisolbagarriak  Bide biokimiko desberdinak  Gernuaren pH-a  Indukzio entzimatikoa / Interferentzia gertakariak  Organismoan denbora (t1/2, gernu pH-a)/ Degradazio metabolikoaren abiadura Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31 Slide 32 Slide 33 Slide 34 Slide 35 Slide 36
