Presentación de PowerPoint Mutagenesia Toxikologia Genetikoa  Eragile toxikoak (fisiko eta kimikoak) DNA-n duten eragina aztertzen du.  Balorazio zuzena.  Eragile hauen eta DNA-ren arteko elkarrekintza  Zeharkako balorazioa.  DNA konponketa prozesuak  Aldaketa kromosomikoak  Mutazio genikoen produkzioa. Toxikologia Genetikoa Genotoxikotasuna vs Mutagenesia  Genotoxikotasuna  DNA sintesia  Kromatiden arteko trukea  DNA kateen apurketa  Prozesu hauek sortutako aldaketak ez dira nahitaez igortzen zelulen zatiketa prozesuan Toxikologia Genetikoa Genotoxikotasuna vs Mutagenesia  Mutagenesia. Material genetikoaren aldaketa Igorgarria eta egonkorra  Zelula somatikoetan kaltetutako DNA (minbizi prozesua)  Zelula germinaletan kaltetutako DNA (patologia bati suszeptibilitatea) Toxikologia Genetikoa Genotoxikotasuna vs Mutagenesia  Eragile genotoxikoa. DNA-n kalte sortu dezakeen eta ondorioz zelularen heriotza edo erreplikazioa eta zatiketa zelularraren ostean mutazioa sortuko duen edozein eragilea izango da. Toxikologia Genetikoa Genotoxikotasuna vs Mutagenesia  Eragile mutagenoak edo mutazioa sortzeko gaitasuna duten eragileak genotoxikoak dira, baina eragile genotoxiko guztiak ez dira eragile mutagenoak  Mutazioaren prebentzioa  DNA-ren erreparatzea  Apoptosia Toxikologia Genetikoa Genotoxikotasuna vs Mutagenesia  Mutazio asko tumoreak sortzen dituztenez, eragile mutagenoa ere eragile kartzinogenoa izan daiteke  Mutagenesi prozesuak espontaneoak izan daitezke, honela, biztanleriaren ezberdintasunen oinarria izaten Toxikologia Genetikoa Efektu genotoxikoak  Mutazio genikoak. DNA pare bana edo gehiago jasaten dute eragina Mutazioa Toxikologia Genetikoa Efektu genotoxikoak  Kromosomen aldaketak. DNA parte handiak jasaten dute kaltea (ehun edo mila base pare edo kromosoma osoa). Mutazio Genetikoak Mutazioa Genikoak (mikrolesioak) Kromosomikoak (makrolesioak) Base gehitze edo kenketa Zenbakizkoak Egitura-mutazi oa Aldaketa kualitatiboa Aldaketa kuantitatiboa Aneuploidia Poliploidia Kenketa Translokazioa Bikoizketa inbertsioa Baseen ordezkapena Mutazio Genetikoak Baseen ordezkapena  Trantsizioa  Base purinikoa - purinikoa (adenina - guanina)  Base pirimidinikoa– pirimidinikoa(citosina - timina)  Transbertsioa  Base purinikoa - pirimidinikoa Mutazio Genetikoak Baseen ordezkapena. Ondorioak Mutazioen eragin fenotipokoak Mutazio Genetikoak Baseen ordezkapena. Ondorioak Desfasea. Base bana edo batzuen txertatzea edo ezabapena  DNAren transkripzio irakurketan aldaketa  Bukaerako kodoia: polipeptido laburra eta eragin gabekoa Erradiazioak eta substantzia kimikoak bat-bateko eta induzitutako ordezkapen eta desfase sortzen dituzte Mutazio Genetikoak Baseen ordezkapena. Ondorioak Erretromutazioa  Base sekuentzia normala berreskuratu  Mutazio genikoen detekzioa Mutazio ezabatzailea  Gene baten mutazioaren zuzenketa, beste gen bateko mutazioarekin. Mutazio Genetikoak Mutazio genetikoa irakurketa eremuan. Proteinetan, geneak kodifikatzeko duten ataletan gertatzen da aldaketa. Base pare bat edo gehiagoko txertatzea edo ezabapena gerta daiteke (Ez 3ko multiploetan-kodoia). Ondorioak  Irakurketa aldaketa (mutazioa)  Txertatze eta ezabapena irakurketan (3ko multiploak)  Eragile mutagenikoak DNA sekuentzia aldatu dezakete. Mutazio genetikoak dira: bikote nukleotidikoen baseen ordezkapena eta DNAren sekuentzian nukleotido bana edo gehiagoren txertatzea edo ezabapena.  Nahiz eta hauetako mutazio batzuk heriotza edo gaixotasun larriak sortu, beste hainbat eragin txikiak sortzen dituzte (proteinaren egitura edo funtzioa kaltetzen ez dutenean).  DNA sekuentzia ez kodetzaile edo aminoazidoen sekuentzia aldatzen ez duten mutazioak (kodoi erredundantzia) isilak dira. Mutazio Genetikoak  Mutazio genomikoen kasuan, aldaketa neurriz gorakoa edo neurriz beherakoa izan daiteke.  Kromosoma kopuruaren aldaketak kromosoma batean edo gehiagotan izan dezake eragina (aneuploidiak), edo kromosoma multzo osoen gainean (euploidiak). Aldaketa kromosomikoak Zenbakizko aldaketa  Genoma normal diploidea(2n) organismo euploidea osatzen du, eta progenitore bakoitzeko kromosoma osoa du, adibidez, 2n= 46 giza zeluletan. Honela, 45 edo 47 kromosomen agerpenari aneuploidia izena ematen zaio, aldian 69 kromosoma dituen zelulari triploidea deituko zaio (3 n) Aldaketa kromosomikoak Zenbakizko aldaketa  Zelula aneuploidea organismo diploideetan. Monosomia (2n-1) esaten zaio bi kromosoma homologo izan ordez (izaki bizidun diploideetan) kromosoma homologo bakarra dagoenean; trisomia (2n+1) esaten zaio hiru kromosoma daudenean.  Hainbeste mutageno kromosomen zenbakia aldatzen dute .  Eragile hauek aneuploidogenikoak dira. Aldaketa kromosomikoak Zenbakizko aldaketa  Indukzio mekanismoa. Eragileak tubulinaren polimerizazioan edo/eta mikrotubuluen (ziri-gainazal akromatikoa) egonkortasunean aldaketak eragiten ditu. Ondorioz, zatiketa zelularrean aldaketak sortzen dituzte eta honela, kromosometan zenbakizko aldaketak sortzen dira  Trisomiak: Down sindromea, Patau sindromea (13), Edward sindromea (18)  X kromosomaren Aneuploidiak : Klinefelter sindromea (XXY), Turner sindromea (X)  Bizitzarekin bateraezinak diren poliploidiak Aldaketa kromosomikoak Zenbakizko aldaketa  Zenbait mutageno DNAn izaten dute eragina eta ezegonkortasun kromosomikoa sortzen dute. Makromolekularen egitura aldatzen dute, DNA katearen apurketaren bidez  Delezioa. Kromatida baten bukaerako zatiaren apurketa  Bikoizketa. DNA sekuentzien errepikapena  Translokazioa.Kromosoma ezberdinen arteko zati kromosomikoen trukea  Inbertsioa. Kromatida berean bi apurketa, eta bien artean geratzen den zatia leku berean sartzen da baina alderantzizko zentzuan Aldaketa kromosomikoak Egitura aldaketak  Egitura eragin hauek sortzen dituzten mutagenoak klastogenoak edo eragile klastogenikoak dira.  Transmisioaren arabera egitura aldaketa egonkorra edo ezegonkorra izango da Aldaketa kromosomikoak Egitura aldaketak Aldaketa kromosomikoak Aldaketen detekzioa Mutagenesi entseguak Medikamentu agentziak araututako toxikologia genetika azterketak (Europa, EEUU, Japonia) Helburua. ak sortzen dituzten kalte genomikoak saihestea. Entseguak  Mutazio genetikoen agerpena detektatu  Aldaketa kromosomikoen agerpena detektatu Mutagenesi entseguak Medikamentu agentziak araututako toxikologia genetika azterketak Farmakoen ikerketan eta garapenean, fase I eko ikerketak egin aurretik, toxikotasun genetikoa aztertu behar da:  Mutazio genetikoa bakterietan  Zelula eukariotetan, kalte kromosomikoaren azterketa zitogenetikoa (in vitro)  Karraskarietan, sistema hematopoietikoan, kalte kromosomikoaren azterketa zitogenetikoa (in vivo)  DNA kaltea (katearen apurketak) elektroforesiaren bitartez (COMET) Mutagenesi entseguak Mutagenesi entseguak bakterietan Mutagenesi entseguak Gaur egun, Ames azterketan arratoi gibelaren estraktua erabiltzen da, bizidunen aktibitate metabolikoa simulatzeko (xenobiotikoen bioaktibazioa aztertzeko) Mutagenesi entseguak AMES azterketan mutagenikoak diren xenobiotikoak, in vivo azterketetan eragile kartzinogeniakoak dira  Bizidunen zelula kulturetan egindako entseguak- in vitro (adibidez CHO)  Zatiketa zelularra kitzikatzen da, aztertzen ari garen eragilearen presentzian, eta zatiketa zelularra blokeatzen da (metafasean) ziri-gainazal akromatikoaren formazioaren inhibitzailea gehituz. Mutagenesi entseguak Kalte kromosomikoaren azterketa zitogenetikoa (In vitro edo In vivo)  Eragilearekin tratatutako karraskarien sistema hematopoietikoaren zelulak (adibidez eritrozitoak) aztertzen dira.  Mikroskopia optikoaren bidez, mikronukleoen agerpena ebaluatzen da.  Eragile klastogenikoak (egitura aldaketak) eta aneuploidogenikoak (zenbakizko aldaketak)detektatzen dira. Mutagenesi entseguak Kalte kromosomikoaren azterketa zitogenetikoa (In vitro edo In vivo) Mutagenesi entseguak Mikronukleoak: Kromosomen zatiak edo kromosoma osoak dira. Hauek bat-batean edo genotoxiko baten eraginagatik , zatiketa zelularrean nukleoaren kanpoan geratuko dira In vivo, mikronukleoen indukzio mekanismoa Mutagenesi entseguak DNA kaltea zuzenean neurtzeko azterketa metodoa (COMET) Mutagenesi entseguak DNA kaltea zuzenean neurtzeko azterketa metodoa (COMET) Mutagenesi entseguak DNA kaltea zuzenean neurtzeko azterketa metodoa (COMET) Ikerketa asko, kometen buztanak neurtzen dituzte, nukleoaren erradioarekin erlazionatuz, xenobiotikoak sortutako DNA-ren kaltearen larritasuna neurtzeko Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31 Slide 32 Slide 33 Slide 34
