Presentación de PowerPoint Teratogenesia  Teratologia. Jaioberrian gertatzen diren egituraren akatsak aztertzen ditu (antzinako zientzia deskriptiboa)  Toxikotasuna. Garapenaren prozesuan zehar (efektu teratogenoa) egitura malformazioen, hazkunde atzeratuaren , funtzio gabezien agerpena eta/edo heriotza gertatu daiteke Ezaugarri orokorrak  Teratogenesia pairatzeko suszeptibilitatea, enbrioiaren genotipoa eta honek duen inguruneko eragile desiragaitzekin elkarri eragiteko moduaren menpe dago.  Suszeptibilitate hau desberdina da, enbrioi eta fetuaren garapenaren fasearen arabera (toxikoaren esposizioa)  Eragile teratogenikoak garatzen ari diren zelula eta ehunetan eragiten dute mekanismo espezifikoen bidez, garapen ez egokia bideratuz (patogenia) Teratologiaren Oinarriak (Wilson, 1973: Environment and Birth Defects)  Eragilearen ezaugarrien arabera, garatzen ari diren ehunetara helduko da  Garapen ez egokiaren adierazpenak: heriotza, aldaketa anatomikoak, hazkunde atzeratua eta funtzio murriztuak  Toxikotasunaren ondorioen larritasuna, eragilearen esposizioaren menpe dago (Gero eta dosi esposizio altuagoa, gero eta ondorio larriagoak) Toxikologia ugalketan eta garapenean Esposizioa ugalketa eta / edo garapenean zehar Gametoak Blastozisto Enbrioia Fetua Jaioberria Heriotza Heriotza Heriotza Egitura aldaketak Funtzio aldaketak Hazkunde atzeratua Ondorioak Toxikotasuna ugalketan Ondorioak Toxikotasuna garapenean Jaioberrian aldaketak Antzutasuna Toxikologia ugalketan eta garapenean Ernalketa - blastula ezarpena (masa zelular hutsa)-zigotoaren zatiketa -gastrulazioa- gastrula (3 zelula geruza -ektodermo - mesodermo eta endodermo): 2 aste Toxikologia ugalketan eta garapenean Lehenengo hiruhilabetekoa (1-12 aste): hazkundea (tamaina), morfogenesia eta diferentziazioa. Barneko eta kanpoko egiturak. Organogenesi denboraldia: 3-8 aste Gizakiaren garapena haurdunaldian zehar Bigarren hiruhilabetekoa (13-14 aste): Organoen garapena, luzera eta funtzioa Hirugarren hiruhilabetekoa (25-38 aste): Organoen garapena, pisua eta funtzioa Toxikologia ugalketan eta garapenean Enbrioi garapena (8 aste): hazkundea, morfologia eta desberdintze prozesua Toxikologia ugalketan eta garapenean Organogenesiaren periodo arriskutsuak eta farmakoen eta xenobiotikoen esposizioa Toxikologia ugalketan eta garapenean Garapena Haurdunaldi egunak (asteak) Organogenesia 7-10 (Lehenengo astea) 29-30 (4.astea) 20 (3. astea) Blastozitoaren formazioa 43 (6. astea) 56-58 (8. astea) Gorputzeko goi-adarrak Lehenengo bronkio-zuhaitza Testikuluen diferentziazio Ahosabaiaren itxiera Gorputzeko behe-adarrak Lehenengo bihotz taupada Hodi neurala Bihotz balbulak eta septuak Haurdunaldi iraupena 18-20 (2.astea eta 3.astea) 22 (3.astea) 31-32 (4-5 astea) 46-47 (6-7 astea) 267 (38 aste= 9 hilabete) 10-15 (2.astea) Ezarpena, gastrulazioa eta enbrioi trilaminarra 21-56 (3.astea eta 8.astea) Toxikologia ugalketan eta garapenean Eragile toxikoari esposizioa Amaren suszeptibilitatea Eragin toxikoak plazentan Amaren eragin potentzialak Jaioberriaren garapen ez egokia  Toxikologia, garapen eta ugalketa faseetan, xenobiotikoen toxikozinetika, mekanismoa, patogenia, eta esposizioaren bukaerako emaitza aztertzen ditu. xenobiotikoak , progenitoreen ugalketan eta jarreran eragin kaltegarriak izan dezakete. Bestalde, jaioberriaren garapen ez egokia sustatu dezakete.  Beraz, xenobiotikoa sortutako aldaketak detektatzeko bi froga mota erabiltzen dira: azterketa multigenerazionalak eta enbrioi eta fetuen garapenaren azterketak Ezaugarri orokorrak  Ugalketa eta garapen prozesuetan etapa desberdinak daude. Gametoak, ernalketa, ezarpena, organogenesia, fetu garapena, jaio osteko garapena eta heltze sexuala.  Beraz, xenobiotikoen eragin toxikoaren ebaluazioan progenitoreen ernalketa eta umeen garapena aztertu behar da Toxikotasun entseguak ugalketa eta garapen prozesuetan Azterketa Esposizioa Ebaluazioa Azalpenak Igo segmentua: ugalkortasun eta ugalketa azterketa orokorra III. Segmentua: Azterketa perinatala II. Segmentua: Teratogenesi azterketak Helburua: NOAEL datuak lortzea. Jaioberrian ondorio kaltegarriak sortzen ez dituzten dosi maximoak Arrak: 10 aste elkartu aurretik (arratoia. Emeak: 2 aste elkartu aurretik (arratoia) Gametoen garapena, ezarpena, bideragarritasuna, ugalketa, ernaldia Arratoien ugaltzeko gaitasuna ziurtatzen du Emeak: Ezarpena eta organogenesia bukatu arte Bideragarritasuna tamaina, morfologia jaiotze momentura arte Esposizio laburra, enbrioia gastrulazio eta organogenesi bitartean esposizio altua izateko. Amaren nutrizioan alterazioa posiblea da Geroko esposizioa fetuaren hazkundea eta heltzea aztertzeko Haurdunaldiaren 3. hiruhilabetekoa eta jaioberria Jaio osteko iraupena, hazkundea eta kanpoko morfologia Organoen garapena eta funtzioa Ondorio Kaltegarriak Sagua Arratoia Tximinoa Hazkundearen atzerapena Heriotza Egitura aldaketa Efektu-gizakia %61 %57 %65 %75 %71 %67 %65 %71 %53 51 xenobiotiko potentzialki toxikoak gizakiaren garapenean (esperimentazioa animalietan)  Eragile kimikoak. Lasaigarriak. Ad. Talidomida (forma S), eragile antineoplasikoak (aminopterina), antikonbultsibante, antikoagulatzaile, ECA inhibitzaileak, litio, droga, isotretinoina, disolbatzaile industrialak, beste batzuen artean.  Hormonalak. Eragile androgenikoak eta dietilestilbestrol  Infekzioa sortzaileak. Errubeola birusa, citomegalobirus, herpes simple birusa  Fisikoak. X izpien esposizioa, hipertermia. Teratogenoen sailkapena Toxikologia garapen prozesuan Farmakoak Beste xenobiotikoak Aminoglukosidoak eta tetraziklinak ECA inhibitzaileak: kaptopril eta enalapril Angiotensina hartzaileen antagonistak: “sartan”Antiepileptikoak: difenilhidantoina, karbamazepina, azido balproikoa Litio Talidomida Bitamina A (dosi altuak) eta erretinoideak Azido folikoaren antagonistak:aminopterina, metotrexato Hormona androgenikoak Kokaina Alkohol etilikoa Tabako kea Merkurioa Etileno oxidoa Tolueno Beruna Metileno urdina Poliklorobifeniloa Dietilestilbestrol Flukonazol Toxikologia garapen prozesuan Amak hartutako medikamentuak Jaioberriarentzako efektu posiblea ECA inhibitzaileak eta angiotensina-ll hartzaileen antagonistak Oligohidramnioa, hazkunde atzeratua, giltzurrun (26) eta birika (25) hipoplasia, hipokalbaria, konbultsioak, hipotentsioa, anuria Aminoglukosidoak Gortasuna, belarriko bestibuluaren lesioa Antidepresiboak Abstinentzia Antiepileptikoak Hazkunde mental atzeratua, autismo, Asperger sindromea_Bihotzeko alterazioak, aurpegikoak eta gorputz adarrekoak Beta hartzaileen antagonistak Umetoki barneko hazkunde atzeratua, bradikardia, hipogluzemia Bentzodiazepinak Jaioberriaren sindrome hipotonikoa Zitotoxikoak Umetoki barneko hazkunde atzeratua, heriotza Narkotikoak Arnas depresioa, abstinentzia Antinflamatorio ez esteroideoak Haurdunaldiaren luzapena eta erditzearen luzapena. Birikako hipertentsioa Fenotiazinak (neuroleptiko) Abstinentzia, termorregulazio murriztua, eragin extrapiramidalak Salizilatoak Hemorragia Sulfonamidak Hiperbilirrubinemia, ikterizia nuklearra Tetraziklinak Hezur hazkundea murriztua Warfarina eta kumarina Fetu Hemorragia eta NSZ-ren funtzio murriztua, adarretako murrizpena eta beste alterazioak, sudurreko hipoplasia , kondrodisplasia Toxikologia garapen prozesuan (24) Amak hartutako medikamentuak Jaioberriarentzako efektu posiblea Etanol Alkoholismo fetala (27). Hormonak, Androgenoak Fetu femeninoaren gizontzea (28). Dietilestilbestrola Jaioberrien sexu-organoen alterazioak , eragin kartzinogeniko transplazentarioa, adenokartzinoma baginala Beste estrogeno batzuk Fetu maskulinoaren feminizazioa Litioa Bihotz alterazioak Misoprostola Mobius sekuentzia Retinoideak Talidomida Alterazioak entzumenean, bihotzean, hezurretan eta NSZ-ren funtzioa murriztua (29). Warfarina Adarretako murrizpena eta beste alterazioak, sudurreko hipoplasia , kondrodisplasia Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19
