5. GAIA 10.Gaia. Toxikologia klinikoa eta intoxikatuari laguntza Gidoia  Sarrera  Eragile toxikoak  Toxikologia klinikoaren unitatea (UTC)  Heriotza kausak  Lehendabiziko neurriak  Diagnostikoa  Tratamendua Sarrera Eskuragarri:  Medikamentu arriskutsuak (psikotropoak, antiarritmikoak)  Mendekotasuna sortzen duten substantzien eskaintza (salneurri baxuetan) Etxeko substantzia erasotzaileak (garbitzeko produktuak), industria (metalak, disolbatzaileak) edo nekazaritza (pestizidak) Sarrera Intoxikazioak  Akutuak  Kronikoak: Ebaluatzeko zailtasun handiagoa. Askotan azpi diagnostikatuak  Istripuak, elikagaiekin intoxikazioak, lan-intoxikazioak edo kriminalak Adina Adin Eragile toxikoak 1. Drogak (gehiegizko erabilerarekin menpekotasuna sortzen dituzten drogak)  Dibertitzeko helburuarekin erabiltzen diren mendekotasuna sortzen dituzten substantzia psikotropokoak  Edari alkoholikoen gehiegizko kontsumoa  Heroina  Kokaina eta heroina eta kokainaren erabilera konbinatua  Mendekotasuna sortzen dituzten drogak  Kannabis eta anfetaminak Eragile toxikoak 2. Medikamentuak  Suizidio helburuarekin  Farmako psikotropoak: Benzodiazepina > Antidepresibo (ISRS) > Parazetamol 3. Beste batzuk  Etxeko produktuak, perretxikoak eta ziztadak Toxikologia klinikoaren unitatea (UTC)  Toxikologia klinikoa EZ da medikuntzaren espezialitatea  Toxikologi klinikoaren unitateak (UTC)  Osaera Toxikologia klinikoaren unitatea (UTC) Funtzioak 1.- Laguntza  Intoxikazio akutuen laguntzarako Protokoloa egin behar da (Larrialdi zerbitzuan eta Zainketa intentsibo unitatean).  Botika kutxa baten prestakuntza argibidea eta dosifikazioarekin. Toxikologia klinikoaren unitatea (UTC) Funtzioak 1.- Laguntza  Intoxikatuaren gida kliniko bakarra egiteko laguntza medikuekin kolaboratu  Kanpoko kontsulta, Intoxikazio akutuen eta kronikoen segimendua egiteko Toxikologia klinikoaren unitatea (UTC) 2.- Kontrol epidemiologikoa  Intoxikazio akutuen erregistroa.  Lanean egoten diren esposizio kronikoen erregistroa.  Toxikozaintza: Produktu kimikoen esposizioa  Drogozaintza: Mendekotasuna sortzen dituzten drogen gaindosia  Informazio guzti hau osasun agintaritzari eskuragarri utzi behar zaio. , 3.- Analisi toxikologikoa - Erabilgarritasun analitikoa, kualitatiboa eta kuantitatiboa 4.- Beste funtzio batzuk: Irakaskuntza eta ikerkuntza a) NSZ-ren depresioa  Itsualdia eta koma  Arnas erreflexuen galera  Arnas bideen buxadura, urdail edukiaren bronkoaspirazioa edo arnas geldialdia  Ad. Barbiturikoak eta alkohola b) Toxikotasun kardiobaskularra  Bihotz uzkurtasunaren depresioa, hipotermia edo hipertermia  Hipotentsioa  Okadak, beherakoa edo likidoen bahiketa  Hipobolemia  Tonu baskularraren galera (alfa adrenergikoa)  kolapso baskular periferikoa  Fko kardioaktiboak(digitalikoak, teofilina, kokaina…)  Arritmia hilkorrak Heriotza c) Hipoxia zelularra  Takikardia, hipotentsioa, azidosi laktiko larria, iskemia  Nahiz eta aireztatze zuzena izan eta oxigeno administrazioa gelditu daiteke (ad. zianuro, azido sulfidrikoa, karbono monoxidoa, …) d) Konbultsioak  Arnastea, hipoxia eta garun kaltea  Etengabeko hiperaktibitate muskularra  Hipertermia, degradazio muskularra eta mioglobinuria, giltzurrun gutxiegitasuna, azidosi laktikoa eta hiperpotasemia e) Kalteak beste organoetan  Paraquat  Birika fibrosia  Parazetamol  Gibel nekrosia f) Heriotza, ospitalizazio aurreko jarrera traumatikoagatik.  Ad. Lasaigarriak - hipnotikoak eta motorreko ibilgailuekin istripuak. Haluzinogenoen kontsumoa eta jarrera bortitzaren edo jauzien ondoriozko traumatismoa Ezaugarri klinikoak 1. Intoxikatua konorte murrizpenarekin . Logaletik obnubilazio edo koma arte. 2. Intoxikatua jarrera alterazioekin. Agitazioa, delirioa, antsietatea, haluzinazioak.3. Konbultsioak aurkezten dituen intoxikatuak. 4. Intoxikatu kontzientea 4.1. Adierazpen kliniko neurologikoak (kontzientzia arrunta)4.2. Digestio-aparatuaren adierazpen klinikoak4.3. Azalaren adierazpen klinikoak4.4. Gernu sistemaren adierazpen klinikoak Lehendabiziko neurriak 1º Arnas bidea garbitu  Arnas bidea ziurtatu: Etzanda albo batera kokatu, oka hondakinak kendu, protesia eta mihia alde batera eraman.  Aireztatze eta oxigenazio egokia ziurtatu: arnasketa ebaluatu behaketaren bidez eta oximetriaren bidez eta gas neurketa arteria odolean Koman, konbultsioekin edo egoera mentalaren alterazioekin 1º Arnas bidea garbitu  Arnas gutxiegitasuna: hodia sartu eta aireztatze mekanikoa aplikatu edo lagunduriko arnasketa, bakarrik puzten den baloiarekin maskarara elkartua. Koman, konbultsioekin edo egoera mentalaren alterazioekin 2º Zirkulazioa ebaluatu  Pultsu, presio arteriala, diuresia eta perfusio periferikoaren balioztapena  Intoxikatuen adierazpen kardiobaskular ohizkoena: Hipotentsioa 3º Koma (kausa ez dakigunean): Segidan:  Naloxona i.v., farmako sinpatikomimetikoen kontsumoaren susmoa badago izan ezik. Kontuz bizitza erdia luzea duten opiazeoekin.  Flumazenilo i.v., Salbuespena: intoxikazioa farmako konbultsibante baten kontsumoagatik izatearen susmoa izatekotan (sinpatikomimetikoak, kokaina, antidepresibo triziklikoak)  Glukosa hipertonikoa i.v.  Tiamina (vit B1) (glukosa ostean): Wernicke sindromea eragozteko  Piridoxina (vit B6) i.v. Lehendabiziko neurriak Ebaluazio zehatza a) Anamnesia eta miaketa fisikoab) Neurri osagarriak A) Anamnesia eta miaketa fisikoaA.1) Anamnesia  Substantzia mota? kopurua? Esposizioaren ordua? Sarrera bidea? Aurrekari psikiatrikoak?  Familia-kideen kolaborazioa, suhiltzaileak, polizia, … Larrialdi toxikologikoaren inguruko informazioa (ingurua, frogak: xiringa, flasko hutsa, etxerako produktuak, … ) Diagnostikoa A.2) Miaketa fisikoaa) bizi-seinak: Tentsio arteriala, pultsua, arnasketa eta tenperatura Hipertentsioa Anfetaminak, kokaina eta antimuskarinikoak Hipotentsioa eta bradikardia Kaltzio antagonisten gaindosia, antagonista b-adrenergikoak, klonidina eta lasaigarri hipnotikoa Hipotentsioa eta takikardia Antidepresibo triziklikoak, trazodona, ketiapina, hodi dilatatzaileak eta b-agonistak Takipnea Salizilatoak, Karbono monoxidoa eta azidosi metabolikoa eta asfixia zelularra eragiten dituzten substantziak Hipertermia Simpatikomimetiko antikolinergikoak, salizilatoak, konbultsioak edo zurruntasuna eragiten dituzten farmakoak Hipotermia NSZ-ren edozein depresorea, inguru hotzekin batera batez ere c) Ahoa Erredurak eta usain bereizgarriak (zianuro: almendra mingotsak, alkohola, amoniako, …) d) Azala  Kongestio itxura, beroa eta lehorra: Atropina eta beste antimuskarinikoak  Gehiegizko izerdia: Nikotina, farmako sinpatikomimetikoak  Zianosi: Hipoxemia edo metahemoglobinemia  Ikterizia: Gibel nekrosia (Ad. Parazetamol, Amanita phal oides) e) Sabelaldea  Aktibitate peristaltikoaren handipena, abdomen kolikoak eta beherakoa (Ad. Artseniko, teofilina, A. Phal oides, A. Muscaria…)  Ileo (Ad. Fko antimuskarinikoak, opioideak eta lasaigarriak) f) Nerbio sistema  Konbultsio ardaztuak edo defizit motorrak. Egitura lesioa  Konbultsioak: Antidepresiboak, kokaina, isoniazida  Nistagmo, ataxia: Difenilhidantoina, karbamazepina, alkohola eta beste lasaigarriak  Muskulu hiperaktibitatea: Kokaina, atropina, konposatu sinpatikomimetikoak…  Muskulu zurruntasuna: Haloperidol  Koma biguna arreflexiarekin: Lasaigarriak sortutako koma sakona –hipnotikoak eta depresore zentralak g) Beste batzuk  Gernuaren azterketa. Ad. Fenol-a eta kresol-a gernua grises tindatzen dute  Zain odola oso iluna, txokolate erara. Metahemoglobinemia  Dextrostix . Hipogluzemia  Gernuarako tira erreaktiboak Hb rako positibitatearekin. Mioglobinuria  Akoholimetroa. Alkoholaren kontzentrazio serikoa.  Aldaketa kolorimetrikoak arnastutako airea Drägger hodietatik pasatzean. Oso fidagarria karbo eta sulfohemoglobinemian.  Kloruro ferriko Test-a. Gernuan salizilikoak egotekotan kolore morea.  Wieland Test-a. Gernuan amatoxinen presentzia ziurtatzeko. b) Esplorazio osagarriak Analisi orokorra:  Oinarrizkoak: Hematokrito, gluzemia, kreatinina, ionograma eta azido-base oreka Desoreka anionikoa = (Na+ + K+) – (HCO3- + Cl-) Desberdintasuna 12-16 meq/L baino handiagoa denean = egoera patologikoa  Bereziki garrantzitsuak potasio alterazioak eragiten dituzten substantziak // kreatininkinasa serikoaren eta mioglobinaren areagotzea gernuan. Muskulu nekrosia  Susmo diagnostikoaren arabera : Gasometria arteriala(PCO2 y PO2), kaltzemia, protrombina, osmolaritatea…) b) Esplorazio osagarriak Analitika orokorra: Hematokrito, gluzemia, kreatinina, ionograma eta azido-base oreka Analitika toxikologikoa: • Denbora behar du, zaila eta askotan ez da fidagarria• Kasu larrietan edo antidoto espezifiko baten administrazioa egingo denean Ad. Salizilatoen kontzentrazio serikoa, etilenglikol, teofilina, karbamazepina, litio, … (hemodialisi beharra adierazten duena). b) Esplorazio osagarriak Radiologia: Torax: Gas eta bapore narritatzaileei esposatutako eta ondorioz arnas gutxiegitasuna duten gaixoak. Pneumonia bronkoarnasketagatik, hidrokarburoengatik edo birika edema. Sabelaldea: Kaustikoen ahorakina, radio opaku substantziak (Fe, Bi, Ba, Hg) edo droga ilegalak EEG:• Digoxina eta beste digitalikoak sortutako blokeo aurikobentrikularra • QRS konplexuaren zabaleraren handipena. 100 ms baino gehiago tipikoa antidepresibo triziklikoekin eta kinidinarekin • Kinidina gaindosia, ATD, litio, artseniko, …: QT denboraldia 400 ms-ra arte luzatu daiteke a) Deskontaminazioa b) Antidotoak c) Substantzia toxikoak eliminatzeko metodoak Tratamendua a) Deskontaminazioa a.1) Azala  Arropa kutsatua kendu  Azala kutsatua xaboia eta urarekin garbitu, ura kopuru handian eta serum fisiologikoa  Azidoak: Azido sulfurikoa: Kotoi oihalarekin xurgatu, zelulosa paper lehorgarriarekin, igurtzi gabe. Esnea bota eta berehala garbitu ura edo soluzio fisiologikoarekin.  Baseak: Zonaldea ozpina diluituarekin edo azido zitrikoarekin garbitu (<1%, begiak: 1:1000)  Produktu organikoak (fenolak, kresolak, pestizida, gas itogarriak, … ): garbitu olio, gasolina edo bentzenoarekin eta gero ura eta xaboiarekin  Fosforo elementala: Uran sartu (airearekin kontaktua eragotzi), zatiak pintzekin kendu. Zonaldea garbitu eta hezea mantendu %1 sulfato kobre disoluzioarekin  Animalia pozoitsuen hozka  Buztina, area, irina edo talkoarekin xurgapena eragotzi.  Zonaldea atsedenean mantendu.  Difusio azkarra eragozteko presioa jarri hozkadaren bi aldeetan.  Ur oxigenatuaren, ozpinaren edo permanganato potasikoaren bitartez toxikoa neutralizatu.  Antihistaminiko eta kortikoide topikoak.  Serum espezifikoa egotekotan.  Diuresia errazteko likidoak.  Tratamendu sintomatikoa (mina, arnas gutxiegitasuna, konbultsioak, …) a.2) Begiak  Garbiketa ura edo serum fisiologikoarekin. 15 min a.3) Digeritze hodiaUrdail hustea. Okada  Ipecacuana xarabeaPrintzipio aktiboak: Emetina eta ZefalinaEkintza mekanismoa: Zentrala (zonalde kimiohartzaile bulbarraren kitzikapena) eta lekukoa (urdail-hesteetako mukosaren narritadura). Ondorio kaltegarriak: Dosi altuetan NSZ-ren depresioa eragiten dute. Apomorfina ekintza baino geldiagoa baina ziurragoa  ApomorfinaEkintza mekanismoa: Zentrala (zonalde kimiohartzaile bulbarraren kitzikapena) Ondorio kaltegarriak: Beste depresoreekin tratatutako gaixoetan edo arnas zailtasunak aurkezten dituztenetan arnas depresioa. Okadaren kontraindikazioak:  Toxiko korrosibo edo kaustikoen ingestioa (azidoak edo baseak). Urdailaren zulatzea  Koma edo konorterik gabe dagoen gaixoa Urdail edukiaren arnasketa  Intoxikazioa NSZ-ren kitzikatzaile batengatik Goitika sortutako konbultsioak  Intoxikazioak petrolio eta detergenteen deribatuengatik Kanporatutako hidrokarburoak arnas daitezke eta pneumonitis kimikoa sortu Ikatz aktibatua  Hauts oso fina, oso porotsua  Farmako eta substantzia toxiko asko xurgatu ahal ditu  Toxikoaren esposiziotik 2 ordu pasa baino lehen erabili  10:1 proportzioan administratu eta handiagoa elikagaiak kontsumitu egin badira.  Dosi bakarra nahikoa da. Salbuespena: Fkoa TGI an birziklatua izaten denean (Ad. Digoxina)  AT eta glutetimidaren zirkulazio enterohepatikoa eragozten du  Laxante batekin elkartu adsortzioa ez galtzeko  eta Ikatza sortzen duen idorreria  ED: Okadak (eraginkortasunaren murrizpena) Katartikoak  Toxikoaren xurgapenaren murrizpena bere igarotzea TGI-an azkartzen  Erabilera: • Inguru enterikoa dituzten konprimituen ingestioaren ostean• Toxikoa xurgapen geldia duenean eta hidrokarburo lurrunkorrak  Kontraindikazioak: • TGI-ren kaltea• Giltzurrun kalteak  Motak: • Gatz-katartikoak (sulfato sodiko eta magnesikoa): Azkarrak dira eta toxikotasun gutxikoak• Parafinak: Erabilgarriak disolbatzaile organikoak ingestioan  Ez erabili toxiko disolbagarrien xurgapena erraztu dezaketen landare olioak (Ad. Errizino olioa / organofosforatuak) Urdail garbiketa edo urdail hasperendun-garbiketa  Intubazio endotrakiala bronkoaspirazioa eragozteko  Urdail aspirazioa : Sudur edo aho bidezko zunda (kalibre handiagoa)  300-400 ml ura administrazioa edo gatz soluzioa, likidoa garbia irten arte. Ez 3-5 litro baino gutxiago. 10-12 garbiketak. 1,5-4 L  Garbiketa ostean antidotoa eman daiteke  Egokia bizi funtzioak nahikoak direnean  Goitika baino eraginkortasun txikiagoa: Iraupen handiago eta konprimituak arnasteko eragozpena  Goitika dituen kontraindikazio berdinak Diluzioa  Kaustikoen ahorakin kasuan  Helburua: Efektu korrosiboa neutralizatu. Ez da xurgapena murrizten. Salbuespena Paraquat : Efektu sistemikoa urdaileko kaustikoen efektua baino txarragoa  Kausizitate gradua ezagutu : Handiagoa pH < 2,5 edo > 12,5  Okada badago sintomatikoki tratatu  Kaustikoa diluitu ur hotza edo ur izoztuarekin (150 cc, berehala)  Ospitalean geratu, kaltearen gradua ebaluatu eta protokolo terapeutikoaren arabera erantzun. b) Antidotoak • Antidoto bat toxiko baten eragina espezifikoki neutralizatzeko gai den substantzia da. • Mailak  Antagonista farmakologikoak  Konplexu inerteak osatzen dituzten eragileak  Nahastea (Ad. Piridoxina isoniazidak eliminatzen duen kofaktorea ordezkatzen du eta honek eragiten dituen konbultsioak eragozten ditu). C) Substantzia toxikoak eliminatzeko metodoak C.1) Aireztapen artifiziala Edozein bidetik xurgatutako gas eta substantzia lurrungarrien bapore eliminazioan laguntzen du C.2) Gernu eskrezioa  Toxikoaren birxurgapen pasiboa murrizten da, gernuan eliminazioa faboratzen  Erabilitako diuretikoak:  Furosemida  Diuretiko osmotikoak: Salizilatoen eta barbiturikoen intoxikazioetan erabilgarriak  Tiazidak: Bromuroen intoxikazioak (Na+ eskrezioa faboratzen du eta Br-, Cl- eta ura eramaten ditu)  Gernuaren pH aldaketa eliminazioa faboratzen du (bikarbonatoa eta azido askorbikoa) • Ad. Fenobarbital, Li, metotrexato eta salizilatoak (azidoak) azkarrago eliminatzen dira gernu alkalinoan • Ad. Anfetaminak (basikoak) gernuaren azidifikazioarekin eliminatzen dira C.2) Gernu eskrezioa C.3) Dialisia  Hemodialisia: Desoreka hidroelektrolitikoa zuzentzen laguntzen du. Oso erabilgarria salizilatoen intoxikazioan  Metabolito toxikoen eliminazioa handitzen du  Dialisi prozesuen eraginkortasuna zenbait ezaugarrien menpe dago:  Pisu molekularra  Uran disolbagarritasuna  Proteinetara lotura  Garbiketa endogenoa  Toxinaren banaketa organismoan Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31 Slide 32 Slide 33 Slide 34 Slide 35 Slide 36 Slide 37 Slide 38 Slide 39 Slide 40
