Presentación de PowerPoint 41. IKASGAIAK Sexu-hormonen farmakologia II Hormona maskulinoak Sexu-hormonen farmakologia • Hipotalamoak GnRH jariatzen du• GnRH hipofisian hormonen jariaketa estimulatzen du: hormona folikulu estimulatzailea (FSH) eta hormona luteinizatzailea (LH) • FSH-k konduktu seminiferoen ongizatea mantentzen du eta nerabezaroaren ondoren gametogenesia estimulatzen du • LH-k testosteronaren jariaketa estimulatzen du • Testosteronak espermatozoideen sorkuntzan parte hartzen du • Testosteronak hormona sexualen ekoizpena erregulatzen du (atzeranzko erregulazio -) Hipotalamo-hipofisi-testikulu ardatza 1. Androgenoak 2. Antiandrogenoak Hormona maskulinoak • Androgeno naturala• Barrabiletan sintetizatzen da (eta kantitate txikiak obarioetan eta giltzurrungaineko guruin-azalean) • Sintesia: Androgenoak TESTOSTERONA Dihidrotestosterona:• Androgeno fisiologikorik aktiboena• Eragin androgenikoen arduraduna• Testosteronak baino afinitate handiagoa hartzaileekin lotzeko• Hormona-hartzaile konplexua egonkorragoa TESTOSTERONA ESTRADIOL DIHIDROTESTOSTERONA Aromatasa (Zitokromo P450) 5α-erreduktasa Androgenoak Ekintza mekanismoa• Metabolito aktiboa: dihidrotestosterona (Testosterona baino aktiboagoa)• Testosteronak eta dihidrotestosteronak zelula-barneko hartzaileak aktibatzen dituzte • Transkripzio genikoa aldatzen dute androgenoak 1. Aldi enbrionarioa: Hodi urogenitala maskulinizatzen dute 2. Jaioberriko aldia: NSZ-en garapenean funtzioak 3. Nerabezaroa: Bigarren mailako ezaugarri sexualen agerpena estimulatzen dute: altuera↑, garapen muskularra, sebo-guruinen jariaketa (akne), hezur luzeetako epifisiak ixten dituzte, biloa ateratzen da... androgenoak Ekintza fisio-farmakologikoak Adinaren eta sexuaren araberakoak dira 1. Garapen sexuala – Ugalketa organuen heltzea (espermatogenesiaren mantenimendua)– Bigarren mailako ezaugarri sexualen garapena (biloa, ahotsa, aknea…) 2. Hezurren hazkuntza 3. Sebo-guruinen hazkuntza eta jariaketa 4. Eritropoiesia 5. Efektu anabolikoak – Muskuluen garapena– Nitrogenoaren eta beste ioi batzuen erretentzioa androgenoak • Vermeulen and Kaufman. Horm Res 43:25-28, 1995 AZALA Bizarra, gorputz-biloa, sebo-guruinak… BURMUINA Libidoa, agresibitatea GILTZURRUNA Eritropoietinaren sintesia ↑ ORGANU SEXUALAK Espermatogenesia HEZUR-MUINA Hematopoiesia ↑ HEZURRA Epifisiaren ixtea Hazkuntza Hezur-masa ↑ Testosterona GANTZ-EHUNA Lipolisia ↑ GIBELA Proteinen sintesia ↑ MUSKULUA Bolumena eta indarra ↑ Ezaugarri farmakozinetikoak: Testosterona Aho-bidez: Xurgapen ona Bioerabilgarritasun eskaxa (gibel-metabolismoa)Metabolito inaktiboen sorkuntza Muskulubarnekoa (Esterrak) Partxe transdermikoak Eratorri sintetikoak Aho-bidez androgenoak Eragin desiragaitzak 1. Efektu maskulinizatzaileak: – Haurretan: Pseudonerabezaro goiztiarra eta epifisien ixtea – Gizon helduetan: Azoospermia Administrazio errepikatua Ardatz hipotalamo-hipofisarioaren inhibizioa Espermatogenesiaren inhibizioa – Emakumeetan: Hirsutismoa, ahots baxua, aknea, alopezia, hilerokoaren asaldurak, obario polikistikoen sindromea… – Haurdunaldian: Umeki femeninoen maskulinizazioa androgenoak 2. Efektu feminizatzaileak: – Bereziki haurrengan – Aromatasaren aktibitatea ↑ (androgenoa  estrogenoa) – Ginekomastia 3. Beste batzuk: – Edema – Ikterizia – Gibel-kartzinoma ginekomastia TESTOSTERONA ESTRADIOL DIHIDROTESTOSTERONA Aromatasa (zitokromo P450) 5α-erreduktasa androgenoak Erabilgarritasun terapeutikoa (testosterona) 1. Ordezpen terapia – Hipogonadismoan (hipofisario edo testikularra) 2. Zenbait bularreko kartzinomatan – Kasu erresistenteak– Testosteronaren eragin antiestrogenikoengatik 3. Anabolizante bezala androgenoak PRESTAKINAK A) Testosteronaren esterrak: propionatoa y zipionatoa  Xurgapen motela  Muskulubarneko administrazioa androgenoak B) Eratorri sintetikoak: mesterolona  Aho-bidez  Gilbel-metabolismo ahula C) Eragin anabolizatzailea duten eratorriak : nandrolona  Proteinen sintesia eta garapen muskularra ↑  Doping-ean erabiltzen dira → indarra eta errendimendua ↑  Dosi altuek  eragin desiragaitz larriak (atrofia testikularra, efektu androgenikoak) testosterona mesterolona nandrolona androgenoak D) Danazol  17α-etiliniltestosteronaren eratorri sintetikoa  Eragin androgeniko eta progestageno ahula eta ez dauka eragin estrogenikorik  GnRH-ren jariaketa eta FSH/LH hormonen sintesia inhibitzen du  Hilerokoa ezabatzen du eta endometrioren atrofia eragiten du  Erabilgarritasun terapeutikoa: • Endometriosia • Nerabezaro goiztiarra • Bularretako gaixotasun fibrokistikoa • Edema angioneurotiko hereditarioa androgenoak 1. Androgenoak 2. Antiandrogenoak Hormona maskulinoak • Androgenoen eraginak inhibitzen dituzte  Androgenoen menpeko organoak txikitzen dituzte (prostata eta hazi-xixkuak)  Espermatogenesia inhibitzen dute  Libidoa murrizten dute  Ginekomastia ager daiteke (Testosterona  estrogenoak: eragin estrogenikoa) • Motak Androgenoen eraginen blokeatzaileak Ziproterona (esteroideoa)Flutamida (ez esteroideoa) 5α-erreduktasaren inhibitzaileak Finasterida antiandrogenoak Eragin desiragaitzak:Nekea/logureaGizonengan: ginekomastia, libido eta espermatogenesiaren murrizketaEmakumeengan: Gizonezko umekien feminizazioa – Progesteronaren eratorria (esteroideoa)– Eragin progestagenoa eta glukokortikoideoa– Hartzaile androgenoen agonista partziala – Erabilgarritasuna: • Prostataren kartzinoman (GnRH-rekin)• Nerabezaro goiztiarrean• Emakumeen birilizazioan (hirsutismoa, alopezia, aknea…)• Hipersexualitatean antiandrogenoak 1. ZIPROTERONA – Hartzaile androgenikoen antagonista (ez esteroideoa)– Metabolito aktibo bat, 2-hidroxiflutamida– Erabilgarritasuna: • Prostata-kartzinoman (GnRH-rekin) Eragin desiragaitzak:Zorabioak, goragaleakGinekomastia, bularretako tentsioaEz dio sexu harremanak izateko gogoari eragiten antiandrogenoak 2. FLUTAMIDA – 5α-erreduktasaren inhibitzailea  [Dihidrotestosterona]  (DHT)– Eragin androgenikoa ezabatzen du hartzaile androgenikoak blokeatu gabe – Erabilgarritasuna: • Hiperplasia prostatiko onbera• Alopezia androgenikoa Eragin desiragaitzak:Libidoa ↓ eta inpotentzia antiandrogenoak 3. FINASTERIDA Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22
