Presentación de PowerPoint 40. IKASGAIA Sexu-hormonen farmakologia I Hormona femeninoak Sexu-hormonen farmakologia • Hipotalamoak GnRH jariatzen du• GnRHak hipofisian hormonen jariaketa estimulatzen du ((1. hormona folikulu estimulatzailea (FSH) eta (2. hormona luteinizatzailea (LH) • FSH-k folikulu obarikoen hazkuntza eta folikulu dominantearen hautaketa (Graaf F) estimulatzen du • Estrogenoak askatzen dira (hipofisiaren erregulazio negatiboa) Hipotalamo-hipofisi-obario ardatza • LH-k folikuluaren apurketa eragiten du eta bere zelulek gorputz luteoa osatzen dute • Gorputz luteoak progesterona jariatzen du (hipotalamo eta hipofisiaren erregulazio negatiboa) • Nerabezaroan: hormonen sintesia eta jariaketa hipotalamoan eta adenohipofisian ↑ (esteroide sexualen jariaketa ↑) • Esteroide sexualen eraginak:  Ugaltze-organoen garapena,  Bigarren mailako ezaugarri sexualen garapena,  Hazkuntzaren bizkortzea, hezur luzeen epifisien ixtea • Hormona femeninoek hilerokoaren zikloan eta haurdunaldian modu garrantzitsuan parte hartzen dute Hormona femeninoak Hormona hipotalamikoa (GnRH) GnRH agonistak: NAFARELINA, LEUPROLIDA, BUSERELINA • Oso dosi txikiak (pultsuka) Eragin estimulatzailea ≈ GnRHErabilgarritasuna:  ♀ Hipogonadismoan (jatorri HP): OBULAZIOA ESTIMULATZEKO  ♂ Kriptorkidian • Dosi handiagoak (adm. jarraian) GnRH hartzaileen desentsibilizazioa: Gonadotropinen sintesia ↓Erabilgarritasuna:HORMONA SEXUALEN GEHIEGIZKO ESTIMULAZIOAK ERAGINDAKO PATOLOGIETAN:  Prostataren kartzinoma  Bularreko-minbizia  Endometriosia  Umetokiko odol jario funtzionalak  HIRSUTISMOA (jatorri obarikoa)  Nerabezaro goiztiarra GnRH agonistak: Eragin desiragaitzak  Beroaldiak (sofokoak)  Bihozkadak  Libidoa ↓  Gizonengan: Espermatogenesia ↓, inpotentzia Hormona hipotalamikoa (GnRH) Gonadotropina hipofisarioak Hormona folikulu-estimulatzailea (FSH) eta hormona luteinizatzailea (LH) GIZA GONADOTROPINA KORIONIKOA (hCG) • Enbrioiak haurdunaldian ekoizten duen hormona glukoproteikoa • Eragina ≈LH MENOTROPINA • Emakume menopausikoen gonadotropina (HMG) • Aktibitatea: LH + FSH • METODRIN: Purifikatutakoa (%94 FSH, ez LH) Erabilgarritasun terapeutikoa: • Emakumeengan: Antzutasunean (obulazioaren gabezia)• Gizonengan: Kriptorkidian, espermatogenesiaren gabezian Hormona sexual femeninoen biosintesia FASE FOLIKULARRA FASE LUTEOA progesterona pregnenolona colesterol estrona 17β-estradiol testosterona 1. Estrogenoak 2. Antiestrogenoak 3. Progestagenoak 4. Progesteronaren antagonistak Hormona femeninoak • Obulutegian eta plazentan sintetizatzen dira, eta kantitate txikiagoetan barrabiletan eta giltzurrungaineko guruin-azalean • Sailkapena: – Naturalak: 17-β-Estradiol (metabolitoak: estrona eta estriola) – Sintetikoak: Etinilestradiola Dietilestilbestrola (ez-esteroideoa) Estrogenoak Ekintza fisio-farmakologikoak 1. Ugaltze-aparatuan 11-13 urterekin:  Ugaltze-organoen garapena (bagina, umetokia, Falopioaren tronpak…) Bigarren mailako ezaugarri sexualen garapena  Hazkuntzaren bizkortzea  1. mailako hipogonadismoan: estrogenoak+progestagenoak ematen dira Emakume helduetan:  Hileroko zikloaren erregulazioa Antisorgailuak (GnRH, LH eta FSH inhibizioa → folikuluaren garapen inhibizioa)  Ziklo artifizialak (estrogenoak+progestagenoak modu ziklikoan): amenorrean, aho-antisorgailuak… Estrogenoak Ekintza fisio-farmakologikoak 1. Ugaltze-aparatuan Menopausian/postmenopausian:  Sintomatologia↓ (beroaldiak, izerdia, bihozkadak, baginitis atrofikoa…)  Osteoporosia↓ (estrogenoak  hezurretako Ca2+ galera) Estrogenoak Ekintza fisio-farmakologikoak 2. Eragin metaboliko eta kardiobaskularrak Aktibitate anabolikoa:  Erretentzio hidrosalinoa (edema larritzen da) Metabolismo lipidikoa:  Kolesterol HDL Kolesterol LDL Odolean:  Koagulazio-faktore batzuk (IX,VII,X,II) eta fibrinogenoa↑  A gregazio plaketarioa↑  Antitronbina↓ Estrogenoak Estrogenoak Ekintza mekanismoa Zelula-barneko hartzaileak aktibatzen dituzte Transkripzio genikoaren aldaketak –RNAren eta proteinen sintesia Ezaugarri farmakozinetikoak:• Liposolugarritasuna  xurgapen ona edozein bidetatik (aho-bidez, parenterala, baginala, azal azpitik, partxeak…) • Gibel-metabolismoa (naturalak > sintetikoak) • Gernu-iraizketa Estrogenoak  Goragaleak eta gorakadak  Zefalea  Hipertentsioa  Tentsioa eta bularretan hipersentikortasuna  Edemak (Erretentzio hidrosalinoa)  Eragin karzinogenikoa (Bularretakoa/endometriokoa)  Tromboembolismoaren arriskua↑(+tabakoa, tratamendu luzeak, >35 urte, hipertentsioa…) Estrogenoak Eragin desiragaitzak: Erabilgarritasun terapeutikoa 1. Ordezpen-terapia  Hipoobarismoan (Turner Sindromea)  Menopausian (sintoma menopausikoak↓, osteoporosi postmenopausikoa↓, atrofia baginala↓…) 2. Hileroko zikloaren asaldurak (hilerokoaren asaldurak tratatzeko, dismenorrean…) 3. Antisorgailuak (progestagenoekin konbinatuta) 4. Zenbait minbizitan: prostata-minbizia onbera androgenoen menpekoa 5. Beste batzuk: Aknea, baginitisa, edoskitzea gelditzeko (< bromokriptina) estrogenoak  LH  testosterona  Estrogenoak 1. Estrogenoak 2. Antiestrogenoak 3. Progestagenoak 4. Progesteronaren antagonistak Hormona femeninoak KLOMIFENO, TAMOXIFENO, RALOXIFENO Antiestrogenoak Estrogeno naturalekin lehiatzen dira hartzeileekin lotzeko Antagonistak edo agonista partzialak dira (hartzaile estrogenikoen modulatzaile selektiboak) 1. KLOMIFENO Estrogenoen seinale inhibitzailea inhibitzen du hipotalamo-hipofisi ardatzean → ardatzaren estimulazioa Erabilgarritasun terapeutikoa: OBULAZIOA eragiteko (antzutasunean) Eragin desiragaitzak: Beroaldiak, hiperestimulazio obarikoa (haurdunaldi anizkunak) klomifeno Antiestrogenoak 2. TAMOXIFENO Efektu antiestrogenikoa bular-ehunean Erabilgarritasun terapeutikoa: BULAR-MINBIZIAN (hartzaile estrogenikoekin) Eragin desiragaitzak: Beroaldiak, goragaleak, gorakadak… tamoxifeno KLOMIFENO, TAMOXIFENO, RALOXIFENO Antiestrogenoak 3. RALOXIFENO Efektu estrogenikoa hezur-ehunean baina antiestrogenikoa bular-ehunean eta endometrioan Erabilgarritasun terapeutikoa: MENOPAUSIA OSTEKO OSTEOPOROSIA Bularreko minbizian tratamendu elkartuan (hartzaile estrogenikoekin) Eragin desiragaitzak: Beroaldiak, goragaleak, gorakadak… KLOMIFENO, TAMOXIFENO, RALOXIFENO 1. Estrogenoak 2. Antiestrogenoak 3. Progestagenoak 4. Progesteronaren antagonistak Hormona femeninoak • Gorputz luteoan (hileroko zikloaren 2. fasean) eta plazentan sintetizatzen dira. Kantitate txikiagotan barrabiletan eta giltzurrungaineko guruin-azalean • Sailkapena: Naturalak Sintetikoak Progesterona 1.belaunaldia 2.belaunaldia 3.belaunaldia NorgestrelLevonorgestrel GestodenoDesogestrel Progestagenoak (Eragin androgenikoak) Progestagenoak Ekintza fisio-farmakologikoak1.- Endometrioaren garapena eta aktibitatea estimulatzen du Endometrioa “estrogenizatua” egon behar daEstrogenoek eragindako proliferazio endometriala ↓etaendometrio jariatzailearen garapena↑Blastozitoa (ernalduriko obulua) txertatzeko gauza izango daErnalketarik ez  progesterona ↓ hilerokoa (endometrioaren askatze)Haurdunaldia  progesteronak umetokiaren uzkurtzeko gaitasuna ↓ 2.- Bularren garapena errazten du (+ estrogenoak) Bular-guruinetako azinoen proliferazioa estimulatzen da (esne-ekoizleak diren zelulak↑)Erditzearen ondoren  progesterona eta estrogenoak ↓ prolaktina ↑ esnea 3.- NSZ: Eragin termogenikoa Obulazioaren ondoren gorputzeko tenperatura ↑ 0,56ºC zikloa amaitu arte Progestagenoak Ezaugarri farmakozinetikoak:• Progesterona ez da aktiboa aho bidez • Progestageno sintetikoak aktiboak dira aho bidez, bide baginala, muskulubarnekoa … • Gibel-metabolismoa • Gernu-iraizketa Ekintza mekanismoa: Zelula-barneko hartzaileak Progestagenoak  Efektu androgeniko arinak (aknea, hirsutismoa, erretentzio hidrikoa…)  Mukosa baginalaren atrofia  Logurea  Tromboembolismoen arriskua↑ Eragin desiragaitzak: Erabilgarritasun terapeutikoa 1. Endometriosia (Obulazioaren inhibizioa eta endometrioaren atrofia) 2. Endometrioko kartzinoma eta bularreko minbizia (progesteronaren hartzaileak badaude) 3. Antisorgailuak (bakarrik edo estrogenoekin konbinatuta)  Hurrengo eguneko pilula: lebonorgestrel (LH pikoa inhibitu eta ziklo obarikoa gelditu) 4. Dismenorrea 5. Umetokiaren odol-jario funtzionalak 6. Ordezkapen terapia menopausian (estrogenoen endometrioko hiperplasia/minbiziaren arriskua ↓) 7. Haurdunaldian haurra galtzeko arriskua (gutxiegitasun luteoa dagoenean) Progestagenoak 1. Estrogenoak 2. Antiestrogenoak 3. Progestagenoak 4. Progesteronaren antagonistak Hormona femeninoak  Progesteronaren hartzaileen antagonista  Emakumeengan hilerokoa eragiten du eta haurdun daudenengan eragin abortiboa dauka Erabilgarritasuna: Hilerokoa eragiteko, erditzea, abortoa eragiteko mifepristona Progesteronaren antagonistak MIFEPRISTONA (RU486) Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31
