TEMA 51 Fármacos antihelmínticos Fármacos ectoparasiticidas 42. IKASGAIA Diabetes mellitus-aren farmakologia. Farmako hipogluzemiatzaileak GLUKAGOIA: “Energia mobilizatzeko hormona” INTSULINA: “Energia biltzeko hormona” Gluzemiaren erregulazio hormonala Gluzemiaren erregulazio hormonala [Glukosa] ↓ [Glukosa] ↑ Area Areako α zelulek glukagoia jariatzen dute Areako β zelulek intsulina jariatzen dute Gibelak glukosa askatzen du odolera Zelulek glukosa hartzen dute odoletik Glukosa maila normalak odolean Giza intsulina Giza glukagoia Area Langerhans-en irlakα zelulak: Glukagoiaβ zelulak: Intsulinaδ zelulak: SomatostatinaPP edo F zelulak: Polipeptido pankreatikoa  Gluzemiaren erregulazioa • Ezaugarri nagusitzat hipergluzemia kronikoa duen sindromea: – Gluzidoen, lipidoen eta proteinen metabolismoan asaldurak – Gaixotasun kardiobaskularrak izateko arriskua Diabetes Mellitus Intsulinaren gutxiegitasunak edo erresistentziak: •Hipergluzemia •Glukosuria •Polidipsia •Polifagia •Poliuria INTSULINA DEFIZIENTZIA EDO/ETA INTSULINARI ERRESISTENTZIA Ehunen glukosa erabilera murriztu egiten da → odolean geratzen da HIPERGLUZEMIA ZETOAZIDOSIA GEHIEGIZKO GLUKAGOIA BOLUMENAREN MURRIZKETA POLIFAGIA POLIURIA POLIDIPSIA KOMA DIABETIKOA Muskuluak Proteinen katabolismoa areagotu (aminoazidoak) Gantz ehuna Lipolisia areagotua (gantz azido askeak) GIBELA ZetonuriaGlukosuria Giltzurruna • Motak:  1 motako DM: Intsulinaren menpeko diabetesa – Diabetiko guztien %10 baino gutxiago – Etiologia?? → Autoinmunitarioa → areako β-zelulen heriotza (%50-90 hiltzean) – Intsulinaren sintesatzeko ezintasun osoa – Nerabezaroan agertzen da – Tratamendua: Intsulinaren administrazio exogenoa Diabetes Mellitus • Motak:  2 motako DM: Intsulinaren menpekoa EZ den diabetesa  Intzidentzia altuena duena (>%90)  Organu eragileek intsulinaren eraginarekiko erresistentzia aurkeztu  Tratamendua:  Dieta, ariketa fisikoa  Aho bidezko hipogluzemiatzaileak  Intsulina Diabetes Mellitus Obesitatea, herentzia edo intsulinarekiko erresistentzia eragin dezaketen faktoreak Intsulinarekiko errersistentzia dela eta muskuluek ezin dute glukosa erabili 2 MOTAKO DIABETESA Area • Bost motatako DM: – 1 motako DM edo intsulinaren menpekoa – 2 motako DM edo intsulinaren menpekoa ez dena – Gazteetan agertzen den eta intsulinaren menpekoa ez den DM – Haurdunaldiko DM (gestazionala) – Bigarren mailako DM Diabetes Mellitus DMaren sintoma nagusiak Poliuria (bolumena eta maiztasun ↑) Pisu galera Gehiegizko egarria Gehiegizko egarria Energia falta Gosea etengabe Humore aldaketak Ikusmen lausotua Ez dute zertan sintoma guztiek agertu behar, batzuetan ez dira nabariak izaten Mikroangiopatia Diabetikoa Garuneko infarto baskularrak Odol jarioak Erretinopatia Kataratak Glaukoma Hipertentsioa Ateroesklerosia Miokardioaren infartoa Irloteetako zelulak galtzea Insulitis (1. mota) Amiloidea (2. mota) Odol hodi periferikoetan ateroesklerosia Gangrena Infekzioak Nefroesklerosia Glomeruloesklerosia Arterioesklerosia Pielonefritisa Neuropatia periferikoa Neuropatia autonomoa Nefropatia diabetikoa Intsulinaren sintesi endogenoa  Areako β-zelulek sintetizatzen duten 51 aminoazidoz osatutako polipeptidoa  A eta B kateak  3 disulfuro zubi (2 interkatenario)  Aurrekaria: preprointsulina  Intsulina + C peptidoa Erretikulu endoplasmiko ximurtua Golgiren aparatua 110 aa. 86 aa. 30+21 aa. Intsulinaren jariaketa Intsulinaren jariaketaren erregulazioa• Intsulinaren jariaketa etengabea • [Glukosa] ↑ aurrean erantzun bifasikoa 1. fasea: metatutako intsulinaren jariaketa2. fasea: metatutako intsulinaren jariaketa eta de novo sintesia Glucosa infusioa 1. fasea 2. fasea Intsulinaren jariaketa Intsulinaren jariaketaren erregulazioa• Erregulazio faktoreak 1. [Glukosa] ↑ (garrantzitsuena) Glukosaren sarrera (garraiatzaileen bidez) ATP ↑ (glukolisia+ arnasketa) K+ erretenen inhibizioa Mintz plasmatikoaren despolarizazioa Ca2+ erretenen irekiera [Ca2+ ] intrazelularra ↑ Intsulinaren jariaketa ATPrekiko sentikorrak diren K+ erretenak Glukosa jariaketa Glukokinasa Glukolisia, arnasketa DE SP O LA RI ZA ZI O A Boltaiaren menpeko kaltzio erretenak Metatze xixkuak Intsulinaren jariaketa Intsulinaren jariaketa Intsulinaren jariaketaren erregulazioa2. Beste faktore batzuk1. EstimulatzaileakAminoazidoakGantz azidoakLiseri-hormonakGlukagoiaSistema kolinergikoa Hartzaile muskarinikoak 2. InhibitzaileakSistema adrenergikoa α 2 adrenohartzaileak SomatostatinaAmilinaGalanina Intsulina: ekintza mekanismoa  Itu diren zeluletan hartzaile intsulinikoaren aktibazioa  Hartzaile hauek tirosin kinasa ekintza  Bi azpiunitate proteikoz osatuak: α eta β  Intsulina α azpiunitateari lotzen zaio eta β azpiunitatearen autofosforilazioa eragiten du Intsulinoterapia Metabolismo mota Gibelean Gantz-ehunean Muskuluetan Gluzidoen metabolismoa Glukogenolisia  Glukoneogenesia  Glukolisia  Glukogenesia  Glukosaren xurgapena  Glizerolaren sintesia  Glukosaren xurgapena  Glukolisia  Glukogenesia  Lipidoen metabolismoa Triglizeridoen sintesia  Gantz azidoen sintesia  Lipolisia  Triglizeridoen sintesia  Gantz azidoen sintesia  Lipolisia  Proteinen metabolismoa Proteinen degradazioa  Aminoazidoen xurgapena  Proteinen sintesia  Glukogenolisia: glukogenoaren degradazioa Glukoneogenesia: glukosaren sintesia (gluzidikoa ez den bidetik) Glukolisia: glukosaren erabilera Glukogenesia: glukogenoaren sintesia Intsulina motak Intsulina prestakinak  Administrazio bidearen arabera  Bena-barnetik  Muskulu-barnetik  Azal-azpitik (erabiliena)  Jatorriaren arabera:  Giza-intsulina (errekonbinazio genetiko bidez)  Behietatik lortutakoa (3 Aa. ezberdin)  Txerrietatik lortutakoa (Aa. ezberdin 1)  Eraginaren iraupenaren arabera  Eragin motza (5-7 ordu)  Eragin ertaina (18-28 ordu)  Eragin luzea (30-40 ordu) Intsulina motak 1. Eragin motza duen intsulina (5-7 ordu) Eragin azkarra (jatordua baino 15-30 min lehenago hartu)  Intsulina erregularra (intsulina kristalizatu disolbagarria) Eragin ultraazkarra (jatorduaren aurretik)  Lis-Pro (alderantzizko lisina eta prolina → B28-B29)  Aspart (prolinaren ordez azido aspartikoa B28an) 2. Eragin ertaina duen intsulina (18-28 ordu)  NPH (neutral protamina Hagedorn) edo isofanikoaProtamina kristalei elkartua (xurgapena moteltzen du) Intsulina hexameroa: (Zn2+) 2(Ca 2+ )(In) 6 Intsulina motak 3. Eragin luzea duen intsulina (30-40 ordu) Motela  Zinkarekin suspenditutako intsulina kristalinoa (%30 kristal eran+%70 era amorfoan) + azetatoa indargetzaile gisa Ultramotela  Glargina (B30 ostean bi Arg eta A21 Asparagina ordez Glizina)  Detemir (B29 Lisinari azido miristikoa lotu) Intsulina motak ULTRAAZKARRA AZKARRA ERTAINA MOTELA ULTRAMOTELA Orduak B at az be st ek o in ts u lin a pl as m at ik oa Intsulina: eragin desiragaitzak 1. Hipogluzemia Jatorria: intsulinaren gaindosia edo intsulina/gluzemia orekaren galtzea • Erantzun adrenergikoa → dardara, bihozkadak eta antsietatea • Erantzun kolinergikoa → izerditzea eta gosea • Neuroglupenia → suminkortasuna, nekea, buruko mina • Konbultsio krisiak, koma 2. Lipodistrofiak3. Erretentzio (atxikitze) hidrosalinoa  Eragin atzeragarria  Tratamendu intsulinikoa hastean edo desorekak gertatzean  Pisua igotzea, ikusmen lausotua eta edema lekutua 4. Erantzun inmunologikoak Ezohikoak (animalietatik lortutako intsulinekin)  Eritema, edema, azkurea… ziztada lekuan Intsulina: erabilera terapeutikoa 1. Diabetes mellitusaren tratamendua  1 motakoa DM (ezinbestekoa)  2 motako DM  Hipogluzemiatzaileekin eta dietarekin egonkortzen ez den hipergluzemia  Desoreka akutuak: infarto, ebakuntzetan ematen diren gertaerak… 2. Zetosi diabetikoan3. Zetosikoa ez den koma hipergluzemikoetan4. Haurdun dauden emakumeetan (DM gestazionala izan ala ez) Aho bidezko hipogluzemiatzaileak 1. Sulfonilureak2. Biguanidak3. α-glukosidasen inhibitzaileak Ekintza mekanismoa: Areako β-zeluletan ATParen menpeko K+ erretenen inhibizioa 1. Intsulinaren jariaketa estimulatzen dute 2. Farmakoaren potentziaren eta kontzentrazio plasmatikoen araberako gluzemiaren jeitsiera eragiten dute Aho bidezko hipogluzemiatzaileak: SULFONILUREAK TOLBUTAMIDA, GLIBENKLAMIDA, GLIPIZIDA 1. belaunaldikoa 2. belaunaldikoak • Eragin desiragaitzak  Hipogluzemia  Liseri hodiko asaldurak  Gosea areagotzea  Azalari eragiten dioten hipersentikortasun erreakzioak  Haurrengan β-zelulen atrofia eragin dezakete haurdunaldian eta edoskitzaroan • Erabilgarritasun terapeutikoa  2 motako Diabetes mellitusean Ezin dira haurdunaldian ezta edoskitzaroan erabili!!!! Aho bidezko hipogluzemiatzaileak: SULFONILUREAK  Elkarrekintza farmakologikoak • Lehiakortasunaren ondorio gisa  Entzima metabolizatzaileengatik (gibela)  Proteina plasmatikoekin lotura  Iraizketa edo kanporaketa  Hipogluzemia larriak: antiinflamatorio ez-esteroideoak, kumarinikoak, urikosuriko batzuk, alkohola, MAOren inhibitzaileak, antibakterianoak…  Hipergluzemia: diuretiko tiazidikoekin eta glukokortikoideekin Kontuz adineko pertsonekin eta giltzurruneko ezintasuna duten gaixoekin! Aho bidezko hipogluzemiatzaileak: SULFONILUREAK Ekintza mekanismoa: Areako β-zeluletan ATParen menpeko K+ erretenen inhibizioa 1. Intsulinaren jariaketa estimulatzen dute 2. Farmakoaren potentziaren eta kontzentrazio plasmatikoen araberako gluzemiaren jeitsiera eragiten dute (Sulfonilureeen antzeko farrmakozinetika eta eragin desiragaitzak) Aho bidezko hipogluzemiatzaileak: MEGLITINIDAK REPAGLINIDA, NATIGLINIDA Ekintza mekanismoa (?):• Ez du zuzenean areako β-zeluletan eragiten• Gibelean glukosaren ekoizpena jeisten du • AMPK (AMPak aktibatutako kinasa) entzima energetikoaren aktibazioa eragiten du eta ondorioz glukoneogenesia eta gantz azido eta kolesterol sintesia inhibitzen ditu gibelean • Intsulinarekiko sentikortasuna   Glukogenolisia eta neoglukogenesia gibelean   Glukosaren erabilpena muskuluan  Aho bidezko hipogluzemiatzaileak: BIGUANIDAK METFORMINA, BUTFORMINA Metformina Eragin desiragaitzak:• Liseri hodiko asaldurak: gorakadak eta gorakoak, sabeleko mina, metal zaporea ahoan…• Azidosi laktikoa (kasu arraroa)• Elkarrekintza farmakologikoak• EZ DUTE HIPOGLUZEMIARIK ERAGITEN Eragin desiragaitzak:• 2 motako DM: monoterapian edo elkartea• 1 motako DM: intsulinak eragindako erantzuna eskaxa edo ezegonkorra denean Aho bidezko hipogluzemiatzaileak: BIGUANIDAK METFORMINA, BUTFORMINA Ezin dira haurdunaldian edo edoskitzaroan dauden emakumeetan erabili!!! Ekintza mekanismoa:• Intsulinarekiko erresistentzia ↓• PPARgamma trankripzio faktorearen ligando sintetikoak – Gantz ehunetan lipidoen xurgapena eta metatzea eragiten dute baina ez gibelean edo muskuluetan – Muskuluak eta gibela intsulinarekiko sentikorragoak • Gibelean glukosaren sintesi berria inhibitzen dute Aho bidezko hipogluzemiatzaileak: GLITAZONAK PIOGLITAZONA, ROSIGLITAZONA Eragin desiragaitzak:• Loditzea (2-4 kg)• Erretentzio hidrosalinoa (edema)• Bihotz gutxiegitasuna• Hezurren hauskortasuna areagotueskaxa edo ezegonkorra denean Ekintza mekanismoa: • Hesteetako α-glukosidasen inhibizioa atzeragarria  Gluzidoen xurgapena atzeratzen du • Eragin desiragaitzak: Flatulentzia, beherakoak, min abdominala, goragaleak, gorakoak... • II motako diabetesaren tratamenduan – Batez ere hipergluzemia postpandrial gogorra duten gaixoetan AKARBOSA, MIGLITOLA Aho bidezko hipogluzemiatzaileak: α-GLUKOSIDASAREN INHIBITZAILEAK Gluzemiaren metabolismoaren farmakologia Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31 Slide 32 Slide 33 Slide 34
