Presentación de PowerPoint 43.GAIA Kaltzioaren farmakologia Osteoporosiaren farmakologia Hezurretako egitura eta konposaketa Giza-eskeletoa: %80 hezur kortikala: Hezur luzeetako diafisia%20 hezur trabekularra: Epifisiak eta ornoak Hezurretako mineral nagusiak: Kaltzioren gatzakFosfatoak Hezur-zelulak: OSTEOBLASTOAK: Hezur matrizearen osagaiak jariatzen dituzte eta osteoklastoak aktibatzen dituzte OSTEOKLASTOAK: Hezurra birxurgatzen dute OSTEOZITOAK: Sare zelularra osatzen dute BESTE ZELULA BATZUK: Monozitoak/makrofagoak, linfozitoak eta zelula endotelial baskularrak Hidroxiapatita-kristalak (Ca 10(PO4)6(OH)2) Hezurretako egitura eta konposaketa Hormonak: Hormona paratiroideoa (PTH) D bitamina Kaltzitonina Hezurrak etengabe birmoldatzen ari dira: Hezur zati bat birxurgatu egiten da Hezur berria osatzeko erabiltzen da Hezur-masaren galera 35-40 urterekin hasten da (%0.5-1 urtero), baina menopausian galera hau bizkortu egiten da(x10) Gaur egun, menopausi-osteko emakumezkoen % 50 eta 75 urtetik gorako pertsonen (gizonezko nahiz emakumezkoen) erdia osteoporosiak jota daude Zitokinen bidezko osteoklastoen aintzidarien errekrutatzea Osteoblastoen bidezko aktibazioa Hezur-erresortzioa (H+ eta entzima proteolitikoen ondorioz) Zitokinen askapena: IGF1 eta TGF-  IGF1-ek eta TGF- k osteoblastoak errekrutatzen dituzte (Osteoblastoek matrize organikoa sintetizatzen eta jariotzen dute (osteoide) IGF1 eta TGF-  osteoidean integratuta geratzen dira Hezur egonkorra Hezur-erresortzioa Hezur-eraketa IGF-1 (intsulinaren antzekoa den hazkuntza faktorea), TGF-  (hazkuntzaren moldatzailea den beta faktorea) Hezur-birmoldaketa Kaltzioa kaltzioa Gorputzeko kaltzioaren ≈%1 Kaltzio ionikoa (Ca2+) Zelulabarrukoa ≈ 100 nM Kanpozelularra ≈ 2.5 mM Funtzio zelularrak: Egitura funtzioaESKELETOAN (≈%99) Muin organikoa (osteoidea)eta HORTZETAN Gatz mineralak (hidroxiapatita-kristalak) Kaltzioaren funtzioak organismoan: Nerbio transmisioa Uzkurgarritasun Muskularra Organuluen mugimendua Gatzapena 2. mezularia … kaltzioa Gorputzeko fosforoaren ≈ %15 Funtzio zelularrak: Egitura funtzioaESKELETOAN (≈ %85) Muin organikoa (osteoidea) Hidroxiapatita-kristalak Fosforoaren funtzioak organismoan: Azido nukleikoak Egitura-proteinak Entzimak Nukleotido ziklikoak … kaltzioa 1.- Hezurretako eraketa/erresortzioa 2.- Heste-xurgapena 3.- Gernu-bideko iraizketa Kaltzioaren erregulazioa: Garraio aktiboa eta Difusioa Ca2+ %30 Fosforoa%10-90 Filtrazioa eta birxurgapena Ca2+ %95 Fosforoa%85 Birmoldaketa kaltzioa Kaltzioaren erregulazioa: 1.- Hormona paratiroideoa2.- D-bitamina: kaltzitriol3.- Kaltzitonina: [Ca2+]p↓ [Ca2+]p↑ PTH jariaketa G. paratiroideoan Kaltzifediola kaltzitriol bilakatu Kaltzio iraizketa giltzurrunetan ↓ Kaltzio xurgapena hesteetan ↑ Kaltzio mobilizazioa hezurretan ↑ kaltzioa Hipokaltzemia NEURONEN DESPOLARIZAZIOA Periferian: tetania hipokaltzemikoa OSTEOPOROSIA HORTZETAKO ASALDURAK Hiperkaltzemia NSZ-aren INHIBIZIOA AHULEZIA, NEKEA GILTZURRUNETAN: Proteinuria, poliuria, polidipsia KALTZIO-METAKETAK: Giltzurrunetan Odol-hodietan Bihotzean Biriketan... kaltzioa Erabilera terapeutikoa: Kaltzioa-gatzak aho bidez edo i.v. 1. Dietaren gabezian2. Hipokaltzemia Hipoparatiroidismoa (PTH↓)Osteomalazia (Heste-xurgapen txarrean: D-bit. ↓)Tetania hipokaltzemikoa 3. Osteoporosiaren aurrezaintzan normala osteoporosis Kaltzitonina kaltzitonina Egitura kimikoa: Hormona polipeptidikoa (32 aminoazidoak) Hormona tiroideoan (zelula parafolikularrak) Jariopenaren erregulazioa: [KALTZIOA]: Sintesia eta askapena  [KALTZIOA]: Sintesia eta askapena  kaltzitonina Eragin fisiologikoak: 1. Hezurretan: Osteoblastoen estimulazioa Osteoklastoen inhibizioa 2. Giltzurrunean: Xurgapen tubularra  Iraizketa  [Ca2+] plasmatikoa Hezur-erresortzioa  Kaltzio iraizketa giltzurrunetan Kaltzio mobilizazioa hezurretan kaltzitonina Farmakozinetika: EZ aho bidez!!!! Azal-azpikoa, muskulubarnekoa edo sudur-bidea - Giza-kaltzitonina - Izokinaren kaltzitonina Giza-kaltzitonina baino 20 aldiz potenteagoaErdibizitza luzea - Elkatonina: Kaltzitonina sintetikoa kaltzitonina Erabilgarritasun terapeutikoa: 1. HIPERKALTZEMIA Hiperparatiroidismoa Neoplasiak D-bit hiperbitaminosia 2. PAGET-en GAIXOTASUNA (Hezurretako forma-anormaltasunak, mina, asaldura neurologikoak, …) 3. OSTEOPOROSIAN D Bitamina D Bitamina D bitaminaren iturriak: Ergokaltziferola (D2 bitamina) Landareetako ergosterolaren eratorriaHeste-xurgapena Kolekaltziferola (D3 bitamina) Azalean sintetizatzen da, inaktiboaMetabolitorik aktiboena: 1,25-dihidroxikolkaltziferola (Kaltzitriola) kolekaltziferola kaltzidiol edo kaltzifediola kaltzitriola D Bitamina Sintesiaren erregulazioa: Arrautzek, esnea, gibela, arraina, ergokaltziferola… Estimulatzaileak:• Kaltzifediol exogenoa • Alfakaltzedola • Fosfato plasmatikoak • Ca2+ plasmatikoa • PTH Inhibitzaileak:• Kaltzitriol plasmatikoa (atzeranzko erregulazio negatiboa) • Kaltzitriol exogenoa • Ca2+ plasmatikoa  D Bitamina Eragin fisiologikoak: 1. Hestean: Heste-xurgapena  2. Giltzurrunean: Iraizketa  3. Hezurretan: Mineralizazioa eta hezur-erresortzioa  [Ca2+] plasmatikoa  D Bitamina Erabilgarritasun terapeutikoa: 1. D BITAMINA GABEZIA Rakitismoa (aurrezaintzan eta tratamendua) Osteomalazia Heste-xurgapen txarreko gabezietan Gibeleko asalduretan 2. HIPOPARATIROIDISMOA Hipokaltzemia 3. OSTEOPOROSIAN Difosfonatoak Difosfonatoak Eragin farmakologikoa: Hezurretako erresortzioa  (disoluzioa)Osteoklastoen aktibitatea inhibitzen dute Pirofosfatoaren analogoak EtidronatoaKlodronatoaAlendronatoaZoledronatoa… Difosfonatoak Ekintza mekanismoa: Hidroxiapatitarekin lotzen dira Hezur-erresortzioaren guneetan metaketa Osteoklastoen barruan sartzen dira Haien aktibitatea inhibitzen dute/Apoptosia Hezurretako erresortzioa  Difosfonatoak Erabilgarritasun terapeutikoa: 1. PAGET GAIXOTASUNA 2. OSTEOPOROSI POSTMENOPAUSIKOA 3. HIPERKALTZEMIA TUMORALAK 4. HEZURRETAKO METASTASIAK Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Slide 20 Slide 21 Slide 22 Slide 23 Slide 24 Slide 25
