Presentación de PowerPoint Neurotransmisioa. Nerbio Sistema begetatiboaren sarrera 25. gaia Jorge Ortega. 2017/2018. ikasturteawww.ehu.es/neuropsicofarmacologia Nerbio-sistema Nerbio-Sistema Nerbio-sistema Periferikoa (NSP) (NSZean sartzen edo ateratzen diren nerbioak) Nerbio-sistema Zentrala (NSZ) (Entzefaloa + Bizkarrezur-muina) Adar Eferentea (NSZ→ periferia) Adar Aferentea (periferia → NSZ) Sistema somatikoa (Borondatezko ekintzak) Sistema autonomoa (Nahigabeko ekintzak) Nerbio-sistema sinpatikoa Nerbio-sistema parasinpatikoa Nerbio-sistema enterikoa  Inerbazioa  Organo gehienak sinpatikoaren eta parasinpatikoaren inerbazioa dute  Kontrako funtzioak egiten dituzte  Sistema bat bestearen menpe egon ohi da.  Organo efektore batzuek sistema baten inerbazioa baino ez dute  Sinpatikoa, parasinpatikoaren inerbaziorik gabe:  Giltzurrun gaineko muina  Muskulu pilomotoreak  Izerdi-guruinak  Odol-hodiak (arteriak eta zainak). Beraz, tentsio arterialaren kontrola  Nerbio sistema parasinpatikoaren funtzioak  Energia aurrezteko sistema da. Nagusitzen da sinpatikoaren aurrean atsedenaldiko momentuetan eta digestioan.  Nerbio sistema sinpatikoaren funtzioak  Energia gastatzeko sistema da.  Organismoa estresarako prestatzen du: Beldurra, hotza, traumak, hipogluzemia, ariketa fisikoa.  Erasorako, ihesarako, defentsarako… da (bihotzaren maiztasuna areagotzen du eta presio arteriala handitzen du bihotzera eta muskuluetara odol geihago eramateko asmoz, begi-niniak eta bronkioak dilatatzen dira.,..) Nerbio-sistema autonomoa Nerbio-sistema autonomoa Hurrengo prozesuak erregulatzen ditu: Erraietako muskulu liso eta muskulu liso baskularraren uzkurdura eta erlaxazioaJariaketa exokrinak eta endokrina batzukBihotz-taupadaMetabolismo energetikoa (gibela, muskulu ildaskatua) ….. 3 zati anatomikoak ditu:  Nerbio-sistema sinpatikoa  Nerbio-sistema parasinpatikoa  Nerbio-sistema enterikoa Nerbio-sistema Periferiko Eferentea Sistema somatikoa:Bide eferente somatikoa motoneurona bakarraz osatuta dago (motoneuronak NSZ zuntz muskular ildaskatuarekin konektatzen du)Sistema autonomoa:Bide eferente autonomoa bi neuronaz (seriean) (Gongoil-aurrekoa eta gongoil-atzekoa) Salbuespena: Giltzurrungaineko muina Bitarteko sinapsiak gongoil autonomoetan daude (NSZetik kanpo) NSZ Gongoila Neurona gongoil-aurrekoa Neurona gongoil-atzekoa guruinak Muskulu lisoa Bihotz-muskulua Motoneurona Muskulu-zuntz ildaskatua Xafla motorea Nerbio-sistema autonomoa Nerbio-sistema sinpatikoa Neurona gongoil-aurrekoak: • Bizkarrezur-muineko segmentu dortsalean eta lunbarrean • Gongoil sinpatikoetan sinapsiak egiten dituzte (bizkarrezur-muinean zehar bi aldeetan kokatuta daude) Neurona bakoitza 20-30 sinapsi inguru egiten ditu. Horren ondorioz, eragin zabala eragiten du. Nerbio-sistema sinpatikoa etengabe aktibatuta dago eta bere aktibitatea, organoen arabera, desberdina da Haserreko/beldurreko egoeretan bihotz-maiztasuna azkartzen da, presio arteriala igo, glukosa odolera askatu eta begi-niniak/bronkioak dilatatzen dira… Organismoa borrokatzeko edo ihes egiteko prest dago Nerbio-sistema autonomoa Nerbio-sistema parasinpatikoaNeurona gongoil-aurrekoak: • NSZeko bi aldetik sortzen dira: I. Bikote kraniala (III, VII, IX eta X). Gongoilak organo efektoreetan daude (neurona gongoil-antzekoak sinpatikokoak baino laburragoak dira) II. Bizkarrezur-muineko eferentziak: Bizkarrezur-muinetik ateratzen dira eferentzia sakrak osatzen. Gongoilak ehun efektoreetan daude Neurona bakoitzak sinapsi gutxi egiten du eta lokalizatutagoak dira. Nerbio-sistema sinpatikoan gertatzen den kontrakoa Energiaren konserbatzioaz eta funtzio organikoaz arduratzen daBihotz-maiztasuna murrizten da, presio arteriala jaitsi, urdail-hesteko jariaketak eta mugimenduak estimulatzen dira, mikzioa estimulatzen da… Eragin antagonikoak Eragin kontrakoak  Sinpatikoak eta parasinpatikoak organo efektore bera inerbatzen dute. Zelula edo ehun berberetan  Bihotz-maiztasuna gutxitzen da (parasinpatikoa)  Bihotz-maiztasuna areagotzen da (sinpatikoa)  Sinpatikoak eta parasinpatikoak organo efektore bera inerbatzen dute baina ehun desberdinetan.  Iris-aren muskulu radiala (nerbio-sistema sinpatikoaren inerbazioak muskulu dilatadorea uzkurtzen du) Begiko ninia dilatatzen da (midriasia)  Iris-aren esfinter muskulua (nerbio-sistema sinpatikoaren inerbazioak esfinterra uzkurtzen du) Begiko ninia uzkurtzen da-miosia Eragin Kooperatiboak  Sinpatikoak zein parasinpatikoak zelula efektore desberdinak aktibatzen dituzte organoan eragin bateratzaile lortzeko  Parasinpatikoaren gongoil-atzeko neuronek areagotzen dute listuaren jariaketa  Sinpatikoaren gongoil-atzeko neuronek areagotzen dute amilasaren jariaketa listuan  Sexu organuetan eragin kooperatiboak ikus daitezke:  Parasinpatikoaren gongoil-atzeko neuronek basodilatazioa eragiten dute eta horren ondorioz zakilaren eta klitoriaren erekzioa gertatzen da.  Sinpatikoaren gongoil-atzeko neuronek eragiten dute eiakulazioa gizonengan eta erreflejo emakumeengan Nerbio-sistema autonomoa Liztu-jariatze Begi-ninia Bronkio Digestioa Behazun Gernu-maskuria Ipurteste Nerbio-sistema autonomoaren neurotransmisoreak: azetilkolina (Ach) eta noradrenalina (NA) NSZetik ateratzen diren nerbio-zuntz guztiek Ach askatzen dute (hartzaile nikotinikoak) Nerbio-zuntz parasinpatiko gongoil-atzeko guztiek Ach askatzen dute (hartzaile muskarinikoak) Nerbio-zuntz sinpatiko gongoil-atzeko guztiek NA askatzen dute (hartzaile adrenergikoak (α edo β)) * Salbuespena: Izerdi guruinetako inerbazio sinpatikoa: Ach askatzen dute (hartzaile muskarinikoak) Nerbio-sistema autonomoaren neurotransmisoreak Nerbio-sistema sinpatikoa: bi salbuespen  Gongoil-aurreko neuronak azetilkolina askatzen du eta hartzaile nikotinikoak aktibatzen ditu. Gongoil-atzeko neurona kolinergikoa ere da. Beraz, askatzen da azetilkolina eta aktibatzen ditu guruin-zelulak hartzaile muskarinikoak aktibatuz Izerdi-guruinak  Gongoil-aurreko neuronek kromafin-zelulekin sinapsia egiten dute, azetilkolina askatuz eta hartzaile nikotinikoak aktibatuz zelula horietan. Zelulek odoletara askatzen dituzte Katekolaminak: Adrenalina (%80) eta noradrenalina (%20).  Neurotrasmisore horiek odolaren bitartez ailegatzen dira organoetara eta aktibatuko dituzte beraien hartzaileak (hartzaile adrenergikoak) Giltzurrun gaineko guruinak Nerbio-sistema sinpatikoa: bi salbuespen Nerbio-sistema enterikoa Nerbio-sistema-enterikoa Sistema horren nerbio-zuntzak dira:  Urdail-heste traktua  Pankrea  Behazuna  Sistema honek nerbio-sistema zentralaren independentea da. Baina nerbio sistema sinpatikoa eta parasinpatikoaren kontrolpean dago. Kontrolpean dagoena da:  Mugikortasuna  Jariaketa exokrinoa eta endokrinoa  Hurdail-heste traktuaren mikrozirkulazioa  Sistema honen konponenteak:  Plexo mienterikoa (Auerbach-plexoa)  Plexo submukosoa, hiru plexotan zatitu daiteke :  Barruko submukosa-geruzaren plexoa (Meissner-plexoa) muscularis mukosaren azpian  Kanpoko submukosa-geruzaren plexoa (Henle-plexoa) muskulu zirkularraren alboan  Ertainako plexoa . Bien artean dagoena  Plexo mienterikoak aktibitate muskularra erregulatzen du. Berriz, plexo submukosoa funtzio mukosak erregulatzen ditu. Nerbio-sistema enterikoa Mikrozirkuito konplexuak dituen sare bat da. Neurotransmisore eta neuromoduladore asko daude. Bakoitzak bere funtzioak ditu. Nerbio-sistema zentrala gabe ere funtzionatzen du. Desaferentziaren garrantzia Nerbio-sistema enterikoa Identifikatutako neurotransmisoreak:  Azetilkolina:  Hartzaile nikotinikoak (%90)  Hartzaile muskarinikoak (%10)  Noradrenalina  Serotonina. Enterokromafin-zelulek dute gorputzaren dagoen %95a  P- sustantzia  Péptido Intestinal basoactiboa (VIP)  Adenosina  Oxido Nítrikoa Nerbio-sistema enterikoa Nerbio-sistema enterikoa Neurotransmisio kimikoaren gertaerak: 1.NTaren aitzindariak sartzen dira. 2. NT sintesia 3. NT besikuletan sartzen da (metaketa) 4. NT askearen metabolismoa 5. Akzio-potentziala heltzen denean, depolarizazioa dakar. 6. Depolarizazioa eraginez [Ca2+] sarrera zitoplasman. 7. NT askapena (Ca2+ menpekorra) 8./9. Mintz postsinaptikoraino heltzen da eta hartzaile postsinaptikoekin elkarreragiten du (eragina lortzen da). 10. NT molekula batzuk metabolizatzen dira (batzuetan metabolito horiek aitzindari berak izango dira eta berriro xurgatzen dira). 11. NT molekulak birxurgatuak izan daitezke neuronetan edo (12) neuronak ez diren zeluletan 13. NT hartzaile aurresinaptikoekin elkarreragin daiteke. Neurotransmisio kimikoaren gertaerak Hainbat aukera sinapsi kimikoak modulatzeko Neurotransmisio kimikoan fase gakoak Sintesia eta biltegiratze Ekintza-poten tziala Askapena Metabolismoa Birxurgatze Hartzaile (ekintza) Parte-hartze farmakologikoak 1. Sintesia eta biltegiratze blokeatu: epe luzeko ekintza 2. Askapena blokeatu: ekintza azkarra eta eraginkorra 3. Birxurgatze blokeatu: neurotransmisoreen konzentrazioak handitzen dira (selektiboa edo ez) 4. Metabolismoa oztopatu: itzulgarri edo itzulezina edo selektiboa ala ez). Neurotransmisoreen konzentrazioak handitzen dira 5. Hartzaileen bitarteko modulazioak: Agonistak edo antagonistak Espezipikoak, selektiboak…. Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5 Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Slide 13 Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18
