Diapositiva 1 Neurotransmisio Kolinergikoa. Sistema kolinergikoaren farmakologia. Farmako muskarinikoak 26. ikasgaia Jorge Ortega. 2017/2018. ikasturtea www.ehu.es/neuropsicofarmacologia Neurotransmisio kolinergikoa Xa fa ne uro - m usk ula rre an Bukaera preganlionar guztietan SP- ko buk aer a pos tga ngl ion arr eta n Nerbio-Sistema Periferikoa Sinapsi kolinergikoa Azetilkolina-ren sintesia Kolina iturriak 1. Sinapsi-ko Kolina (+ 50%)2. Plasmatik hartzen den kolina (fosfatidilkolina) 3. Fosfolipidoetan biltegiratuta (fosforilkolina) Pausu mugatzailea: Kolinaren erabilgarritasuna a) SRchAA: Afinitate handiko birxurgapen-sistema •) Km (1-5 µM) •) Garratzitsuena a) SRchBA: Afinitate baxuko birxurgapen-sistema •) Km (10-100 µM) •) Ez da sarturagarria•) Fosolipidoak sintetizatzen dituzten zelula guztietan daude (kolina egitura kimikoan badago) 1. Behar den gradiente kimimo sortu behar da Protoiak garraiatzen dira ATPasa baten bitartez 2. Aztetil kolinaren kaptazioa H+ batekin antiportearen bidez Kolinaren biltegiratze Xixku kolinergikoek ATP, proteoglukanoak eta heparan sulfato dauzkate Karga+ neutralizatzen dira Beste neurotransmisore batzuk ere biltegiratu daitezke:  Adenosina, ATP  Glutamato, sustancia P, VIP, neuropeptido Y, opioideak, galanina, etab… Sinapsi kolinergikoa 1. Ekintza-potentzialaren ondorioz askatzen da  Xixku sinaptikoak mintz plasmatikoarekin fusionatzen da (SNARE konplexua) 2. Atseden baldintzetan zitoplasma dagoen azetilkolina konzentrazio txikia aska daiteke (Ca++ independitea) 3. Atseden baldintzetan askapen konstantea potentzial txikiak sortuz  Adibidez: Tono muskularra mantentzeko erabiltzen da Azetilkolinaren askapena Sinapsi kolinergikoa Sinapsis colinérgica Azetilkolinaren metabolismoa 1. Azetilkolinesterasa-ren bitartez sinapsian.  Mintz postsinaptikoan kokatuta. 2. Sinapsiaren kanpo garraiatu ostean butirilkolinesterasaren bitartez (pseudokolinesterasa edo kolinesterasa inespecifikoa). Neurotransmisio kolinergikoa Azetilkolinaren prozesu sinaptikoak Lotura hartzeileekin Neurotranmisorearen askapena: Depolarizazioa= Zitoplasman Ca2+ sartzen da Neurotransmisorearen sintesia: AzetilCoA + kolina(kolina azetiltransferasa) Besikuluetan metaketa Ach-ren degradazioa Hidrolisia azetilkolinesterasare n bidez Kolinaren birziklaketa FisostigminaNeostigminaOrganofosforatuak HemikolinioTrietilkolina Besamikola Tox. BotulinikoaTox. TetatikoaBungarotoxina -Latrotoxina AgonistakAntagonistak Hartzaile kolinergikoak  Muskarinikoak eta nikotinikoak  Sailkapen farmakologikoa*Nikotinikoak, nikotinarekin aktibatuak eta tubokurarinarekin blokeatuak *Muskarinikoak, muskarinarekin aktibatuak eta atropinarekin blokeatuak - Egitura guztiz desberdinak: *Nikotinikoak erreten ionikoak dira *Muskarinikoak G proteinekin lotuta. Hartzaile NIKOTINIKOAK Kokapena NM, muskuluetan: sinapsi neuromuskular eskeletikoan  Antagonistak: tubokurarina, -bungarotoxina  NN, neuronetan: gongoiletan eta NSZan  Antagonista: trimetafan Erreten ionikoak agonista/antagonistekin modulatuta daude  5 azpiunitatez osatuta  NSZ (  eta )  (  eta )  NMU ( edo Aktibatzen denean, erretena irekitzen da eta zenbait katioi pasatzea baimentzen du: Na+ eta K+>>Ca2+, Mg2+ 10ms-ko erantzuna Nicotiana tabacum Hartzaile NIKOTINIKOAK Na+ eta K+>>Ca2+, Mg2+ Na+ korrenteak zelula despolarizatzen du: Akzio-potentzialakCa2+(V) erretenen irekitze Hartzaile muskarinikoak  M1 - M5  G proteinekin lotuta-M1/M3/M5: (Gq-ari aklopatuak) PLC-  aktibazioa. (bakoitiak)-M2/M4: (Gi-ari aklopatuak) AZ inhibizioa, K+ erretenak (bikoitiak)  100-250 ms Hartzaile muskarinikoak M1, neuronala/ urdail-heste sistema: zelula gastrika parietaletan (kitzikatzaile)M2, bihotzean: aurikulan eta kondukzio ehunean, neurona presinaptikoetan (Inhibitzaile)M3, guruinetan/endotelioan: guruin exokrinoetan, endotelio baskularrean (kitzikatzaile); neurona postsinaptikoetanM4, neuronala: nerbio-sistema zentralean (Inhibitzaile)M5, neuronala: nerbio-sistema zentralean (kitzikatzaile) M 2 M 4 M 1 M 3 M 5 G q/11 G i/0 K+ erretena ↑ PLA 2 ↓AC ↑ PLC ↑ K+ ↓ Ca2+ ↓ K+ ↑ Ca2+ ↑ Ca2+ ↑ Na+ DAG IP 3 Hartzailea k Zelula barneko eragileak Nerbio-sistema autonomoa: parasinpatikoa Energia kontserbatzeko eta funtzio organikoak aktibitate gutxiko uneetan Hartzaile muskarinikoak. Lokalizazioa eta estimulazioaren efektua Bihotza Odol-hodiak Nodo sinoaurikularraAurikula (muskuluan)Nodo aurikulobentrikularra Arteriolak Koronariak BurmuinekoakTetekor ehunak Zainak Maiztasuna ↓Indarra↓Eroanbidearen abiadura ↓ Blokeo aurikulobentrikularra ErlaxazioaErlaxazioa Parasinpatikoa Hartzailea Organoa Oxido nitrikoaren bitartez!! Hartzaile muskarinikoak. Lokalizazioa eta estimulazioaren efektua Parasinpatikoa Hartzailea Organoa Erraia Bronkiolarra (Muskulu lisoa)Guruinak Urdail-heste traktua Muskulu lisoa EsfinterrakGuruinak Begia Muskulu hertsatzailea Musculu ziliarra Listu-guruinakMalko-guruinak UzkurduraJariaketa Mugikortasuna ↑ErlaxazioaJariaketaSabeleko jariaketa azidoa Uzkurdura-MiosiaUzkurdura- humore urtsuaren irteera JariaketaJariaketa KONTUAN HARTZEKO:α1 hartzaikea Gq/11 proteinari akoplatzen da eta muskulu leunaren uzkurdura eragiten du β2 hartzailea Gs proteinari akoplatzen da eta muskuku leunaren zabalkuntza eragiten du Hartzaile muskarinikoak. Lokalizazioa eta estimulazioaren efektua Muskulu leunaren uzkurdura hartzaile kolinergiko M3 aktibazioaren bitartez Caltzio iturriak1. Extracelularra: kaltzio erreten boltai-menpekorra 2. Intrazelularra. Hartzaile IP3 erretikulu endoplasmatikoaren zabaltzea La activación de receptores muscarínicos M2 por acetilcolina en la célula muscular cardíaca: Gogora ezazue ekintza hauek β1 hartzaile adrenergikoaren aktibazioaren bitartez efektu kontrakoak direla Hartzaile muscarinikoak. Lokalizazioa eta estimulazioaren efektua Azetil kolinak M2 hartzaile aktibazioa bihotzeko muskukuan Ekintza inotropiko (-)Ekintza kronotropiko (-)Ekintza dromotropiko (-) Transmisio kolinergikoa Hartzaile kolinergikoen aktibazioaren ondorio funtzionalak - Bihotza --------------- crono-, ino-, dromotropo negatiboa - Odol-hodiak------------ basozabalkuntza (M 3  NO) - Guruinak ----------  Jariaketa (izerdia, listua, adrenala ...) - Urdaila/Hestea -----  jariaketa,  Peristaltismoa, esfinterren erlaxazioa - Gernu-maskuria------ Uzkurdura (  mikzioa,) - Begiak ------------------- Miosia (irisaren m. hertzatzailearen uzkurdura) muskulu ziliarraren uzkurdura (ikusmena-egokitzailea)  Begi-pretsioa ( humore urtsuaren drainatzea) - Arnas-traktua ------ bronkouzkurdura,  jariaketa - Muskulu ildaskatuan----  tonua (uzkuduratik paralisi arte) (Hartzaile nikotinikoak) - Gongoiletan ----------- Estimulazio sinpatiko eta parasinpatikoa (Hartzaile nikotinikoak) - NSZ ------------------ Kitzikapena EZ AHAZTU!! Neurotransmisio kolinergikoa Xa fa ne uro - m usk ula rre an Bukaera preganlionar guztietan SP- ko buk aer a pos tga ngl ion arr eta n Nerbio-Sistema Periferikoa 1. Kolinergiko zuzenak (parasinpatikomimetikoak) Hartzaile kolinergikoak aktibatzen dituzte (muscarinikoak eta/edo nikotinikoak) AzetilcolinaKolinaren esterrak (Betanekol, karbakol, oxotrem) 2. Agonista kolinergiko muskarinikoak Pilokarpina, muskarinaOxotremorina (sintetikoa) 3. Kolinergiko zeharkakoak (azetilkolinesterasaren inhibitzaileak) a) Itzulgarriak b) Itzulezinak Edrofonio Ekotiopato Neostigmina Diflos Fisostigmina Paration Piridostigmina Farmako kolinergikoak edo farmako parasinpatikomimetikoak Zuzenak vs zeharkakoak Farmako kolinergikoak edo farmako parasinpatikomimetikoak Kolinergiko zuzenak (parasinpatikomimetikoak)  Azetilkolina ez da erabiltzen terapeutikan.  Aho-bidez ez da xurgatzen, zain-bidez metabolizatzen da oso azkar.  Beste ester-ak gutxi xurgatzen dira baina aski izan daiteke  Beraien hidrolisia motelagoa da, beste esterasa-entzimen bitartez.  Selektiboagoak azetilkolinarekin konparatuz  Eragin muskarinikoak nagusitzen du eragin nikotinikoaren aurretik  Ez daude ondo garatuak hartzaile muskariniko bakoitzerako selektiboak diren farmakoak (M1 versus M3 versus M2) Selektibitatearen eza 1. Kolinaren esterren erabilgarritasun terapeutikoak Betanekola1. Kirurgia ondoren gernu egitea errazteko  Gernua badago baina gelditzen da gernu-maskurian 2. Heste mugikortasuna azkartzeko ileo paralitikoan  Hesteko oklusioan, muskulu lisoaren geldiketagatik Albo-ondorioakHartzaile muskarinikoen aktibazioagatik sortzen dira• Sabeleko mina• Beherakoak, peristaltismoa handitzen delako• Listu jariatze igotze• Izerdi botatze• Ikusmenaren egokitzeko arazoak• Bronkouzkurdura Arreta handia kasu batzuetan: • Asmatikoak diren patzienteengan bronkioetan jariatze eta bronkouzkurdura handituta dagoelako• Urdaileko ultzera duten pertsonengan: urdail-hesteko jariatze handitua• Arteria koronarioen gutxiegitasuna duen pertsonengan. Hipontetsioa Pilokarpina-ren erabilerak:  Begietan  Urtsu soluzioan glaukoma tratatzeko (↓ humore beirakara errazago atera daiteke eta)  Miosia eragiten duenez, midriasia tratatzeko erabiltzen da (atropinak eragindakoa)  Guruinetan  xerostomía (ahoaren lehortasuna) tratatzeko, erradiazio tratamenduan daudentzat.  Izerdi-botatze eta NSZeko gaitzak  dardarak, hipotermia, aktibitate motoraren handipena, 2. Agonista kolinergiko muskarinikoak Gorputz ziliarra Esekidura- -lotailuak Schlemm kanala Humore urtsuaren bidea Kornea Muskulu ziliarra Muskulu hertsatzailea Muskulu zabaltzailea Kristalinoa Irisa Sare Trabekularra Miosia: nini uzkurduraHumore urtsuren drainatuM. ziliarra uzkurdura = ikusmenaren egokitzea egiteko zailtasunak =  begi barneko presioa Begietan: M3 muskarinikoa M3 α1 adrenergikoa 2. Kolinergiko zeharkakoak: Antikolinesterasiko itzulgarriak Fisostigmina, neostigmina, piridostigmina, edrofonio Azetilkolinesterasa inhibitzen dute Azetilkolinaren metaketa Itzulgarriak: Edrofonio: lotura ionikoa (erraz errekuperatzen da entzimaren aktibitatea, efektu oso laburra da) Fisostigmina, neostigmina, piridostigmina:Karbamilo taldearen transferentzia serinaren hidroxilo taldeari (poliki hidrolizatzen da, efektu iraunkorra) serinaren karbamilazioa histidin a serina Karbamilo serina (poliki hidrolizatzen) 2. Kolinergiko zeharkakoak: Antikolinesterasiko itzulezinak Difos, paration, ekotiopato, Tabúm, Sarín, Soman (gases) Serinaren fosforilazioa (ez dago berezko hidrolisirik) Azetilkolinesterasa inhibitzen dute Azetilkolinaren metaketa Itzulezinak: Entzimarekiko lotura kobalenteak osatzen dituzte eta bere fosforilazioa eragiten dute(serinaren talde hidroxiloa fosforilatua geratzen da) Eratorri organofosforatuak Intsektizidak eta gerrarako gasak bezala garatu dira Entzima fosforilatu inaktiboa oso egonkorra da: entzima berria sintetizatu beharra TOXIKOTASUNA LEHENENGO 12 ORDUETAN!! 2. Kolinergiko zeharkakoak: Antikolinesterasikoak Ekintza-mekanismo desberdinak (Lotura itzulgarriak edo itzulezinak) Itzulgarriak Itzulezinak 2. Kolinergiko zeharkakoak: Antikolinesterasikoak Eragin farmakologikoak (Ach-ren metaketaren eta hartzaile muskarinikoen eta nikotinikoen aktibazioaren ondorioz) Digestio-aparatua ↑ Tonu, peristaltismoa eta jariaketak Begiak Miosia, hurbileko ikusmena egokitzea Gernu-aparatua Mikzioa errazten da Xafla neuromuskularra Akzio-potentzialaren luzapena eta ↑uzkurduraren indarra (Dosi altuak→ Despolarizazio iraunkorra eta paralisi muskularra) NSZ (MHE zeharkatzen badu) Dosi baxuak: estimulazio orokortua Dosi altuak: Estimulazioa eta gero arnas-depresioa 2. Kolinergiko zeharkakoak: Antikolinesterasikoak Erabilgarritasun terapeutikoak Blokeatzaile neuromuskular ez depolaritzaileen eragina arintzeko anestesia orokorraren ondoren (Neostigmina) Miastenia gravis* (Neostigmina, piridostigmina) Antimuskarinikoen intoxikazioan Glaukoma (Ecotiopato) Eragin desiragaitzak: Efektu kolinergikoak 2. Kolinergiko zeharkakoak: Antikolinesterasikoak Erabilgarritasun terapeutikoakMiastenia gravis* • Tratamendua: inmunosupresoreak+ azetilkolinesterasaren inhibitzaileak (Neostigmina, Piridostigmina) - Autoinmune (1/2000) - ↓Hartzaile nikotinikoak xafa motorean - Betazalak “erori”, gero beste muskulu batzuk, azkenik arnasketa (-) Altheimer gaixotasunean Neurona kolinergikoen endekapena lehenengo fasetan  Funtzio kognitiboen endekapena eta portaeraren aldaketak Gaixotasunaren tratamendu sintomatikoa β-amiloide-ko proteína precursora de (APP) txarto prozesatzen da 2. Kolinergiko zeharkakoak: Antikolinesterasikoak 2. Kolinergiko zeharkakoak: Antikolinesterasikoak Organofosforatuek eragindako intoxikazioaren sintomak BronkouzkurduraIzerdi-botatzeListu-jariatzeNegar-jariotzeBradikardiaMiosiaIkusmen lausoaInkontinentziaOkadak, kolikoak, beherakoak Ekintza muskarinikoak Ekintza nikotinikoak Ekintzak NSZ-ean Hasieran faszikulazioak eta geroago paralisia Ideia-nahasketaAtaxiaKonbultsioakArnas-depresioiaKoma 2. Kolinergiko zeharkakoak: Antikolinesterasikoak Organofosforatuek eragindako intoxikazioa Lehenengo orduetan azetilkolinesterasaren beraktibatzaileak erabiltzen dira (OXIMAK) Tratamenduan farmako antimuskarinikoak ere erabiltzen dira (ATROPINA) Document Outline Slide 1 Slide 2 Sinapsi kolinergikoa Sinapsi kolinergikoa Sinapsi kolinergikoa Slide 6 Slide 7 Slide 8 Slide 9 Slide 10 Slide 11 Slide 12 Nerbio-sistema autonomoa: parasinpatikoa Slide 14 Slide 15 Slide 16 Slide 17 Slide 18 Slide 19 Farmako kolinergikoak edo farmako parasinpatikomimetikoak Farmako kolinergikoak edo farmako parasinpatikomimetikoak Kolinergiko zuzenak (parasinpatikomimetikoak) 1. Kolinaren esterren erabilgarritasun terapeutikoak 2. Agonista kolinergiko muskarinikoak Slide 25 Slide 26 Slide 27 Slide 28 Slide 29 Slide 30 Slide 31 2. Kolinergiko zeharkakoak: Antikolinesterasikoak Slide 33 Slide 34
