Diapositiva 1 Nerbio-sistema adrenergikoa. Farmako antiadrenergikoak. 30 eta 31. ikasgaia Jorge Ortega. 2016/2017. ikasturteawww.ehu.es/neuropsicofarmacologia Farmako antiadrenergikoak Antagonista α eta β adrenergiko selektikoak erabiliz aktibitate sinpatiko endogenoaren eragina ekiditzen da. 1. α-Antagonistak (27. ikasgaia) Ez-selektiboak α 1-selektiboak α 2-selektiboak 2. β-Antagonistak (28. ikasgaia) Ez-selektiboak β-ez selektiboak agonista partzialak β 1-selektiboak β 1-antagonistak/ β2-agonistak β 1 + α1-antagonistak  Egitura heterogeneoa duten sustantziak dira.  Ekintza sinpatiko endogenoa edo agonista -adrenergikoen ekintza inhibitzen dituzte.  Antagonista 2-adrenergikoen aukera terapeutikoak garatu gabe daude.  Antagonismoa itzulgarria edo itzulezina izan daiteke. X X Farmako α-antiadrenergikoak Ekintza Kardiobaskularra  Ekintza  oso garrantzitsua da tonu baskularra mantentzeko (arterietan eta zainetan). [ -Agonistek hodi-uzkurdura eragiten dute]  -Blokeoa dela eta, arterietan erresistentzia periferikoen jaitsiera gertatzen da.  Erresistentzia periferikoen txikiagotzeak hipotentsioa eta takikardia erreflexua ( -eragina) eragiten ditu. Beste Eraginak  Muskulu leunetan dauden 1-adrenohartzaileak blokeatu ondoren, eragin desberdinak ager daitezke.* Gernu-maskurian (esfinterrean α1), prostatan, gernubidean dauden muskuluen uzkurdura inhibitzen dute.Ondorioz, gernu egite erraztuko du hipertrofia prostatikoa edo besikulo-prostata-gernubideko asaldura dituzten pazientetan.* Eiakulazioa inhibitzen dute, izerdi sinpatikoa gutxitzen dute eta sudur-kongestioa eragiten dute. α1 blokeoaren ondorioak Farmako α-antiadrenergikoak  Ez dago apenas farmakoak. Garatu barik daude.  2 Adrenohartzaileen blokeo presinaptikoak noradrenalina eta 5-HT.aren askapena bultzatzen ditu, eta horren bidez eragin antidepresiboa sor daiteke.  Arterietan eta zainetan dauden 2-adrenohartzaileen blokeo postinaptikoak hodi-zabalkuntza eragiten du.  Arean intsulinaren jariaketa handitzen da, mekanismo inhibitzaile adrenergikoa inhibitzen delako. α2 blokeoaren ondorioak Farmako α-antiadrenergikoak  α1 eta α2-adrenohartzaileak blokeatzen ditu bi fasetan: hasieran blokeo itzulgarria eta gero itzulezina, lotura kobalente erabiliz. Orduan funtzionalitatea berreskuratzeko hartzaile berrien sintesia beharrezkoa da.  Ekintza luzea, jarraitzen duela 24 ordu pasa ondoren.  Antagonizatzen ditu beste hartzaile batzuk: dopaminergikoak, serotonergikoak, histaminikoak (H1), eta muskarinikoak.  Ekintza -blokeatzaileak hipotentsioa eragiten du eta ondorioz, takikardia erreflexua.  Erabilera mugatua: Feokromozitoman (NA ↑) kirurgia prestazeko Eragin Desiragaitzak  NSZkoak  Jarrera-hipotentsioa, miosia, sudur-kongestioa eta eiakulazioaren galera.  Takikardia eta arritmiak α-Hartzaileen antagonista ez-selektiboak FENOXIBENZAMINA Farmako α-antiadrenergikoak  1 eta 2-adrenohartzaileak blokeatzen ditu. Blokeo itzulgarria eta konpetitiboa. Ekintzaren iraupena ez da oso luzea (4h).  Erabiltzen da feokromozitoma tratatzeko eta beste gaixotasunak non katekolaminen kontzentrazioa handitua den.  Ekintza -blokeatzaileak hipotentsioa eragiten du eta ondorioz, takikardia erreflexua.  Ez du muga hematoentzefalikoa zeharkatzen Eragin Desiragaitzak  jarrera-hipotentsioa/ hipotentsio ortostatikoa.  Eiakulazioaren galera  Mina gastrointestinala muskulu leunaren uzkurduragatik FENTOLAMINA α-Hartzaileen antagonista ez-selektiboak Farmako α-antiadrenergikoak PRAZOSINA  Prazosinak 1-hartzailea blokeatzen du afinitate handiarekin eta eragiten du hodizabalkuntza arterietan eta zainetan. (Erresistentzia periferikoa jaisten da eta ondorioz arteri presioa, baina ez du aldatzen bihotzaren funtzioak)  Horregatik erabiltzen da hipertentsioa tratatzeko. DOXAZOSINA eta TERAZOSINA Prazosinaren analogoak dira, baina erdibizia (10-18 o.) eta eraginaren iraupena handiagoarekin.  Lehenengo dosiarekin hipotentsioa (sinkope) eragiten du, gehiegizko efektuagatik. Ekiditeko jaisten da lehenengo dosia edo administratzen da lo egitera joan baino lehen. ALFUZOSINA eta TAMSULOSINA gernu-traktuarenganako selektibitatea dute hipertrofia prostatiko onbera tratatzeko. (muskulu leunaren uzkurdura inhibitzen du. Beraz, trigonoa eta esfinterra erlaxatzen da eta gernu egitean ez da minik egoten) α1-Hartzaileen antagonista selektiboak Farmako α-antiadrenergikoak α1-hartzaileen antagonisten erabilgarritasun terapeutikoak 1. Hipertensioa  α1-hartzaileen antagonistak aukera bat da hipertentsioa tratatzeko (prazosina eta analogoak)  Eskala terapeutikoan beste farmako mota batzuk aukeratu ohi dira (diuretikoak, β-adrenergiko antagonistak, Ca2+ antagonistak, EABI (Angiotentsina-bihurtzailearen entzimaren inhibitzaileak)  Albo ondorioak  Logura, buruko mina, hipotentsio posturala, sudur-kongestioa, zorabioak.  Gehiegizko efektu antihipertetsiboa antagonista β-adrenergikoekin edo diuretikoekin ko-administratzen direnean. Farmako α-antiadrenergikok α1-hartzaileen antagonisten erabilgarritasun terapeutikoak 2. Hipertrofia prostatiko onbera  Egoeraren arabera kirurgiaren eta tratamendu farmakologikoaren artean aukeratzen da.  Adinetako pazienteengan, tamsolusina edo alfuzosina. Kasu batzuetan finasterida (5-α reduktasaren inhibitzailea) gehitzen da tratamenduari. 3. Feokromozitoma  Kirurgia aurreko tratamendua  Askotan ezin da kirurgiarik egin eta erabiltzen dira α eta  blokeatzaileak  Krisi hipertensiboetan fentolamina edo fenoxibenzamina 4. Bihotz-gutxiegitasuna  Odol-hodietan basouzkurdura gutxitzeko. Hori dela eta, bihotzaren funtzioa hobetzen da.  Fentolamina, prazosina eta analogoak Farmako α-antiadrenergikoak Hipertentsio tratatzeko mekanismo garrantzitsuenak α2-hartzaileen atagonisten erabilgarritasun terapeutikoak  Depresio nagusia  α2-hartzaileen antagonistek handitzen dute noradrenalinaren jariaketa NSZ-eko neurona noradrenergikoetan  Mirtazapina  Diabetesa  α2-hartzaileen antagonistek errazten dute intsulinaren jariaketa Farmako α-antiadrenergikoak Farmako β-antidrenergikoak 28. ikasgaia Farmako β-antiadrenergikoak  Afinitate eta espezifizitate handia eta -hartzaileeen antagonista lehiakorrak diraTonu sinpatikoarena arabera, eragina handiagoa edo txikiagoa izan daiteke. Zenbat eta tonu sinpatiko handiagoa, orduan eta ekintza handiagoa eragingo du.  Badaude:  Antagonista ez-selektiboak ( β1 y β2)  Antagonistas selektiboak (dosi altuetan bietara lotuko dira) β1-hartzailearekiko (Kardioselektiboak) Antagonista batzuk eraginkortasun intrinsekoa moderatua (agonista partzialak) eta hori izan daiteke onuragarria kasu batzuetan Batzuek eraginkortasun intrinsekoa negatiboa (alderantzizko agonistak) Farmako β-antiadrenergikoak Antagonistas β-adrenergiko batzuen egitura kimikoa Isoprenalin aren deribatuak Isopropamilo taltea Afinitate  Eraztun aromatikoa  Hartzaileari fijazioa hobesten du  Ezaugarriak ematen ditu  agonista  antagonista  agonista partziala Farmako β-antiadrenergikoak Blokeoaren eraginak dagoen ekintza sinpatikoaren menpekorrak dira. Gero eta tonu sinpatikoa altuagoa, blokeoaren eraginak altuagoak izango dira. Eragin kardiobaskularrak 1-adrenohartzaileen blokeoak eragin kardiakoak bultzatzen ditu.  Bihotz-maiztasuna gutxitzen dute, dosiaren arabera eta tonu sinpatiko basalaren arabera.  AV noduluan eramate abiadura gutxitze eragiten du, hau da eraginkortasun antiarritmikoa.  Miokardioaren uzkurdura eta sistolearen abiadura gutxitzen dituzte. Ondorioz, gastu kardiakoa gutxitzen dute. Maiztasuna eta miokardioaren uzkurduraren gutxitzeak bihotz-lana eta O2 kontsumoa txikiagotzen dituzte, onuragarria izanez bihotzeko gutxiegitasunerako. Gastu kardiakoa gutxitzeak hipotentsioa eragiten du.  -blokeoaren ondorioak Farmako β-antiadrenergikoak Erreninaren jariaketaren inhibizioa:  Egoera basaletan  Odol jarioa estumulatua eta Na+ baxuko diaetagatik estimulatua Hipotentsioa sor daiteke erreninaren jariaketa baxuko pazienteengan -Bloqueoa Bihotzeko gastua jaisten da Tentsio arteriala jaisten da Erreflexusko erresistentzia periferikoa handitzen da (Maximoa  2 bloqueoa egiten bada) α1 tonuak nagusitzen du -blokeatzaileen garapena α 1 aktibitatearekin Hipertentsio tratatzeko mekanismo garrantzitsuenak Eraginak bronkioetan eta umetokian  Antagonista -adrenergikoek (2) tonu bronkozabaltzaile gutxitzen dute, eta eragin -adrenergiko eta kolinergiko bronkiouzkurdura garailea izango da. Hau dela eta, bronkio-erresistentzia handitzen da, bereziki birika-gaixotasun buxatzaileak dituzten pazienteetan. (Asma eta birikietako gaixotasun butxagarri kronikoa: EPOC).  Umetokian gauza bera gerta daiteke. 1-Antagonistak erabiltzen badira, eraginak ez dira agertuko edo intentsitate gutxiagoarekin.  blokeoaren ondorioak Farmako β-antiadrenergikoak Eragin metabolikoak eta hormonalak Intsulinaren jariajeta α2 (↓) eta ↑)efektua da. Horregatik, diabetesa duen jendearen gluzemia kontrolatu behar da, hipergluzemia gerta daiteke eta, glukosaren kontzentrazioa errekuperatzeko denbora luzeago beharrezkoa da. Antagonista -adrenergikoek triglizeridoaren kontzentrazioa eta dentsitate handiko lipoproteinarekin (HDL) lotuta dagoen kolesterola gutxitzea eragiten dituzte ( 2-blokeoa). Eraginak giltzurrunetanβ-blokeatzaileek plasma-fluxua eta eliminazio glomerularra gutxitzen dituzte. Ondorioz, Na+ erretenzioa handitzen da eta diuretikoekin adminitratzen ohi dira. Beste ekintza farmakologikoakBegibarneko presioa gutxitzeko, glaukoma egoeretan, humore urtsuaren ekoizpena gutxituz. Aplikazio topikoa, 2-hartzaileen bidez. Dardara kontrako ekintza, muskulu eskeletikoan dauden 2-adrenohartzaileak blokeatuz. Dardara esentziala tratatzeko. kirol batzuetarako doping-a dira  blokeoaren ondorioak Farmako β-antiadrenergikoak Propranolol, Sotalol, Nadolol eta Timolol Propanolola antagonista lehiakorra β1 eta β2 afinitatearekin. Aktibitate intrintseko sinpatikomimetiko gabekoa da. Aho bidez ondo zurgatzen da, eta 1.pausoko gertakizuna altua izango da. Bioerabilgarritasuna %25. Erabiltzen da patologia kardiobaskularretan (hipertentsioan, angina, bihotzekoa..), baina erabilera eragin desiragaitzen menpe dago (ekintzak β2): bronkoespasmoa (asma, EPOC), eta asaldurak glukosaren metabolismoan 1. β-Hartzaileen antagonista ez-selektiboak Farmako β-antiadrenergikoak Pindolol, acebutolol, oxprenolol. Eragin 1 eta 2 (baina oso ahula) (ekintza intrintseko baxua) Ekintza intrintseko altua duten beste katekolaminen ekintza ekiditen dute. Horrela, bihotz-funtzioaren eta bihotz-maiztasunaren gaineko efektua txikiagoak izango dira. Erabilerak:Bihotz-gutxiegitasunaren egoera batzuetan eta hipertentsio kasuetan. Bronkio-asmaren egoeretan eta diabetesean. 2. β-Hartzaileen antagonista ez-selektiboak (agonista partzialak) Farmako β-antiadrenergikoak Futbol-ikusle baten bihotz-maiztasuna partiduan zehar. Oxprenolol administratu ondoren, zer gertatzen da? Farmako β-antiadrenergikoak Atenolol, metoprolol, esmolol, bisopropol Antagonista selektiboak 1-adrenergikoak bihotz-selektiboak dira. Horrela, bihotz-aktibitate gutxitzen dute bronkiotan, umetokian edo ehun baskularretan aldaketak egin barik (ez dago ekintza 2- bronkouzkurtzailea) Beste aldetik ez dute aldatzen glukosaren metabolismoa. Handitzen dute eragin hipotentsiboa, 2-eragin hodizabaltzaile blokeatuta ez dagoelako. Dosiak handitzen badira (100-50 aldiz) beste -adrenohartzaileak ere blokeatuko dira. 3. Antagonista adrenergiko β1-selektiboak Farmako β-antiadrenergikoak Celiprolol  β1 hartzaileak bloqueatuko ditu eta β2 aktibatuko ditu  Hori dela eta, basozabalkuntza periferikoa (β2) eragiten du eta aldi berean gastu kardiakoa bi modutan gutxituko da.  Bereziki onuragarria hipertentsioa tratatzeko bronkopatia edota diabetesa duten pazeienteengan 4. Antagonista β1-adrenergiko selektiboa, agonista β2-adrenergikoa aktibitatearekin Farmako β-antiadrenergikoak Carvedilol, labetalol -blokeoa (hodizabalkuntza periferikoa eragiten du) elkartzen da -blokeoak eragindako hipotentsioarekin. Erabiltzen da hipertentsioa tratatzeko. Carvedilola erabilia izan da bihotz-gutxiegitasunerako tratamendu kronikoetan. 5. Antagonista β-adrenergiko ez selektiboak eta antagonista α1-adrenérgiko selektiboak Farmako β-antiadrenergikoak Document Outline Slide 1 Slide 2 Farmako α-antiadrenergikoak Farmako α-antiadrenergikoak Farmako α-antiadrenergikoak Farmako α-antiadrenergikoak Farmako α-antiadrenergikoak Farmako α-antiadrenergikoak Farmako α-antiadrenergikok Farmako α-antiadrenergikoak Hipertentsio tratatzeko mekanismo garrantzitsuenak Farmako α-antiadrenergikoak Farmako β-antidrenergikoak Farmako β-antiadrenergikoak Farmako β-antiadrenergikoak Farmako β-antiadrenergikoak Farmako β-antiadrenergikoak Hipertentsio tratatzeko mekanismo garrantzitsuenak Farmako β-antiadrenergikoak Farmako β-antiadrenergikoak Farmako β-antiadrenergikoak Farmako β-antiadrenergikoak Farmako β-antiadrenergikoak Farmako β-antiadrenergikoak Farmako β-antiadrenergikoak Farmako β-antiadrenergikoak
