Estudio de Enterococos en quesos de oveja según época y elaboración 1. GAIA SARRERA Definizioak Dietoterapia Gaixotasunek sortutako alterazio metaboliko edo/eta digestio aldaketei dieta egokitzean datzan terapia, nutriente desberdinen erabilera orekatuaren bitartez. Nutrizoaren eta dietetikaren ezagutzak erabiliz, dieta bidez tratatu daitezkeen gaixotasunak dituzten pertsonentzat dietak egiteaz arduratzen den zientzia. Zein gaixotasunek erantzuten dute aldaketa dietetiko baten aurrean? Helburuak Ezberdinak gaixotasunaren arabera… Prebentzioa- Kolesterola Tratamendua- 2 motako diabetesa Tratamenduaren zati bat (askotan botikekin batera)- 1 motako diabetesa - Intolerantziak eta alergiak (elikagai zehatzak dietatik kendu) - Disfagia kasuetan elikadura erraztea (testura aldaketak) Diagnosia (kontrsasteak) Elikadura artifiziala behar den kasuetan (enterala/parenterala) Dieta prestatzeko faktoreak Gaixotasun bat duen pazienteari dieta prestatzeko orduan kontuan izan beharko ditugu: • Gaixotasunaren diagnosia Zer dauka? • Asaldurak eta gaixotasunaren momentu ebolutiboa Akutua, kronikoa,… • Nutrizio beharrak Pertsonaren egoera • Digestio funtzioa Normala da, behar bereziak? • Pazientearen elikatzeko ohiturak Dieta “normal” bat prestatzeko orduan bezala • Nutriente eta botiken arteko interakzioak Nutrienteen erabilpenean/botiken funtzionamenduan eragin Paziente bakoitzaren kasuan espezifikoak izango dira (dieta bezala) Aldaketa motak Dieta pazientearen beharrizan/gaixotasunera egokitzean, ondorengo aldaketak egin ahal/beharko ditugu: • Nutrienteen arteko oreka • Nutriente bat ezabatzea • Nutriente baten ingesta indartzea • Testuraren aldaketa • Administrazio bidea Pertsona honek esaten duenarekin bat zatoz? Document Outline Slide 1 Slide 2 Slide 3 Slide 4 Slide 5
