Zelan definitu? I. FISIOTERAPIAREN DEFINIZOAK FISIOTERAPIAREN OINARRIAK Iratxe Duñabeitia Usategui Medikuntza eta Erizaintza Fakultatea UPV/EHU Zergaitik ikasi nahi duzue Fisioterapia? Zelan definituko zenuke Fisioterapia? • Zertarako balio du?• Zer erabiltzen du?• Zer tratatzen du? Sugeak: Jakituria, ezaguera eta hauen transmizioa erlazionatzen ditu. Giza-gorputzaren energiaren bideari egiten die erreferentzia, behetik gora. Energia buruan bukatzen da, kontzentraziorako beharrezkoa. Elkar lotzen dira giza-natura, ezaugarri sozialen eta profesionalen arteko lotura erakusteko. Ekialde urrenean sugeak animali sakratuak, jainkotiarrak eta energia negatiborako babeserako kontsideratuta daude. Bederen, indarra, energia eta jakituria adierazten dute. Hinduen kulturan gurtu egiten zaie. Tximista: Antzinatik bizi-ohitura egokiak trasnmititzeko eta identifikatzeko era bat da. Horia: Argia adierazi nahi du. Berdea: Osasuna adierazi nahi du. Eranztuna: Grezian eta Erroman eranztunak ohore eta alabantza ikur moduan eskaini egiten dira egindako lanagatik. Aldiz, landideetan eranztunak ezaguera maila adieraten dute. Fisioterapia Zientziaren ikurra Noiz ospatzen da Fisioterapiaren Munduko eguna? Noiz ospatzen da Fisioterapiaren Munduko eguna? Fisioterapiaren Munduko Eguna irailaren 8an ospatzen da. Egun honetan, Fisioterapiarako Munduko Konfederazioaren (WCPT) eraketa ospatzen da, fisioterapeutek osasun publikoan eta mundu osoko pertsonentzat duten lanaren eta ekarpenaren garrantzia nabarmentzeko eguna. 1991. urtean Espainiako Fisioterapeuten Elkarteak logotipo bat egin zuen eta gaur egun, autonomia-erkidego batzuen logotipoa ere dela eta, ikur honen bidez eta Espainiako Fisioterapia bada. Hori Fisioterapia ezagutzen da. Elkartasuna, elkarte, interrelazio eta askatasuna adierazi nahi du. Espainiako Fisioterapeuten Elkartearen logotipoa Euskadiko Fisioterapeuten Elkargo Ofizialaren logoa Nondik dator “FISIOTERAPIA” hitza? Nondik dator “FISIOTERAPIA” hitza? PHYSIS = NATURA THERAPÉIA= TRATAMENDUA NATURA BIDEZKO TRATAMENDUA Grekoz Euskaraz Agente fisikoak erabiltzen dituzten tratamendu metodoak barneratzen ditu Fisioterapiak. Metodo hauek oinarri bera dute: euren artean konbinatu daitezke,ezagutza teknikoengatik eta behar dituzten instrumentuengatikharremanetan daude. Ondorioz, batera ikastea interesgarria da. “FISIOTERAPIA” Gilbert A, Carnot P. Biblioteca de Terapéutica. 2ª Edición. Barcelona: Salvat; 1921 Tratamendu Fisikorako Arte eta Zientzia da. Agente fisikoektratamendu fisikoa jaso behar duten pazienteak osatu,prebenitu, errekuperatu eta berregokitu egiten dute.Osatzeko, prebenitzeko eta berregokitzeko medikuntzaren barnean terapeutikak duen oinarrizko zutabea da; zutabehauek Farmakologia, Kirurgia, Psikologia eta Fisioterapia dira.World Confedereation for Physical Therapy, 1967. “FISIOTERAPIA” • Ariketa terapeutikoa, beroa, hotza, ura, masajea eta elektrizitatearen bidezko arte eta zientzia da. • Helburuen artean: – minaren murrizketa,– zirkulazioaren sustapena,– prebentzioa,– disfuntzioaren zuzenketa eta– indarra, mugimendua eta koordinazioaren errekuperazio maximoa. Osasunerako Munduko Erakundea, 1968 “FISIOTERAPIA” • Medikuak diagnostikatzeko eta eboluzioa kontrolatu ahal izateko : – afekzio eta muskuluen indarra aztertzeko probak,– gaitasun funtzionalak,– giltzaduren mugimendua eta– bizi gaitasunak zehaztatzeko probak ere dauka Fisioterapiak. Osasunerako Munduko Erakundea, 1968 “FISIOTERAPIA” pertsonak osatu, prebenitu, errekuperatu eta Agente fisikoen bidez disfuntzio organikoak dituzten egokitu egiten duen metodoen multzoa da Fisioterapia. Era berean, Fisioterapiak Lehenengo Mailako Arretan zein Arreta Espezializatuan lan egiten du. Osasun Lege Orokorra, 1988. “FISIOTERAPIA” Agente fisikoen bidez eta beste zientzia batzuenlaguntzarekin disfuntzio somatikoak, psikosomatikoak etaorganikoak dituzten pertsonak edo maila egoki bateanmantendu nahi dutenak osatu, prebenitu, errekuperatueta egokitu egiten duen metodo, teknika eta jardueramultzoa da.Asociación Española de Fisioterapeutas, 1997. “FISIOTERAPIA” • Muskuluen indarra eta inerbazioaren galera,• gaitasun funtzionalak,• giltzaduretako mugimenduaren zabalera eta• bizi gaitasunak• aztertzeko neurketak zein proba elektrikoak eta eskukoak barneratzen ditu Fisioterapiak edozein interbentzio egin baino lehen Fisioterapiako Diagnostiko bat lortzeko helburuarekin, baita erabiltzaileen eboluzioa kontrolatzeko ere, lan talde multidiziplinarrean lan eginez. Consejo General del Colegio de Fisioterapeutas España, 2000. “FISIOTERAPIA” Fisioterapiaren helburua biztanleen osasuna eta bizi kalitatea sustatu, mantendu, berregokitu eta hobetzea da, gizartean sartzea erraztuz. Consejo General del Colegio de Fisioterapeutas España, 2000. “FISIOTERAPIA” Fisioterapeutakdiagnostikoa, egiten duen zerbitzua, balorazioa, planteamendua, interbentzioa eta ebaluazioa barneratzen duena da. Mugimendu osoa eta funtzionala osasunaren oinarria da.World Confedereation for Physical Therapy, 2001 (moldatuta). “FISIOTERAPIA” Disfuntzio somatikoak, psikosomatikoak eta organikoak dituzten pertsonek edo maila egoki batean mantendu nahi dutenek, osatu, prebenitu, errekuperatu eta egokitu egiten duen metodo, teknika eta jarduera multzoa da, eskuak eta tresnak erabiltzen dituen arte eta zientzia. Asociación Española de Fisioterapeutas, 2006. “FISIOTERAPIA” “En el ámbito clínico, el Acto Fisioterápico desarrol a el proceso de atenciónfisioterapéutico, el cual incluye: la obtención de datos exploratorios y su valoración, la elaboración del diagnóstico fisioterápico, la planificación y promulgación deltratamiento fisioterapéutico, su ejecución mediante procedimientos manuales e instrumentales, la evaluación de los resultados alcanzados, el establecimiento e implementación de los registros pertinentes o, en su caso, de la historia clínica, la elaboración de informes sobre la evolución del paciente y de alta del tratamientofisioterápico. Todo el o, basándose en las consecuencias de las alteraciones del estado de salud en el movimiento y con el objetivo de prevenir, tratar y reeducar talesalteraciones, restaurando el movimiento funcional en un entorno biopsicosocial y en todas las áreas clínicas y ámbitos laborales” Consejo General de Colegios de Fisioterapeutas de España, 2012. https://www.consejo-fisioterapia.org/adjuntos/legislacion/legislacion_55.pdf “FISIOTERAPIA JARDUERA” Gustavo Paseiro Ares Espainiako Fisioterapeuten Elkarteen Kontseilu Nagusiaren Presidentea https://www.consejo-fisioterapia.org/consejo_comite.html https://www.consejo-fisioterapia.org/adjuntos/legislacion/legislacion_85.pdf 01/2018 Ebazpena Consejo General de Colegios de Fisioterapeutas de España, 2018 “FISIOTERAPIA JARDUERA” Iban Arrien Celaya –COFPV presidentea https://cofpv.org/es/juntagobierno.asp Fernando Ramos Gómez –AEFko presidentea https://aefi.net/asociacion-espanola-de-fisioterapeutas/ Tratamiento o prevención que se da cuando bien el envejecimiento, lesiones, dolor, enfermedad, trastornos o factores ambientales amenazan el movimiento y la función, entendiendo que el movimiento completo y funcional es la base de lo que se considera estar sano. World Confedereation for Physiotherapy, 2019. https://world.physio/sites/default/files/2020-07/PS-2019-Description-of-physical-therapy.pdf “FISIOTERAPIA JARDUERA” Evaluación, planificación y ejecución de programas de rehabilitación que tienen como objetivo prevenir o tratar la maximización de las funciones motoras y el movimiento, síndromes dolorosos y los desafíos físicos relacionados con las lesiones mediante la aplicación de terapia física. Organización Mundial de la Salud, 2019 https://www.who.int/hrh/statistics/Health_workers_classification.pdf (Moldatua) “FISIOTERAPIA JARDUERA” Bibliografia: • Espainiako Fisioterapeuten Elkarteen Kontseilu Nagusiaren web orria (Legeria): https://www.consejo-fisioterapia.org/consejo_legislacion.html • Izquierdo, T. G. (2011). Bases teóricas y fundamentos de la fisioterapia. Ed. Médica Panamericana. Document Outline I. FISIOTERAPIAREN DEFINIZOAK Zergaitik ikasi nahi duzue Fisioterapia? Zelan definituko zenuke Fisioterapia? Número de diapositiva 4 Número de diapositiva 5 Número de diapositiva 6 Número de diapositiva 7 Nondik dator “FISIOTERAPIA” hitza? Nondik dator “FISIOTERAPIA” hitza? “FISIOTERAPIA” “FISIOTERAPIA” “FISIOTERAPIA” “FISIOTERAPIA” “FISIOTERAPIA” “FISIOTERAPIA” “FISIOTERAPIA” “FISIOTERAPIA” “FISIOTERAPIA” “FISIOTERAPIA” Número de diapositiva 20 Número de diapositiva 21 Número de diapositiva 22 Número de diapositiva 23 Número de diapositiva 24 Número de diapositiva 25 Bibliografia:
