FUNDAMENTOS DE FISIOTERAPIA FISIOTERAPIAREN INTERBENTZIO METODOA: Fisioterapiako Preskripzioa FISIOTERAPIAREN OINARRIAK Iratxe Duñabeitia Usategui Medikuntza eta Erizaintza Fakultatea UPV/EHU Iratxe.dunabeitia@ehu.eus Hasi aurretik… 1. Zer da zuretzako preskripzioa? 2. Beharrezkoa da fisioterapian? 3. Zeintzuk izan daitezke alde onak? 4. Zeintzuk izan daitezke alde txarrak? Aurrekariak: 29/2006 Legea Medikamentu eta Osasun Produktuen zentzuzko erabilera bermatzeko 29/2006 Legea Aurrekariak: 29/2006 Legea • Giza-farmakoak: gizakion gaixotasunen tratamendurako zein prebentziorako propietateak izan ditzakeen edozein substantzia edo substantzien nahastea, funtzio fisiologikoak berreskuratu, zuzendu edo eraldatu ditzakeena ekintza farmakologiko, immunologiko zein metabolikoen bitartez. • Animalia-farmakoak (albaitaritzan). Aurrekariak: 29/2006 Legea • Osasun produktua: edozein gailu, ekipo, material… hurrengo helburuekin: 1. Gaixotasun baten diagnostiko, prebentzio, kontrol, arintze edo tratamendurako. 2. Lesio edo urritasun (defizientzia) baten diagnostiko, prebentzio, kontrola, arintze edo tratamendurako. 3. Anatomia edo prozesu fisiologiko baten ordezkapen, moldaketa edo ikerkuntzarako. 4. Sorkuntzaren erregulaziorako. Aurrekariak: 29/2006 Legea • Higiene pertsonalerako produktua: Legearen ikuspegitik farmakoak ez diren sustantzia edoprestakinak, azalean, hortzetan edo gorputzaren mukosetan aplikatzen direnak haien higiene edo estetika zaintzeko edota ektoparasitoak hiltzeko. Aurrekariak: 29/2006 Legea • Preskripzioa (ez baldintza berdinetan):  Medikuak  Albaitariak  Odontologoak  Beste batzuk arautuko dira… 10/2013 Legea • 29/2006 legearen moldaketa europa mailan bateratzeko. • 77. artikulua. Errezeta medikuaren aginpean errezetatzeko gaitasuna duten osasun profesional bakarrak mediku, odontologo eta podologoak dira. • 77. artikulua. Mediku-preskripzioaren aginpean ez dauden botikak edo osasun produktuak agindu, erabili edo baimendu ditzakete Fisioterapeutek dispentsazio agindu baten bidez. • Akreditazioa: Farmakologia 6 ECTS irakasgaia graduan edo graduondoko ikasketak. 10/2013 Legea • Osasun Ministerioak elkargu ofizialen kontseiluen laguntzarekin erizainak eta fisioterapeutak akreditatuko ditu. 10/2013 Legea Artículo 77. La receta médica y la prescripción hospitalaria. 1. La receta médica, pública o privada, y la orden de dispensación hospitalaria son los documentos que aseguran la instauración de un tratamiento con medicamentos por instrucción de un médico, un odontólogo o un podólogo, en el ámbito de sus competencias respectivas, únicos profesionales con facultad para recetar medicamentos sujetos a prescripción médica. Sin perjuicio de lo anterior, los enfermeros de forma autónoma, podrán indicar, usar y autorizar la dispensación de todos aquel os medicamentos no sujetos a prescripción médica y los productos sanitarios, mediante la correspondiente orden de dispensación. Los fisioterapeutas también podrán indicar, usar y autorizar, de forma autónoma la dispensación de medicamentos no sujetos a prescripción médica y de productos sanitarios relacionados con el ejercicio de su profesión, mediante orden de dispensación. El Gobierno regulará la indicación, uso y autorización de dispensación de determinados medicamentos sujetos a prescripción médica por los enfermeros en el marco de los principios de la atención integral de salud y para la continuidad asistencial, mediante la aplicación de protocolos y guías de práctica clínica y asistencial, de elaboración conjunta, acordados con las organizaciones colegiales de médicos y enfermeros y validados por la Agencia de Calidad del Sistema Nacional de Salud. Miguel Villafainari egindako elkarrizketak (CGCF-ko presidentea) 1. Mediku eta fisioterapeuten arteko mugak, non? 2. Zein da fisioaren helburua farmako eta laguntza teknikoei begira? Document Outline Número de diapositiva 1 Hasi aurretik… Aurrekariak: 29/2006 Legea Aurrekariak: 29/2006 Legea Aurrekariak: 29/2006 Legea Aurrekariak: 29/2006 Legea Aurrekariak: 29/2006 Legea 10/2013 Legea 10/2013 Legea 10/2013 Legea Miguel Villafainari egindako elkarrizketak (CGCF-ko presidentea)
