ÍNDICE DE BARTHEL BARTHEL INDIZEA Elikadura: 10 Independientea: bakarrik jateko denbora tarte normal batean. 5 Laguntzarekin: haragiarekin mozteko laguntza behar du, adibidez, baina bakarrik jateko gai da. 0 Dependientea: beste pertsona batek elikatu behar du Gabiketa - komuna 5 Independientea: bakarrik garbitzen da, komunetik sartu eta atera egiten du laguntza barik, ez du behar beste pertsona baten gainbegiraketa 0 Dependientea: laguntza ala gainbegiraketa behar du Janzkera 10 Independientea: arropa janzteko ala eranzteko gaitasuna (zapaten lokarriak, botoiak..:) 5 Laguntzarekin: jarduera hauen erdia denbora arrazoizko denborean. 0 Dependientea: laguntza behar du. Atontze edo prestatze 5 Independientea: bizarra egin, makil atu, eskuak garbitu, orraztu 0 Dependientea. Kaka egite 10 Eusten dio 5 Noizbehinkako ezin euste: asterik behin askoz jota, ala enema / supositorioak erabiltzeko laguntza behar du. 0 Ezin dio eutsi Txisa egite 10 Eusten dio ala zunda erabiltzen du laguntza barik 5 Noizbehinkako ezin euste: egunean behin askoz jota ala zunda erabiltzeko laguntza behar du . 0 Ezin euste Komunera joate 10 Independientea eta laguntza barik 5 Laguntza behar du komunean sartzeko/irteteko baina ez du laguntzarik behar garbitzeko 0 Dependientea. Transferencia (traslado cama/sil ón) 15 Independientea ohetik sofara joateko 10 Laguntza txikia behar du ohetik sofara joateko 5 Laguntza behar du baina eserita egoten da laguntza barik. 0 Dependientea Ibiltze 15 Independientea: 50 m laguntza barik 10 Laguntza fisikoa ala gainbegiratze behar du 5 Ahulki gurpildunean ez du laguntzarik beahr 0 Dependientea Eskailerak igo eta jaitsi 10 Independientea: solairu bat igo eta jaitsi dezake laguntza/gainbegiratze barik. 5 Laguntza fisikoa ala gainbegiratze behar du 0 Dependientea Document Outline BARTHEL INDIZEA Komunera joate
