EBJ ESKALAK: AZTERTZEKO KASUAK 1go KASUA Patxi 75 urteko gizona da. Orain dela bi urte Parkinson sindromea diagnostikatu zioten. Bera sukaldaria izan da jatetxe ospetsu batean. Goizero joaten da merkatura erostera. Horretarako ibili behar du 20 min inguru eta eskailera asko igo eta jaitsi. Gutxiago nekatzeko makila batekin dabil. Hortaz aparte, azkenengo hilabeteotan saiatzen ari da beti norbaitekin joatea diruarekin laguntzeko (arazoak ditu txanponak eta bileteak hartzeko). Bestalde, arroparen ondo moldatzen da. Hori bai, emazteak botoien ordez belkroa josi dio, asko kostatzen zaiolako botoiak manejatzea erabiltzea. Are gehiago, behin baino gehiagotan txisa eskapatu zaio ez baitzuen astirik izaten galtzak eranzteko. 2.KASUA Araceli 80 urteko andre bat da. Artritis erreumatoideo bat diagnostikatu zioten orain dela 5 urte. Gero eta min gehiago ditu, batez ere eskuetan, belaunetan eta bizkarrean. Bakarrik jaten ditu moztu behar ez diren elikagaiak. Adibidez, asko gustatzen zaio arraina, baina ezin du hezurrak kendu eta laguntza behar du. Komunera joaten da bakarrik, baina oraindik ez du egokitu bere etxeko komuna eta ezin du eseri/altxatu komunetik laguntza barik. Bere alabaren etxean, berriz, jarri diote eusteko baranda bat eta oso ondo moldatzen da. Pertxenta hutsa denez, itzel gustatzen zaizkio arropa dotorea eta makilajea. Berriz, orain ematen du bi ordu baino gehiago bakarrik janzteko arazo handiak baititu eskuekin botoiak, lokarriak manejatzeko. Baita ere, ezin dio bere buruari makilatu. Hori bai, asko disfrutatzen du bere alabak makilatzen dionean. Gabean txisohial bat erabili behar du, noizbehinka eskapatu zaiolako txisa. Amorru handia ematen dio, berak sentitzen baitu eta konsziente delako, baina ez du astirik izaten komunera heltzeko. Ohetik ohera bakarrik joaten da, bere makila hartuta alfonbrarekin estropezua egiteko beldur baita. Kaletik ere makila erabiltzen du, nahiz eta ez izan arazorik distantzia luzeak betetzeko. Adibidez, bere laguna Enriketa bisitatzera joateko, autobusa hartu behar du eta ez zaio axola. Amaitzeko, botika asko hartu behar dituenez, eskatzen dio bere alabari aurretik prestatzeko. Horrela, ez du arazorik izaten, baina berak ez dauka oso argi noiz tokatzen zaion botika bakoitza.
