Presentación de PowerPoint Eguneroko Bizitzako Jarduerak (EBJ) FISIOTERAPIAREN OINARRIAK La parte de imagen con el identificador de relación rId2 no se encontró en el archivo. Jon Torres Unda Fisiologia Saila Medikuntza eta Erizaintza Fakultatea UPV/EHU Zer dira EBJ? • Behar zehatzak betetzen dituzte. • Unea, kultura eta ingurugiroaren araberakoak. • Pertsonarentzako balio zehatza dute. • Helburu batekin egiten dira. Oinarrizko EBJ• Norberaren zainketarekin harremanean: • Bainatze• Txisa, kaka egin• Arropa jantzi• Jan• Mugikortasun funtzionala• Norberaren garbiketa• Sexu-harremanak• Lo egin EBJ Instrumentalak • Inguruarekiko harremana baimentzen dute: • Besteokiko zainketa (eta maskotak)• Komunikazioa: idazmena, telefonoa, ordenagailua….• Mugikortasuna: gidatu, garraiobideak hartu…• Osasun zainketa: botiken erabilpena, elikadura egokitua• Diruaren erabilpena: erosketak• Etxeko lanak• Larrialdi batean laguntza eskatu Zelan neurtzen da? • Barthel eskala (oinarrizkoa) • Laton & Brody eskala (instrumentala) • Besteak: Katz indizea, Rutinare Task Inventory, Cognitive Performance Test, Mini-Mental State Examination… Cid-Ruzafa, J., & Damián-Moreno, J. (1997). Valoración de la discapacidad física: el índice de Barthel. Revista española de salud pública, 71(2), 127-137. García Otero, M., García Otero, M., García Portela, R., & Taño Lazo, L. (2010). Salud funcional y enfermedades generales asociadas en ancianos. Revista de Ciencias Médicas de Pinar del Río, 14(1), 128-137. Lawton, M. P., Moss, M., Fulcomer, M., & Kleban, M. H. (1982). A research and service oriented multilevel assessment instrument. Journal of gerontology, 37(1), 91-99. Barthel eskala • 10 arlo aztertzen ditu: elikatze, garbiketa, arropa jantzi, atontze, kaka/txisa kontrola, komunaren erabilpena, mugitu, ibili, eskaloiak. • Pazienteren egoera: a) Independientea, laguntza behar du ala dependientea.b) Independientea, laguntza gutxi/asko behar du ala dependientea. c) Kontinentzia, aldizkako txis/kaka galerak, • Dependentziaren puntuaketa: <20 erabatekoa 20-35 larria 20-55 tartekoa ≥ 60 arina 100 independientea Lawton eta Brody eskala • 8 arlo aztertzen ditu: telefonoa, erosketak, janariaren prestaketa, etxeko lanak, arroparen garbiketa, garraiobideen erabilpena, medikamenduekiko ardura, dirua erabiltzeko gaitasuna. • Puntuaketa: • Erabateko dependentzia: 0 puntu• Guztiz independientea: 8 puntu Document Outline Eguneroko Bizitzako Jarduerak(EBJ) Zer dira EBJ? Oinarrizko EBJ EBJ Instrumentalak Zelan neurtzen da? Barthel eskala Lawton eta Brody eskala
