29. ikasgaia ANTIINFLAMATORIO ESTEROIDEOAK Antiinflamatorio esteroideoak Kortikosteroideen sintesia eta erregulazioa Aitzindaria kolesterola ACTHak (Kortikotropina) CRHaren askapena erregulatzen du (kortikotropina askatzeko hormona) Kortisolak ere CRHren askapena inhibitzen du. ATZERANZKO ERREGULAZIOA – GK ENDOGENOAK eta EXOGENOAK (+) ESTRESA beste zenbait estimulu Kortikosteroide - sailkapena MINERALOKORTIKOIDEAK (Na+ erretentzioa) - ALDOSTERONA (naturala) GLUKOKORTIKOIDEAK (gibeleko glukogeno-metaketa) NATURALAK (MISTOAK *Ekintza MK ere bai) KORTISOL (hidrokortisona) - aho-bidetik, parenteral, topikoa KORTISONA - aho-bidetik SINTETIKOAK MK vs GK afinitate desberdina eta adm. bideak - Aho-bide, parenteral, topikoa: DEXAMETASONA (*) PREDNISONA (#) aho bidez - Arnas-bidetik : BUDESONIDA FLUTIKASONA - Artikulaziobarnetik /topiko BETAMETASONA (*) PREDNISOLONA (#) BEKLOMETASONA (#) Ekintza mineralokortikoide ahula (*) Potentzia antiinflamatorio handia Ekintza mekanismoa Hartzaile nuklearrak Transkripzio genikoa eraginez proteinen sintesia aldatzen dute LIPOCORTINA  = PLA2  = arakidoniko  = PG y LT  (eikosanoide) AP-1 eta NF-kB transkrp fakt  = hantura bitartekariak  COX2, zitozinas (IL-1), TNF-a Kortikoideen eragin fisiofarmakologikoak Eragin metabolikoak (GK) Glukokortikoideen helburu fisiologiko nagusiak metabolikoak dira Gluzemia Gibeleko eta muskuluetako glukogeno biltegiak HIPERGLUZEMIA Glukosa plamatikoaren erabilera Glukoneogenesia PROTEINEN KATABOLISMOA bultzatzen dute (gibelean izan ezik) muskuluetako tamaina txikiagotuta LIPOLITIKOA oro har; gantz-birbanaketa eragiten da (Cushing) KALTZIO* :  xurgapena hestean,  iraizketa giltzurrunetan (MK) Glukokortikoideen eragin fisiofarmakologikoak Eragin antiinflamatorioak eta immunosupresoreak Dosi EZ-fisiologikoetan ANTIINFLAMATORIORIK eraginkorrenak dira Erantzun indartsua eta zabala (inflamazio jatorria:kimiko, infekzioa, fisiko, immu) Hantura-bitartekariak :  IL-1, PG, LT, TNF… Hodizabalkuntza (-) Edemaren eraketa (-) Exudatu zelularra (-) IMMUNOKENTZAILEAk Erantzun immune zelularra (-) T-linfozito aktibazioa (-) : IL-2 sintesia (-) makrofago kopurua (-) Glukokortikoideek hantura akutua zein kronikoa murrizten dituzte Kardiobaskularrak Odol-hodietan katekolaminekiko sentsibilitatea handitzen dute NSZko eraginak (gehiegizko kortisola edo gabezia) Eragin garrantzitsuak, epe luzera zein epe laburrean. Euforia, loezina, motor-hiperaktibitatea, batzutan depresioa, antsietatea ager daitezke. Hezur-ehuna: Osteoklasto eta osteoblasto ekintzaren desoreka - osteoporosis!! Kolageno eta fibrina sintesia murriztua orbaintze ostopatua ERAGIN KATABOLIKOA MUSKULUETAN Atzeranzko erregulazio-negatiboa (pixakanaka utzi tdua!!!) Eragin desiragaitzak 1.-Jariakin endogenoaren inhibizioa (Adisson iatrogenikoa) Tratamendu kronikoa bat-batean gelditzean, giltzurrungaineko atrofia agerian jartzen da (sintesi endogenoa gutxituta baitago) ahultasun muskularra, hipotentsioa, hipogluzemia, anorexia, depresioa, pisua galdu mukosa kolorazioa … GK dosia Dosia  Tdua uztean 2.- Infekzioak: ekintza immunokentzailea  infekzio arriskua handitua 3.- Muskulu-ahulezia: katabolismo proteikoa handitu  musluku-masa gutxitu  ahulezia eta nekea 4.- Urdail hesteko ultzerak: eztabaidagarria intzidentzia handipena ez erabili AIEE-ekin batera 5.- Azaleko arazoak : adm topikoa zein sistemikoa keratozito eta fibroblasto ugalketa (-) kolageno sintesia (-) azaleko ildo gorrizkak, orbaintze arazoak Kronikoki emanda Terapia immunokentzaile eta antiinflamatorioetan: 6.- Hiperkortikalismoa edo Cushing gaixotasuna/sindromea Osteoporosia  infekzioen arriskua Candidiasi orofaringeoa (arnas-bidea) Obesitate zentripetoa ( pisua + gantz berbanaketa) Ur eta sodioaren erretentzioa Hipertentsio arteriala Hipergluzemia ,diabetesarako joera Hiperlipemia Atrofia/ahulezia muskularra – gorputz adar meheak Akne, aurpegi gorria (masaileko eritema) azal mehea, ildo gorrixkak, ekimosia Orbaintze arazoak Ultzera peptikoa  hazkuntza umeengan Glaukoma,kataratak Hipertentsio intrakraneala Asaldura psikologikoak: aldartean (euforia/depresioa) psikopatiak (maniako/depresiboak, eskizofrenikoak) Obesitate zentripetoa konkorra Ilargi-bete itxurazko aurpegia Azaleko ildo-gorrixkak Erabilera terapeutikoa Ordezkapen-terapian (+ mineralokortikoideak) Gabezian: Addison-en gaixotasuna (iatrogenikoa edo ez) Terapia ez-ordezkaria: immunokentzaile eta antiinflamatorioak Kasu hauetan eragin metaboliko guztiak desiragaitzak izango dira. Asma (antiinflamatorio) Hipersentsibilitate egoerak (alergia larrietan + adrenalina ) Gaixotasun inflamatorio autoinmuneak (lupus, artritis reumatoide) Transplanteak (errefuxa ekiditzeko) Begi, belarri eta azaleko asaldura inflamatorietan (ekzema, konjuntibitis alergk) Gaixotasun neoplasikoetan – kimioterapikoekin batera minbizi kontrakoa antiemetikoa Gongoil linfatikoaren biopsiak Hodgkin linfoma erakusten Konsiderazio batzuk fisioterapian Administrazio lokala: Topikoa: xurgapen sistemiko eskasa Artikulazio barneko infiltrazioak: anestesiko lokalarekin batera (eragin azkarragoa) maiztasun eta inflitrazio kopurua (!!!) KONTUZ - eragin sistemikoak ED: ehunetako atrofia, GK sistemikoak -Muskuluak, hezurrak eta tendoi endekapena = apurketa arriskua > gehiegizko karga ekidin -Azaleko lesio arriskua eta infekzioak Aldarte aldaketak Erythroxilum coca ANESTESIKO LOKALAK: sailkapena Amida taldekoek: Ester taldekoek: Anestesia luzeagoa Gibelko metabolismoa Hipersentsibilitate erreakzioak gutxitan * antiarritmikoa Hidrolisi azkarra (plamako pseudokolinesterasa) Ekitza laburra (1h) Erreakzio alergikoak Ekintza mekanismoa Era itzulgarrian nerbio-eroapena blokeatzen duten farmakoak. Boltai-menpekor Na+ erreten BLOKEATZAILEAK Kinada nozizeptiboa ekiditzeko erabiltzen dira KONORTEA GALDU GABE eta KALTE ORGANIKORIK EZ Konzentrazio gehigarriek eragindako blokeoa ekintza potentzialean Farmakozinetika Xurgapena baldintzatzen duten faktoreak base ahulak dira (pKa 7,5-9) Administrazio gunea (odol fluxua, gantza) Dosia Farmako ezaugarri fisikokimikoak eragin basozabaltzailea liposolbagarritasuna pKa (ionizazio gradua) pH fisiologikoetan, ionizatuak Basouzkurtzailea gehitzea (adrenalina) blokeo sinpatikoak sortutako basozabalkuntza lokalari aurre eginez… xurgatze sistemikoa  (toxikotasuna) ekintza lokala iraupena  odol-jario  (kirurgietan) Eragin farmakologikoak EKINTZA ANESTESIKOA (dosi terapeutikoetan) Nerbio zuntzen sentikortasun-maila desberdina Sentikortasun galeraren ordena: mina - hotza/beroa – ukimena - presioa NSZ Eragin bifasikoa (gaindosia edo adm. Intrabaskularra/sistemikoa) kitzikapena (dardarak, konbultsioak, urduritasuna) depresioa (konorte galera, arnas geldiketa) KARDIOBASKULARRAK (gaindosia edo adm. Intrabaskularra/sistemikoa) Anestesia lokala sortzeko dosiek ez dute funtzio KBean eragiten Depresore indartsuak (eragin zuzena) eroapena (-) kitzikortasuna (-) KOLAPSO! Hipotentsio sakona Bradikardia HIPERSENTIKORTASUN ERREAKZIOAK: * gehiago esterrekin urtikaria, azkura, edema, bronkoespasmo, shock anafilaktiko Erabilera fisioterapian Anestesia topikoa : azala, mukosak - hipertonia tduan (NSZ) = errazten da fisioterapia Anestesia transdermikoa: ehun sakonagoetara heldu Iontoforesis Ultrasoinuak (fonoforesis) Bursitis , tendinitis Infiltrazioa Artikulazioak tratatzeko Bena-barneko nerbio-blokeo lokala adarreko anestesia lokala lortzeko torniketea (90min ebakuntzak)
