Presentación de PowerPointGP8ELKARREKINTZA FARMAKOLOGIKOAKAriketakEva Munarriz-Cuezva Farmakologia Saila-UPV/EHU eva.munarriz@ehu.eusBerrogei urteko gizona azken bi hilabeteetan azteazkenero joaten da zure kontsultara bizkarreko errehabilitazioa egitera. Azken saioan ubeldura oso handia duela ezkerreko besoan konturatzen zara. Berak inolako kolperik ez duela hartu eta sukarra infekziosoa tratatzeko azido azetil salizilikoa hartzen hasi dela esaten dizu. Pazientearen fitxa berriro begiratzen duzu eta konturatzen zara Sintrom medikamentua hartzen duela bihotzean balbula bat darama eta. Gomendatzen diozu medikuaren kontsultara joatea eta berri ematea elkarrekintzari buruz. Zer da Sintrom? Zer elkarrekintza gertatu da?Sintrom Azenokumarol farmakoaren marka komertziala da. Azenokumarol ahozko antikoagulatzailea daExisten muchas posibles interacciones entre cumarinas y otros fármacos. Los mecanismos de estas interacciones incluyen trastornos de la absorción, la inhibición o inducción del sistema enzimático metabolizador (principalmente CYP2C9, ver sección 5.2.) y una disponibilidad reducida de la vitamina K necesaria para la gamma-carboxilación de los factores del complejo de protrombina. Es importante señalar que algunos fármacos pueden interaccionar con más de un mecanismo. Aunque todo tratamiento puede implicar un riesgo de interacción, sólo un número limitado de tales interacciones es significativo. Por tanto, es preciso vigilar estrechamente la coagulación y controlarla a menudo (p.ej. dos veces por semana) cuando se prescriba un medicamento en combinación con Sintrom o se interrumpa la administración concomitante.Se ha notificado un aumento del INR en pacientes que toman glucosamina y antagonistas orales de vitamina K. Por lo tanto, los pacientes tratados con antagonistas orales de la vitamina K deben ser monitorizados de cerca en el momento del inicio o de la finalización del tratamiento con glucosamina.Efectos de otros medicamentos sobre SintromInteracciones farmacodinámicasLos siguientes medicamentos potencian la actividad anticoagulante y/o pueden alterar la hemostasia y aumentar el riesgo de hemorragia, por lo que no se recomienda generalmente su administración concomitante con Sintrom:Heparina (excepto aquellas situaciones donde se requiera una rápida anticoagulación, ver sección 4.2.), inhibidores de la agregación plaquetaria tales como clopidogrel, ticlopidina o ácido salicílico y derivados (p.ej. ácido acetilsalicílico, ácido para-aminosalicílico, diflunisal), fenilbutazona u otros derivados pirazolónicos (p. ej. sulfinpirazona), otros antiinflamatorios no esteroideos incluidos los inhibidores de la ciclo-oxigenasa 2 (p.ej. celecoxib), dosis elevadas por vía intravenosa de metilprednisolona, activadores del plasminógeno (p.ej. uroquinasa, estreptoquinasa y alteplasa), inhibidores de la trombina (p.ej. argatroban), vitamina E.Se desaconseja generalmente el uso de Sintrom junto con estos medicamentos, salvo cuando esté estrictamente indicado (ej: tratamiento inicial de episodios tromboembólicos en asociación con un anticoagulante parenteral hasta alcanzar un INR en rango terapéutico; indicación concomitante de anticoagulación oral y antigregación). Cuando Sintrom se combine con estos fármacos, las pruebas de coagulación deberán realizarse con más frecuencia.Interacciones farmacocinéticasLos siguientes medicamentos pueden potenciar el efecto anticoagulante de acenocumarol: alopurinol, esteroides anabolizantes, andrógenos, agentes antiarrítmicos (p.ej. amiodarona, quinidina), antibióticos (amoxicilina, cefalosporinas de segunda y tercera generación, cloramfenicol, eritromicina, fluoroquinolonas, neomicina, tetraciclinas, clindamicina), cimetidina, disulfiram, ácido etacrínico, fibratos (p.ej. ácido clofíbrico), glucagón, derivados imidazólicos (p.ej. metronidazol e incluso aplicado localmente, miconazol), paracetamol, inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (p.ej. citalopram, fluoxetina, sertralina), estatinas (p.ej. fluvastatina, atorvastatina, simvastatina), sulfonamidas, incluyendo co-trimoxazol (= sulfametoxazol + trimetoprim), sulfonilureas como tolbutamida y clorpropamida, hormonas tiroideas (inclusive dextrotiroxina), tamoxifeno, y tramadol, agentes procinéticos (p.ej. cisaprida), inhibidores de la bomba de protones (p.ej. omeprazol), antiácidos (p.ej. hidróxido de magnesio), viloxacina, noscapina, corticosteroides (metilprednisolona, prednisona).Los siguientes medicamentos pueden disminuir el efecto anticoagulante de acenocumarol: aminoglutetimida, antineoplásicos (azatioprina, 6- mercaptopurina), barbitúricos (p. ej. fenobarbital), carbamazepina, colestiramina (ver sección 4.9), inhibidores de la proteasa VIH (p.ej. ritonavir, nelfinavir), griseofulvina, contraceptivos orales, rifampicina, hierba de San Juan (Hypericum perforatum), diuréticos tiazídicos.Los inductores de CYP2C9, CYP2C19 o CYP34A pueden disminuir el efecto anticoagulante de acenocumarol.Efecto de Sintrom sobre otros medicamentosDurante el tratamiento simultáneo con derivados de la hidantoína (tales como fenitoína), puede aumentar la concentración sérica de hidantoína. Sintrom puede potenciar el efecto hipoglucemiante de los derivados sulfoniluréicos.Anderrek, orain dela 3 aste, griseofulbina-tratamendua hasi zuen dermatofitosia pairatzen baitzuen. Pasa den asteburuan sagardotegi batera joan zen koadrilarekin eta 3 edalontzi sagardo edanda oso gaixorik jarri zen(izerdia, gorakoak, burukomina eta takikardiarekin). Elkarrekintza farmakologikoaren ondoriozko sindromea eduki ahal izan zuen Anderrek? Erantzuna azaldu.GRISEOFULBINA: Infekzio fungikoetarako erabiltzen den farmakoaSaihestu behar dira eguzki-izpiekiko espozizioa eta alhola (honen potentziazioa emten delako).Zer da San Juan belarra (milazuloa) eta zertarako erabiltzen da? Nahiz eta produktu naturala izan, elkarrekintza farmakologikorik sor dezake?Hypericum perforatumAhultze egoeren tratamendu sintomatikoa, gogoeza, interes falta, nekea eta lo asaldurak tratatzeko erabilgarriaEz da hartu behar:beste AD-ekin (bereziki IMAOekin)Eragin sistemikoda duten inmunosupresoreekin Proteasen inhibitzaileekinAntikoagulatzaile batzuekin (warfarina)Gaua zen Londreseko Whitechapel auzoan. Commercial Road kaleko etxe galant batean farmakozaleen elkarteko kideak urteroko afaria ospatzen ari ziren. Gau horretan, Frantziatik ekarritako gazta ezberdinak, ipar-itsasoko izokin ketua eta Siziliako ardo beltza zeukaten dastatzeko. Ohitura jarraituz, afaldu ostean kide bakoitzak mahai gainean zeuden piluletatik bat aukeratu behar zuen. Pilula bakoitzaren osagaia ezberdina zen, eta konfidantzazko farmazialari batek aukeratzen eta prestatzen zuen pilula bakoitzak zeraman farmakoa. Pilula hartu ondoren, farmakozaleen elkarteko kideak etxeko logeletan banatzen ziren zegokien farmakoen eraginak gozatzeko. Inork ez zituen ezagutzen urtero farmazialariak aukeratutako farmakoak. Beraz, jardueraren helburua nabaritutako eraginen arabera farmakoak zeintzuk ziren asmatzea zen.Hurrengo goizean guztiak bildu behar ziren gosaltzeko eta pilulen ondorioz jasandako eraginak azaltzeko. Hala ere, urte horretan Mr. Pill ez zen agertu mahaira. Bere gelara bila joan zirenean bertan hilik topatu zuten. Hasierako nahastea eta gero, Scotland Yard-era deitzea erabaki zuten. Handik ordubetera Smallbrain inspektorea heldu zen etxera.Lehenengo, inspektoreak kide guztien aitormenak entzun zituen:Mr. Prozac-ek pilula hartu ondoren euforia nabaritu zuen. Hala ere, larruazala gorri eta bero zuenez, logelara heldu bezain laster ohera sartu zen. Bertan, lasaitasunaren ondoren logura agertu zitzaion eta oso ondo egin zuen lo gau osoa.Mr. Janssen-ek hasieran espasmo txikiak nabaritu zituen hanka zein besoetan. Espasmoak desagertu zirenean lo gelditu zen baina gaur esnatzerakoan min muskularra zeukan gorputz adarretan.Mr. Lilly-k berriz, ezin zuen lo egin gau osoan. Gorakoak izateaz gain, bazirudien bere bihotza lasterketa batean zegoela. Ez zuen inolako logurarik eta oso urduri sentitzen zen.Mr. Sanofi 4 edo 5 aldiz altxatu zen komunera gauean zehar. Hala ere, ez zuen ezer arrarorik entzun ez ikusi ere.Mr. Waksman-i izugarri kostatu zitzaion lo gelditzea. Ohean sartu bezain laster, eztulka hasi zen eta goizeko 4ak alderarte ez zen lokartu.Pilulak prestatu zituen farmazialariaren mezu bat ere heldu zen. Bertan, pilula ezberdinetan zeuden farmakoak azaltzen ziren: morfina, furosemida, fenelzina, teofilina, sukzinilkolina eta enalapril.Smallbrain inspektoreak ez zekien nondik hasi, ez zuen ezer ulertzen. Nola konponduko zuen kasu hori?Lagunduko al diozu zuk?Azaldu zein farmako hartu zuen kide bakoitzak eta zergatik hil zen Mr. Pill. Mr. Pill Mr. Janssen Mr. Prozac Mr. Lilly Mr. Sanofi Mr. WaksmanMorfina Furosemida Fenelzina Teofilina Sukzinilkolina Enalapril Mr. Pill Mr. Janssen Mr. Prozac Mr. Lilly Mr. Sanofi Mr. WaksmanSmallbrain inspektoreaMorfina: agonista opioidea, NSZan eraginaNahasmena, logurea, pentsaera asldaurak, zefalea, nahigabeko uzkurketa muskularrak, zorabioak,Furosemida: edema tratatzeko diuretikoa.Ikusmen lausoa, buruko mina, txixa egiteko maiztasun handiagoa, idorreriaFenelzina: MAO entzimaren inhibitzaileaLogurea, ahultasuna, zorabioak, aho-lehorra, pisu handipenaTeofilina: antiasmatikoaUrdaileko asaldurak, beherakoa, buruko mina, urduritasuna, buruko mina, goitikak, maiztasun kardiakoraen handipena,….Sukzinilkolina: Blokeatzaile neuromuskularra despolarizatzaileaMin muskularrak, exatemak, bradikardia, takikardia,…Enalapril: antihipertentsiboaEztula, bertigoak, zefalea, hipotentsioa, lo ezintasunaMr. ProzacMr. Prozac-ek pilula hartu ondoren euforia nabaritu zuen. Hala ere, larruazala gorri eta bero zuenez, logelara heldu bezain laster ohera sartu zen. Bertan, lasaitasunaren ondoren logura agertu zitzaion eta oso ondo egin zuen lo gau osoa.EuforiaLarruazala gorri eta bero LasaitasunaLogureaMorfina Furosemida Fenelzina Teofilina Sukzinilkolina Enalapril- Mr. Janssen-ek hasieran espasmo txikiak nabaritu zituen hanka zein besoetan. Espasmoak desagertu zirenean lo gelditu zen baina gaur esnatzerakoan min muskularra zeukan gorputz adarretan.Mr. JanssenEspasmo txikiak hanka eta besoetan Min muskularraMorfina Furosemida Fenelzina Teofilina Sukzinilkolina EnalaprilMr. Lilly- Mr. Lilly-k berriz, ezin zuen lo egin gau osoan. Gorakoak izateaz gain, bazirudien bere bihotza lasterketa batean zegoela. Ez zuen inolako logurarik eta oso urduri sentitzen zen.Lo ezintasunaMaiztasun kardiako altua GorakoakUrduritasunaMorfina Furosemida Fenelzina Teofilina Sukzinilkolina Enalapril- Mr. Sanofi 4 edo 5 aldiz altxatu zen komunera gauean zehar. Hala ere, ez zuen ezer arrarorik entzun ez ikusi ere.Mr. SanofiInkontinentzia urinarioaMorfinaFurosemida FenelzinaTeofilina Sukzinilkolina Enalapril- Mr. Waksman-i izugarri kostatu zitzaion lo gelditzea. Ohean sartu bezain laster, eztulka hasi zen eta goizeko 4ak alderarte ez zen lokartu.Mr. WaksmanLoa hartzeko zailtasuna EztulaMorfina Furosemida Fenelzina Teofilina Sukzinilkolina EnalaprilMr. PillGeratzen den pilula FENELZINA daZe berezitasun dauka farmako honek?fenelzina: monoaminooxidasaren inhibitzailea (MAOI) da, antidepresiboa beraz. Teorian pilula bat ez da hilgarria baina afarian hartutako elikagai (gazta, izokina eta ardo beltza) tiraminikoek krisi hipertentsibo bat eragingo zioten MAOIekin elkarrekintza egitean. Elikagaietako tiraminak nor/adrenalinaren askapena bultzatu eta fenelzinak metabolismoa inhibitu duelako ekintza adrenergiko sinergikoa sortuz.GP8ELKARREKINTZA FARMAKOLOGIKOAKAriketakEva Munarriz-Cuezva Farmakologia Saila-UPV/EHU eva.munarriz@ehu.eus
