1 Data: Izena: PubMed (https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov) Bilaketa-barran idatzi: Hitz boolearrak erabili (AND, OR, NOT, *, “”) AND: Bi hitz edo gehiago konbinatzeko (L-DOPA AND dyskinesia, ……………results) OR: Hitz bat edo bestea agertzen diren artikulu independienteak bilatzeko (L-DOPA OR dyskinesia, ……………… results) NOT: Hitz bat bilaketan kanpoan uzteko (L-DOPA NOT dyskinesia, …………….. results) *: Hasiera berdina duten hitzak bilatzeko (seroton* AND dyskinesia, …………… results; serotonin AND dyskinesia, …………….. results) “”: Komatxoen artean dauden hitzak bilatzeko (“L-DOPA induced dyskinesia”, ……… results; komatxorik gabe, ………… results) Ezkerraleko partean, iragazkiak ezarri daitezke: (1) eskuragarritasuna, (2) publikazio mota (errebisioa, meta-analisia, entsegu klinikoa), (3) publikazio-data agertzen dira defektuz. “Additional Filters” estekan sartzerakoan, iragazki gehiago aukera daitezke (adibidez: zein espezietan egin den ikasketa). Modu aurreratua: Limite gehiago ezarri: lehenengo autorearen izena, azkenengo autorea, publikazio-urtea,… My NCBI: Bilketa eta zitak biltzen ditu. Bilaketa automatikoen eguneraketak ematen ditu. Erabiltzaile bat era daiteke edo Google-tik sartu. 1.ariketa: Hurrengo bilaketak egin eta idatzi: hitz-gakoak, erabilitako iragazkiak eta aurkitutako artikuluak: a) Errebisioak bilatu ingelesez, azkenengo bost urtetan, testu osoko baimena: asma 0-2 urtetako tartean b) Bilatu artikulu originalak sukarraren agerpenari buruz tuberkulosian, 2011 urtean argitaratutak c) Rimonabant-ari buruzko II fasean dauden entsegu klinikoak bilatu 2) Drugs.com Medikamentuen elkarrekintzei buruzko informazio interesgarria, haurnaldian hartu ezin diren medikamentuen deskribapena eta medikamentu atzerritarren izendapenaren informazioa. ariketa: Interactions checker tresna erabili. Hurrengo medikamentuen konbinaketak elkarrekintzak ekar ditzakeen bila ezazu. Agertzekotan deskribapetu nolako elkarrekintzak diren: moderatuak arinak edo larriak Fentanilo + Kodeina: Warfarina + Parazetamola: 3.ariketa: Hurrengo nazioarteko farmakoak bila itzazu eta taula bete: Medikamentuaren izena Osagai actiboa Merkaturatzen den herrialdea Apranax Normobron 3. Agencia Española del Medicamento: Centro de Información del medicamento Espainian eskuragarri diren farmakoen Fitxa teknikoak (FT) eta prospektuak (P) 4. Medikamentuen informazioari buruzko web orrialdeak.Zer nolako informazio eskaintzen dute? Cevime (Centro Vasco de Información del Medicamento) Lehen Arretan erabiltzen diren medikamentu berrien ebaluazioa Ospitaleetan erabiltzen diren medikamentu berrien ebaluazioa INFAC buletina: farmakoterapiako informazioa ibotika- Medikamentuien informazioa biztanleentzako Medikamentuen segurtasun-oharrak 5.arikea: Ibuprofenoaren COVID-19 larriagotzearen segurtasun-oharra bila ezazu. Zein da ondorio nagusia?
