Microsoft Word - Xafla berokoari buruzko ariketak2019.doc PROZEDURA ESPERIMENTALA Xafla beroa analgesia aztertzeko froga bat da. Esperimentu osoa egiteko hurrengo prozedura esperimentala jarraitu behar da: Farmakoak: SUERO SALINOA (NaCl 0,9%, i.p.) MORFINA (10 mg/kg, i.p.) NALOXONA (5 mg/kg, i.p.) Saguak bi taldeetan sailkatu (Swiss sagu arrak). Talde bakoitzean 10 animalia izango ditugu Saguak buztanean markatu identifikatzeko, gero pisatu, sagu bakoitzari dagokion xiringatzeko bolumena kalkulatzeko (5 ml/kg). Suero salinoa edo morfina xiringatu (bide intraperitonealetik) eta ordua apuntatu (sagu bat eta hurrengoaren artean itxaron gutxienez 2 min). Xiringatu eta bezain laster, sagua xafla beroan jarri eta kronometroaz neurtu xaflan jarri eta salto egiten duen arteko denbora (hori izango da denbora “0”- ko analgesia-neurketa (pre-test), farmakoa efekturik sortu baino lehen, saguek ikas dezaten zer egin behar duten estimulu mingarritik ihes egiteko). Kontuz! Askoz jota, 2 min egon daitezke xaflaren gainean, tarte horretan salto egiten ez badu, atera sagua (kalterik ez sortzeko) eta bere kaiolan utzi. 20 minutu itxaron morfina (edo salinoa) administratu denetik. Jarri sagua berriro xafla beroan analgesia neurtzeko (gehienez 2 min). Analgesia neurtu ondoren naloxona xiringatu (i.p.). 5 minutu itxaron Analgesia berriro neurtu. ARIKETA: FARMAKOEN PRESTAKUNTZA Esperimentu hau egiteko, saguei administratzeko farmakoak eta suero salinoa prestatu behar dira. Saguek 30 g pisatzen badute, nola prestatuko zenuke disoluzio bakoitza? Kalkuluak idatziz adierazi (nola prestatu, zenbat pisatu, zein bolumenean disolbatu…) Suero salinoa (NaCl %0.9) Morfina (dosia = 10mg/kg) Naloxona (dosia = 5 mg/kg) ARIKETA: ANIMALIEN MANEIUAREN BEHAKETA Deskribatu laburki (5-6 lerrotan) sagu bat era egokian intraperitonealki zein larruazalazpitik xiringatzeko prozedura. ARIKETA: EMAITZEN ANALISIA ETA INTERPRETAZIOA Ondoko taulan, 10 saguekin lortutako emaitzak adierazten dira (sagu bakoitzaren salto-egiteko sortasun-aldia segunduetan): SALINO MORFINA SALINO +NALOXONA MORFINA +NALOXONA 20 120 5 12 21 71 15 2 34 120 4 6 53 120 6 6 16 34 12 1 14 120 9 4 22 120 2 4 17 97 8 1 11 120 6 3 13 120 5 3 Talde bakoitzeko (salinoa, morfina, salino+naloxona eta morfina + naloxona) oinarrizko estatistiko deskriptiboak kalkulatu (batezbestekoa, batezbestekoaren errore estandarra). Emaitzak irudikatu Taldeak (tratamenduak) konparatu eta emaitzak interpretatu * Taldeen arteko konparazio estatistikoa Excell programaz egin nahi baduzue, t-testa erabil dezakezue, ez da egokiena baina programa honek eskaintzen duen bakarra da . Excell-ean erabiltzeko formulak: Batezbestekoa: =PROMEDIO(A1:A10) Batezbesteko errore estandarra: DESVEST(A1:A10)/RAIZ(CONTAR(A1:A10)) Taldearen tamaina (n): =CONTAR(A1:A10) 4.ARIKETA: DOSI-ERAGIN KURBETAKO KONPARAZIOA Ondoko irudian agertzen diren emaitzak, A, B eta C farmako opiazeoak konparatzeko saioetatik lortu ziren. Zein esaldi da egokiena? Aukera arrazoitu A farmakoa C baino potenteago da eta B baino eraginkorragoa. C farmakoa B baino potenteago da eta A baino eraginkorragoa. B farmakoa A baino potenteago da eta C baino eraginkorragoa A farmakoa B baino potenteago da eta C baino eraginkorragoa. B farmakoa C baino potenteago da eta A baino eraginkorragoa.
