IKASLEAREN GIDA 2021-2022eko ikasturtea FARMAKOLOGIA FISIOTERAPIAN Irakasgaiaren datuak Zentro Medikuntza eta Erizaintza Fakultatea Titulazioa Fisioterapia Gradua Saila Farmakologia Irakasgaia Farmakologia Fisioterapian Kredituak ECTS 6 Moduloa M01: "Prozedura terapeutikoak farmakoekin" ikasturtea 2018-2019 Maila Bigarrena Taldea 31/01 Lauhilabetea Bigarrena Hizkuntza Gaztelania/Euskara Mota Osasun Zientziak adarreko oinarrizkoa Irakaslea María Torrecilla Sesma (koordinatzailea) e-mail maria.torrecilla@ehu.eus Tutoretza asteazkenak eta ostegunak 10:00-13:00h Irakaslea Eva Munarriz Cuezva e-mail eva.munarriz@ehu.eus Tutoretza astearteak eta ostegunak 10:00-12:00h Irakasgaiaren Deskribapena eta Testuingurua Fisioterapiako graduaren barruan ematen den "Farmakologia Fisioterapian" (bigarren maila eta bigarren lauhilekoa) "farmakoekiko prozedura terapeutikoak" (oinarrizko prestakuntza) 1. moduluaren barruan dago, eta 6 ECTS kreditu ditu. Irakasgai honek 1. moduluko (FB05) konpetentzia lantzen du: "Gaixotasunen fisiopatologia ezagutzea, prozesuan zehar agertzen diren adierazpenak identifikatuz, bai eta tratamendu mediko-kirurgikoak ere, batez ere alderdi fisioterapeutiko eta ortopedikoetan". Ikasgaia zailtasunik gabe egin ahal izateko, lehen mailako (Giza Fisiologia eta Oinarri Biokimikoak, Zelularrak eta Fisioterapiako Tisularrak) eta bigarren mailako (Fisioterapiako Patologia Orokorra) irakasgaiei buruzko aurretiko ezagutzak behar dira. Farmakologiaren ezagutza integratua modulu honetan ematen diren beste irakasgaiekin (Biomekanika Klinikoa, Fisioterapiako Patologia Orokorra eta Afekzio Mediko-Kirurgikoak) oinarrizkoa da 2. modulua osatzen duten prestakuntza espezifikoko ikasgaiak ikasten jarraitzeko, eta graduko bigarren mailan ematen da (Balorazio Klinikoa Fisioterapian II, Fisioterapian Esku hartzeko Prozedura Orokorrak i eta II). Horrela, bada, bigarren ikasturte honetan emandako ikasgaiengatik, oinarrizko ikasgaien eta gai espezifikoen ikaskuntzarekin lotutako gaitasunak garatzera bideratzen da prestakuntza, prozedura terapeutiko ez-farmakologikoak garatzeko beharrezkoak direnak. Hala ere, sendagaien oinarri farmakologikoak ezagutzeak balio handia gehitzen dio, zalantzarik gabe, fisioterapeutaren laguntza-lanari. Alde batetik, profesionalak berak erabil edo gomenda dezake eguneroko jardunean farmakoak erabiltzea (adibidez, analgesiko ez-esteroideoak), eta, bestetik, sendagaien erabilera konkomitanteak eragina izan dezake fisioterapeutak erabiltzen dituen prozedura terapeutikoetan, eta alderantziz. Gainera, fisioterapeutak, bere prestakuntzagatik, agente aktiboa izan daiteke farmakoek sortzen dituzten ondorio kaltegarriak zaintzeko. Euskal Herriko Unibertsitatean Fisioterapiako graduatu-titulua lortuko duten etorkizuneko profesionalek gai izan beharko dute fisioterapiarekin lotutako lanbide-arloetan osasuna sustatzeko, mantentzeko eta berreskuratzeko jarduerak planifikatzeko, gauzatzeko eta adierazteko, eragin kultural, sozial eta linguistiko ugari dituen mundu honetan. Irakasgaiaren gaitasunak eta ikaskuntza emaitzak. Hezkuntza Ministerioak onartutako ikasketa-planaren arabera irakasgaian lantzen diren titulazioaren gaitasun orokorrak honako hauek dira (CIN2135/2008 Agindua): G003. Metodo, prozedura eta jarduketa fisioterapeutikoak ezagutzea eta ulertzea, bai klinikan berreziketarako edo errekuperazio funtzionalerako aplikatu beharreko terapeutika bera lortzeko, bai osasuna sustatzeko eta mantentzeko jarduerak egiteko. G012. Osasunaren sustapen, prebentzio, babes eta berreskurapenaren arloetan esku hartzea. G017. Fisioterapeutaren lanbide-gaitasunak osatzen dituzten ezagutzak, trebetasunak, trebetasunak eta jarrerak eguneratzearen garrantzia ulertzea. Eta ikasleek lortu beharreko ikaskuntzaren emaitzak hauek dira: RA1. Farmakozinetikaren eta farmakodinamiaren oinarriak ulertzea, bai eta farmakoekiko erantzunean eragina duten faktoreak ere. RA2. Nerbio-sistema begetatiboan eta neuromuskularrean jarduten duten farmakoen, beste sistema eta aparatu batzuen eta farmako kimioterapikoen funtsezko alderdiak identifikatzea. Larruazalaren bidez farmakoak emateko bide nagusiak eta kirol-fisioterapian eta -medikuntzan gehien erabiltzen diren erabilera topikoko botikak bereiztea RA3. Terapia farmakologikoak tratamendu fisikoen eta fisioterapikoen eraginkortasunean duen eragina eta agente farmakologikoek lesio-arriskuak prebenitzeko edo handitzeko izan ditzaketen ondorioak baloratzea RA4. Errehabilitazio-prozedura jakin batzuek farmakoen eraginean duten efektua ulertzea. RA5. Sendagaien bidezko terapia segurua eta eraginkorra izatearen garrantzia defendatzea, sendagaiak pazienteari, familiari eta komunitateari dagokienez ondo erabiltzen lagunduz. Irakasgai honen bidez, titulazioaren zeharkako gaitasunak garatzen eta eskuratzen ere lagunduko da, hala nola: LB3 Arrazoitze kritikoa LB4 Arazoak konpontzea LB5 Erabakiak hartzea LB6 Talde-lana LB7 Trebetasunak pertsonen arteko harremanetan LB9 Ikaskuntza autonomoa Gida honetan deskribatutako irakaskuntza-programa goian zehaztutako gaitasunak eskuratzeko diseinatu da. Gaitasun horiek erabat lortzeak lotura zuzena du zeharkako gaitasunen garapenarekin; izan ere, fisioterapeutari profil profesional bat ematen diote, bikaintasunaren aldeko konpromisoa bermatzen duena, bai asistentzia-ohituran, bai ikerketakoan. Egitaraua Teoria I. zatia: botiken ekintzan eta haiek xurgatzeko, banatzeko, metabolismorako eta iraizteko prozesuetan inplikatutako kontzeptu eta mekanismo orokorrak. 1. gaia. Farmakologiaren hastapenak. Farmakologiaren kontzeptua eta helburuak. Farmako, sendagai eta droga kontzeptuak. Farmakoen ziklo orokorra organismoan. Medikamentuak mintz biologikoen bidez igarotzean inplikatutako prozesuak 2. gaia. Farmakoen xurgapena. Farmakoen banaketa organismoan. Botikak xurgatzeko mekanismo orokorrak. Emateko bideak eta xurgapenaren ezaugarriak. Botiken aplikazio topikoa. Dosifikatzeko moduak. Banaketari eragiten dioten faktoreak: botikaren eta organismoaren mendekoak. Konpartimentu funtzionalak eta anatomikoak egotea. Banaketa-bolumenaren kontzeptua. 3. gaia. Metabolismoa eta sendagaien iraizpena. Farmakoen metabolismoaren helburua. Bioeraldaketarako lekuak eta bideak. Farmakoen metabolismoaren ondorioak. Hori aldatzen duten faktoreak: fisiologikoak, farmakologikoak, patologikoak eta oinarri genetikoa dutenak. Giltzurrun-iraizketa: inplikatutako mekanismoak eta aldaketa farmakologikoak. Giltzurrun-argitzearen kontzeptua. Behazun-iraizpena. Botikak iraizteko beste bide batzuk. 4. gaia. Farmakodinamia. Ekintza ez-espezifikoko botikak. Ekintza espezifikoko botikak. Hartzailearen kontzeptua, potentzia eta berezko jarduera. Agonistak eta antagonistak. Hartzaileen modulazioa: tolerantzia. 5. gaia. Farmakologia iatrogenikoa. Erreakzio kaltegarriak, ekoizpen-mekanismoaren arabera sailkatzea: ekintza farmakologikoekin eta dosiarekin erlazionatuta edo lotuta ez daudenak; denbora luzean eman ondoren; kontrako erreakzio geroratuak; tratamendu luzearen ondoren administrazioak bat-batean eteteagatik. Interakzioak. II. zatia. Nerbio-sistema begetatiboaren eta periferikoaren farmakologia 6. gaia. Nerbio-sistema begetatiboa. Neurotransmisio adrenergikoa. Noradrenalinaren prozesu sinaptikoak. Jarduera farmakologikorako aukerak transmisio adrenergikoan. Hartzaile adrenergikoen gainean jarduten duten farmakoak: sailkapena, ekintza-mekanismoa, ekintza farmakologikoak eta aplikazio klinikoak. 7. gaia. Neurotransmisio kolinergikoa. Azetilkolinaren prozesu sinaptikoak. Hartzaile kolinergikoak eta erantzun fisiologikoak. Sailkapena, ekintza-mekanismoa, ekintza farmakologikoak eta aplikazio klinikoak. 8. gaia. Plaka neuromuskularraren farmakologia. Botika antiespastikoak. Gongoil autonomoen gainean jarduten duten farmakoak: sailkapena, ekintza-mekanismoa, ekintza farmakologikoak eta aplikazio klinikoak. Plaka neuromuskularraren gainean jarduten duten farmakoak: sailkapena, ekintza-mekanismoa, ekintza farmakologikoak eta aplikazio klinikoak. III. zatia. Sistemen eta aparatuen farmakologia A.- Zelula-bitartekariak. Hantura. Min periferikoa eta zentrala. 9. gaia. Histamina eta antihistaminikoak. Serotonina. Eikosanoideak Histamina: paper fisiologikoa eta fisiopatologikoa. Hartzaile histaminergikoak. H1 eta H2 antihistaminikoak. Ekintza farmakologikoak. Erabilgarritasun terapeutikoa eta ondorio kaltegarriak. Hartzaile serotonergikoak eta tartean dauden erantzunak. Transmisio serotonergikoan jardun farmakologikorako aukerak. Prostaglandinak, endoperoxido ziklikoak, prostaziklinak, tronboxanoak eta leukotrienoak. Oxido nitrikoa. Jatorria eta ekintza fisio-farmakologikoak. Erabilgarritasun terapeutikoa eta ondorio kaltegarriak. 10. gaia. Analgetikoak-antipiretikoak-antiinflamatorio ez-esteroideoak (AIEE I). Ezaugarri orokorrak eta ekintza-mekanismoa. Sailkapena. Azido salizilikoaren deribatuak (aspirina). Parazetamola. Azido propionikoaren deribatuak (ibuprofenoa, naproxenoa). Propietate farmakologikoak. Erabilgarritasun terapeutikoa eta ondorio kaltegarriak. 11. gaia. Analgetikoak-antipiretikoak-antiinflamatorio ez-esteroideoak (AIEE II). Beste antiinflamatorio ez-esteroide batzuk. Beste Aine batzuk. Aine aplikazio topikoa. Beste antirreumatiko batzuk. Hezuariaren kontrakoak. 12. gaia. Antiinflamatorio esteroideoak. Kortikosteroide endogenoak. Sailkapena: mineralokortikoideak eta glukokortikoideak. Glukokortikoideak: naturalak eta sintetikoak (bide sistemikoa, inhalazio-bidea, bide topikoa). Ekintza-mekanismoa. Ekintza farmakologikoak. Erabilgarritasun terapeutikoa eta ondorio kaltegarriak. 13. gaia. Farmako analgesiko opiazeoak. Ekintza-mekanismoa. Opioide endogenoak. Analgesiko opiazeoen sailkapena: mu hartzaileen agonistak (morfina eta beste batzuk), agonista-antagonistak eta agonista partzialak. Antagonista opiazeoak. Propietate farmakologikoak eta kontrako efektuak. B.- beste aparatu eta sistema batzuk 14-15 gaia. Nerbio-sistema zentralaren eta jokabidearen farmakologia Farmako antidepresiboak eta antipsikotikoak. Parkinsonen aurkako botikak eta epilepsiaren aurkako botikak. Farmako psikoestimulatzaileak eta errendimendua estimulatzen dutenak. Propietate farmakologikoak. Ondorio kaltegarriak. Inplikazioak praktikan. Interakzio farmakologikoak. 16. gaia. Arnas aparatuaren farmakologia. Farmako bronkodilatatzaileak. Hantura-erantzunaren aldatzaileak. Ondorio kaltegarriak. Inplikazioak praktikan. Antitusogenoak. Igarleak eta mukolitikoak. 17. gaia. Digestio-aparatuaren farmakologia. Protoi-ponparen inhibitzaileak eta antihistaminikoak. Jariakin azidoa neutralizatzeko botikak. Mukosaren babesleak. Taldeen ezaugarri farmakologikoak. Farmako probinetikoak. Botika libragarriak. Arrazen aurkako botikak. Botika antiemetikoak Tema18-19. Sistema kardiobaskularraren farmakologia eta odolaren farmakologia Botika antihipertentsiboak. Ekintza-mekanismoaren araberako sailkapena. Bihotz-gutxiegitasuna. Antianginosoak. Botika hipolipoproteinemiatzaileak. Ekintza farmakologikoak eta ondorio kaltegarriak. Inplikazioak praktikan. C.- hormonak. 20. gaia. Sistema endokrinoaren eta hematopoietikoaren farmakologia Estrogenoak, androgenoak eta progestagenoak. Ahotik hartzeko antisorgailuak. Adenohiposiaren hormonen farmakologia. Hormona hipotalamikoen farmakologia. Tiroide-guruina eta paratiroide-guruina. Botika antitiroideoak. Hormona pankreatikoen farmakologia. Intsulina eta hipogluzemiatzaileak ahotik. Ekintza-mekanismoa, ekintza farmakologikoak eta aplikazio klinikoak. Odola 21. gaia. Osifikazioaren farmakologia. Kaltzioa, kaltzitonina eta d bitamina propietate farmakologikoak. Erabilgarritasun terapeutikoa eta ondorio kaltegarriak. Paratohormona. Bifosfonatoak. Erabilgarritasun terapeutikoa eta ondorio kaltegarriak. D.- kimioterapia 22. gaia. Mikrobioen aurkako botikak. Sailkapena. Hautatzeko irizpideak. Erresistentzia mikrobioak. Elkarteak. 23. gaia. Zelula hormaren sintesia inhibitzen duten bakterioen aurkako agenteak. Antibiotikoak-laktamikoak. Sailkapena, bakterioen aurkako espektroa, ekintza-mekanismoa, aplikazio klinikoak eta kontrako erreakzioak. 24. gaia. Bakterio-proteinen sintesia inhibitzen duten bakterioen aurkako agenteak. Antibiotiko makrolidoak, aminoglukosidoak, tetraziklinak eta kloranfenikola. Bakterioen aurkako espektroa, ekintza-mekanismoa, aplikazio klinikoak eta kontrako erreakzioak. Antibiotiko polipeptidikoak. 25. gaia. Antiseptikoak eta desinfektatzaileak. Folatoen (sulfamidak eta kotrimoxazola) sintesia edo ekintza oztopatzen duten bakterioen aurkako agenteak. Kinolonak. Desinfekzioaren printzipio orokorrak. Bakterioen aurkako espektroa. Ekintza-mekanismoak. Ezaugarri farmakozinetikoak. Erabilgarritasun terapeutikoa eta ondorio kaltegarriak 26. gaia. Antifungikoak eta antibirikoak Antifungiko topikoak eta sistemikoak. Sailkapena, ekintza-mekanismoa, aplikazio klinikoak eta ondorio kaltegarriak. Erabilitako antibirikoak. Ekintza-mekanismoa, aplikazio klinikoak eta ondorio kaltegarriak. 27. gaia. Kimioterapia antineoplasikoa. Funtsezko oinarriak. Sailkapena, ekintza-mekanismoa, ekintza farmakologikoak, aplikazio klinikoak eta kontrako erreakzioak. Farmako immunodepresoreak eta immunoestimulatzaileak. Konposatu garrantzitsuenak, ekintza-mekanismoa, aplikazio klinikoak eta ondorio kaltegarriak. Praktikak Mintegiak (M) Saio horietan irakasleek planteatutako lanen prestaketa eta erakusketa egingo dute. Ikasleen arteko talde-lana eta irakaslearekiko berehalako feed backa sustatzen dira. Nahitaezkoa da bertaratzea. (M1) Farmakozinetikoa- forma farmazeutikoen, pH-aren eta iraizpenaren biodiponabilitatea (M2) Dopinga kirolean eta botika eta drogen abusua. Ikasgelako praktikak (GP) Klase magistralak osatzen dituzte, ariketak eta kasu praktikoak ebatziz, ikasgaiaren alderdi teorikoak ulertzen laguntzeko. Eztabaida irekia sustatuko da. Mintegietako taldeak koordinatzeko, zereginak banatzeko eta lanak egiteko moduari buruzko jarraibide komunak transmititzeko ere balio dute. Nahitaezkoa da bertaratzea. (GP eta 3) Diana farmakologikoak eta parametro farmakodinamikoak. (GP2) Farmakozinetika – Administrazio-bideak, forma farmazeutikoak eta bioerabilgarritasuna (GP4) Antiinflamatorio ez-esteroideak. Farmakoen aplikazio topikoa. (GP5) NSZren farmakologia. (GP6) Asmaren tratamendu farmakologikoa. (GP7) Farmakologia kardiobaskularra eta odolarena (GP8 eta 9) Sendagaien arteko interakzioekin eta fisioterapiako beste terapia batzuekin lotutako arazoak konpontzea. Laborategiko praktikak (LP) Saio horiek irakasleen aurrean egingo dira, farmakologia-ikasketetan datu esperimentalak eskuratzeko erabiltzen diren tekniken oinarri eta prozedura metodologikoa azaltzeko. Gainera, esperimentuaren gauzatzea erakusten duten bideoak ikusi ondoren lortutako datuak aztertuko dira, eta dagozkion ondorioak aterako dira. Emaitzen azterketa kritikoa. Nahitaezkoa da bertaratzea. (1. LP) Salizilatoa iraizketa (2.LP) Minaren farmakologia (analgesia zentrala) (3. LP) nahasmendu motorren farmakologia - Parkinsonismoa (4. LP) diabetesaren farmakologia: gluzemia erregulatzeko simulazioa intsulina hartzeagatik eta karbohidratoak doitzeagatik Ordenagailuko praktikak PO) Nahitaezkoa da bertaratzea. - (PO1). Farmakologiako informazio- eta ikaskuntza-iturriak: farmakopeak, formularioak eta espezialitateen katalogoak maneiatzea. Irakaskuntza-metodologia Ikasleak landutako orduak Irakaskuntza motalitatea Aurrez-aurreko lana (h) Aurrez-aurreko ez den lana (gutxigorabehera) guztira (h) Klase magistrala (KM) 27 40.5 67.5 Gelako praktika (GP) 18 27.0 45 Mintegiak (M) 5 7.5 12.5 Laborategiko praktikak (LP) 8 12 20 Ordenagailu praktikak (PO) 2 3 5 Guztira 60 90 150 5.2. Gaitasunak garatzeko aurreikusitako irakaskuntza-motak eta jarduerak Gaitasuna Ikaskuntza emaitza Irakaskuntza mota Jarduera G003 G017 RA1 RA2 RA 5 ZATIA KM ( 1-5) GP1-3 LP1 eta M1 Klase magistralak: 1-5 gaia GP1 - Etxean dugun sendagai baten erabilera-orriari eta ikasgelan aipatutako alderdi garrantzitsuenei buruzko banakako txostena egitea. Diana farmakologikoa, emateko bidea eta ondorio kaltegarri ohikoenak identifikatzea eta sailkatzea. GP2, PL1 eta M1 - Farmakozinetika-blokea KM, laborategiko praktika eta mintegian landuko da. Blokea amaitzean, ikasleek talde-txosten bat entregatuko dute, LP1ean lortutako emaitzekin eta S1ean eztabaidatu eta idatzitakoekin (3. eta 4. gaien ezagutzetan oinarrituta) (1. Taldeko txostena). GP3 - Farmakodinamiako ariketak ebaztea (eraginkortasunaren eta potentziaren kontzeptua). Emaitzak ahoz azaltzea eta bateratzea. Saioaren amaieran, galderak egingo dira, puntu nahasiak argitzeko eta ikasleak zer ikasi duen garrantzitsuena eta bere ustez erabilgarriena dena zehazteko. G003 G012 RA2 ZATIA KM (6-8) Klase magistralak: 6-8 gaia. Klase magistralen saio batzuen hasieran kasu laburrak planteatuko dira, banaka ebatziko direnak eta ebaluazioan sartuko direnak G003 G012 G017 RA2 RA3 RA4 RA5 III-A ZATIA KM ( 9-13) GP4 y LP2 Klase magistralak 9-13 gaia LP2 - Farmako baten jarduera analgesikoa zehazteko prozedura esperimental bat garatzea. Datu esperimentalak aztertzea eta eztabaidatzea GP4 - AIEE botika egokia eta haren forma farmazeutikoa aukeratzeari buruzko ikaskuntza kooperatiboa 2. Taldeko Txostena: PL2 eta GP4 sartuz G003 G012 G017 RA2 RA5 III-B ZATIA KM (14-19) M2, GP5-7 LP3 Klase magistralak: 14-19 gaia M2- Dopinean erabilitako sendagaiei buruzko ahozko azalpena 3. Taldeko Txostena GP5, LP3: nerbio-sistema zentralaren blokea cm, ikasgelako praktika eta laborategiko praktika gisa landuko da. Blokeak irauten duen bitartean, taldeko entregatzeko jardueraren bat proposatuko da. Ebaluazio partzialeko proba GP6-7: digestio-aparatua, arnas sistema, sistema kardiobaskularra eta odola cm eta ikasgelako praktiketan landuko dira. Gelan ezagutzak indartzeko galdera laburrak proposatuko dira; horietako batzuk gelan eztabaidatu eta ebatziko dira, eta horietako bat banakako modalitatekoa izango da. G003 G012 G017 RA2 RA3 RA4 RA5 III-C, D ZATIA KM (20-27) PO1, GP8-9, LP4 Klase magistralak: 20-27 gaia KM horietako batean, ebaluazio partzialeko proba errepasatuko da. GP8 - Farmakoen eta beste fisioterapia-terapia batzuen arteko interakzioei buruzko arazoak ebaztea. Saioaren amaieran, galderak egingo dira puntu nahasiak argitzeko eta ikasleek ikasi duten gauzarik garrantzitsuena eta erabilgarriena zer den zehazteko. OP1 - Informazio-iturriak. Informazio-iturri garrantzitsuak eta kalitatezkoak erabiltzen ikastea, fisioterapian eta farmakologian lan zientifikoak bilatzeko. Talde-lana: lan zientifiko berria hautatzea, fisioterapian interesgarriak diren alderdi farmakologikoak ebaluatuko dituena, aztertzeko eta, ondoren, taldearekiko esposizioan jartzeko. GP9: OP1ean aukeratutako ikerketa-artikuluaren ahozko azalpena. 4. Taldeko txostena; ahozko azalpena eta artikuluaren laburpena. Edukia, ahozko eta idatzizko komunikazioa eta analisi kritikoa baloratuko dira, irakasgaian zehar farmakologian eskuratutako ezagutzetan oinarrituta. LP4 - Gluzemia modulazioaren simulazioa 6. Ebaluazioa Etengabeko ebaluazio-sistema: Etengabeko ebaluazio-sistemak idatzizko proba final bat eta ikasleak ikasgelako, ordenagailuko, laborategiko eta mintegietako praktiken ordu presentzialetan eta ikasgaiaren ordu ez-presentzialetan garatutako txosten ebaluagarriak ditu. Ohiko deialdian, ikasleak ikasgaian aurreikusitako ikaskuntza-emaitzak lortu dituela frogatu beharko du, honela: 1. Idatzizko probak (%60): proba partziala eta finala. Derrigorrezkoa ez den proba partziala, ondoko zatiekin: 1) testa-erantzun anitzeko 20-30 galdera (5 erantzun posible eta egiazko bakarra) eta 2) 3-5 galdera labur. Testean, erantzun okerrak edo erantzun gabeak modu negatiboan puntuatuko dira (4 txarto 1 ondo kenduz). Proba ez da gaindituko probaren zati bakoitzean ezarritako gutxienekoak (10etik 5 puntu) lortzen ez badira (testak eta galdera laburrak). Proba partziala gainditzeko10etik 7 puntuko nota lortu behar da. Probaren feed-back bat egongo da praktika-saio batean. Azaldutako nota lortzen ez bada, ikaskuntzaren emaitzak nahitaezko proba finalean ebaluatuko dira (ohiko-deialdia). 2. Praktiken koadernoa (%40): 4 taldeko txostenak eta jarduera praktikoetan inplizituki egin beharreko beste zeregin batzuekin (ahozko aurkezpena eta talde-lana). Praktikak egitea eta horietara joatea derrigorrezkoa da. Derrigorrez, idatziko proba finalaren kalifikazioa 5 izan beharko da, praktiketako kalifikazioa gehitzeko. Etengabeko ebaluazioari uko egitea: Nolanahi ere, ikasleek amaierako ebaluazio-sistemaren bidez ebaluatzeko eskubidea izango dute, etengabeko ebaluazio-sisteman parte hartu duten ala ez kontuan hartu gabe. Horretarako, ikasleek idatziz aurkeztu beharko diete irakasgaiaren ardura duten irakasleei ebaluazio jarraituari uko egitea; horretarako, 9 asteko epea izango dute lauhilekoko irakasgaietarako (II. kapitulua, 8. artikulua, 2021-2022 graduko titulazio ofizialetan ikasleak ebaluatzeko araudia). Kasu horretan, gainera, saio praktikoetako irakaskuntza-modalitateetan landutako edukiak ebaluatuko dira idatzizko proba baten bidez. Deialdiari uko egitea: 1.- Deialdiari uko eginez gero, aurkeztu gabekotzat edo aurkeztu gabekotzat joko da. 2.- Ebaluazio jarraituaren kasuan, amaierako probaren pisua irakasgaiaren kalifikazioaren % 40 baino handiagoa bada, nahikoa izango da amaierako proba horretara ez aurkeztea amaierako kalifikazioa ez aurkezteko edo ez aurkezteko. Bestela, amaierako probaren pisua irakasgaiaren kalifikazioaren% 40 edo txikiagoa bada, ikasleek deialdiari uko egin ahal izango diote, gutxienez, dagokion irakasgaiaren irakaskuntza-aldia amaitu baino hilabete lehenago. Uko egite hori idatziz aurkeztu beharko zaio irakasgaiaren ardura duen irakasleari. 3.- Azken ebaluazioa denean, azterketen data ofizialean ezarritako probara aurkezten ez bada, automatikoki uko egingo zaio dagokion deialdiari (II. kapitulua, 12. artikulua, ikasleak 2021-2022 graduko titulu ofizialetan ebaluatzeko araudia). Ezohiko deialdiaren ebaluazioa finalaren idatzizko proba bat da, notaren% 100 hartzen duena. Proba honetan, erantzun anitzeko 30-40 galdera daude (5 erantzun posible eta egiazko bakarra, puntu negatiboekin) eta garapen laburreko 5-6 galdera. Galderak proportzionalki banatzen dira, ebaluatu beharreko konpetentzien arabera. Ezin da irakasgaia gainditu probaren zati bakoitzean ezarritako gutxienekoak (5 puntu 10 puntutik gora) lortzen ez badira (testak eta galdera laburrak). Irakasgaiaren zati praktikoa ebaluatuko da, aurretik egin eta gainditu ez bada. 7. Bibliografia Oinarrizkoa Durán M., Mestres C., Nogués R. (2017). Fundamentos de Farmacología para Fisioterapeutas. Médica Panamericana, Madrid. Rang, H.P., Dale M.M., Ritter J.M. y Flower R.J. (2022). Farmacología. 9a Ed. Elsevier, Madrid. Flórez, J. (2014). Farmacología humana. 6ª Ed. Elsevier, Madrid. Lorenzo P, Moreno A, Leza JC, Moro MA, Lizasoaín I. (2012). Farmacología Clínica y Básica. 1a Ed. Médica Panamericana, Madrid. Espezifikoa (liburuak, aldizkarial, datu-baseas, web orriak …) Ciccone C.D. (2007). Pharmacology in Rehabilitation. 4th Ed. Davis Co., Philadelphia. Gladson B. (2011) Pharmacology for rehabilitation professionals. Elsevier Saunders 2nd ed., Missouri, EEUU. Page C.P., Hoffman B.B., Curtis M.J., Walker J.A., Integrated pharmacology. 3. ed. Elsevier Health Science. 2006. Reents S. (2000). Sport and Exercise Pharmacology. Human Kinetic, New York. Vademecum: http://www.vademecum.medicom.es/ Catálogo de especialidades farmaceúticas: http://www.portalfarma.com/ Información sobre el medicamento: http://www.euskadi.net/sanidad Agencia Española de medicamentos y productos sanitarioshttps://www.aemps.gob.es/cima/ Artículos de investigación seleccionados 11
