Be ez. Bat aipatzekotan, giza genomaren sekuentziazioa bera aipatuko nuke, orain 10 urte pasatxo burutu zena, baina eragin handia izan duelako gai gero egin diren aurkikuntza guztietan. Ez. Lehenengo sekuentziatu zenean interes handia zegoen ikusteko geneak zeintzuk ziren. Zenbat geneuzkan? Ikusi ditugu 20.000 gene pasatxo baino ez ditugula esperotakoa baino gutxiago, eta, gainera, ornodun guztietan agertzen diren gene berberak direla. Ez. Gero, 10 urte hauetan, ba, askoz ere genoma gehiago sekuentziatu dira. 10.000 pertsonatik gora txo dezake pentsatuta, eta hor lortu dugu ikustea, ba, genetic aparte. Zer daukagun gure genoman. Lehen DNA zaborra deitzen dena orain ari gara ikusten ez dela benetan zaborra. Ez dugu ondo ezagutzen oraindik zer den materia iluna. Deitzen diogu oraindik, baina badakigu erregulazio-funtzioak dituela batik bat, eta 10.000 pertsona horietatik badakigu orain aldakortasuna zenbatekoa den pertsonengan, eta horrek lagundu digu aurkitzen gaixotasunen geneak. Gaur egun 3.000 gaixotasunen gene ezagutzen ditugu, esate baterako, esfortzu horregatik. Bueno, ba, nik aipatuko nukeena da medikuntza pertsonalizatua giza genomaren sekuentzia hain modu errazean eta azkarrean eta merkean lortzeak ekarriko du denbora gutxi barru edozein gaixoren genoma sekuentziatzea, eta horrela jakin izango dugu gaixo horren mutazioak zeintzuk diren. Hortik abiatuta, orduan tratamendu egokiak pertsonalizatuak jarri al zaizkio gaixo horri? Jakina, horrekin batera zer etorri behar da? Genetikoki alfabetatzea. Gizartea orokorrean esango nuke, ez bakarrik zientzialariak, baita ere medikuak. Eta bera gaixoa, zer? Sekuentzia horren emaitza guztiak etorriko zaizkio eseri medikuari. Eta medikuak, horren arabera, ba, tratamendua pentsatu beharko ditu, zeintzuk diren eta gaixoak ikusi. Ea ba interesa daukan hortik abiatzeko edo beste modu batera egiteko. Beraz, hori izango diren. Hori izango da, nire ustez, erronkarik nagusiena datozen urteetan. Bueno, gene-terapia da datozen urteetarako beste erronka bat. Daukaguna, izatez, da den ea berak tratamendu moduan erabiltzea gaixotasun bat sendatzeko. DNA hori zelula kaltetuetan sartzen da, eta, nolabait, konpondu egiten du. Kalteturik dagoen DNA molekula aspaldiko ideia bat da. 90rean hasi ziren horrelako saio klinikoekin, baina esperotakoa baino arrakasta gutxiago izan duena izan da, batez ere metodologiak ez zirelako hain onak, eta den ea hori ez zelako espero bezain ondo sartzen zelula kaltetuetan. Hala eta guztiz ere, ikusten ari garena da azken hiruzpalau urteetan metodologia horiek hobetu egin direla, ikaragarri, eta ikusten ari gara hainbat eta hainbat saio kliniko egiten ari dela gaur egun segurutik. Datozen 10 urteetan ikusiko dugu zapia genikoak indar handia hartzen duela badenetik. Asko lagun diezaioke minbiziaren ikerketari. Hain zuzen ere, azken urte pare batean ikusten ari gara milaka eta milaka minbizien genomak ari direla sekuentziatzen, sekuentziazioa erraztu egin delako, ezta? Eta orduan ikusten ari gara, ba, mutazio-piloa berriak aurkitzen ari direla. Horrek laguntzen digu sailkatzen. Minbizi desberdinak ikusten ari gara minbizia ez dela gaixotasun bakar bat, ehundik gorako gaixotasunak izango direla, hainbat eta hainbat mutazio daudelako inplikaturik, mutazio guztiak ez direla, gainera, berdinak. Batzuk dira gaixotasuna eragiten dutenak eta beste batzuk direla gaixotasun-minbiziaren eraginez sortutakoak. Hori garrantzizkoa da gero tratamenduetan pentsatzeko. Bai ba jakitea pertsona bakoitzaren edo minbizia daukan pertsona bakoitzaren sekuentzia denean sekuentzia zer den. Horrek ekarriko duena izango da jakitea zeintzuk diren pertsona horren mutazioak. Gaur egun tratamenduak minbiziarenak dira, oso orokorrak kimioterapia, erradioterapia, eta horrek efektu sekundario asko ekartzen ditu. Gure ideia da jakinez gero edo garatu ezkero tratamendu espezifikoak mutazio desberdinekiko horrek findu egingo duela tratamendua, pertsonalizatu egingo duela tratamendua, eta tratamendu hori, jakina, eraginkorragoa izango dela.
