BE jarduera fisikoa mugitzea da, gorputza mugitzea, eta ariketa fisikoa da jarduera fisiko hori modu egituratu batean eta helburu zehatz batekin egiten denean. Eta helburua izan liteke oso ezberdina bai pisua galtzea edo irabaztea. Gure gorputzak ariketa fisikoa behar du osasuntsu egoteko, bestela bere egiturek indarra galtzen dutelako. Erabiltzen ez badira, adibidez, erabiltzen ez den muskulu bat eskertzekoa edo arnasketakoa edo mugitzekoa, Denbora askoz ez badugu erabiltzen, indarra galtzen doaz, eta baita ere, noski, berarekin funtzionalitatea. Horretaz gain, beste sistema batzuetan ere eragiten du ariketa fisikoak. besteak beste, hezurretan. Ariketa fisiko ez bada egiten, hezurrek indarra galtzen du sistema endokrinoetan edo hormonetan, eta baita ere nerbio-sisteman. Bestalde, ariketa fisiko gabeziarekin batera dieta txarra jarraitzen badugu da elikadura txarra jarraitzen badugu, gerta daitezke gizentasuna, hipertentsioa, diabetea eta horrelako gaixotasuna. Ariketa fisiko ere zenbaitetan kaltegarria izan daiteke, batez ere norberaren gaitasunari egokitzen ez denean. Hau gerta daiteke, adibidez, bihotzeko gaixotasun bat dagoenean edo arnasketako gaixotasun bat dagoenean, baina baita ere baten baten gaitasun fisikoa kaskarra denean eta ahal den baino ariketa fisiko indartsu, sendoagoa eta luzeagoa egiten denean. Hau ez gertatzeko egokia da kirol-azterketa mediku bat egitea, eta horrela norberaren patologiak eta gaitasunak hobeto aztertzen dira. Ba, nire ustez, aurkikuntza nabarienak azkeneko urteetan bi izan dira. Alde batetik, indar-ariketek hartu duten garrantzia lehenago uste zen nahikoa zela indizearekin edo bizikletan aritzearekin osasuntsu egoteko baino. Gaur egun ikusi da, horretaz gain ere, indar-ariketak egin behar direla. Eta bigarrena, nire ustez, minbiziarekin lotuta dago, bai ariketa fisikoak minbiziaren prebentzioan duen garrantzia. Eta bigarrena, tratamenduan, bai sintomen aringarri bezala. Eta kasu batzuetan ere ikusi da pronostikoa hobetzen duela ikerketa-arlo honetan. Erronka nagusiak nerbio-sistema zentralarekin, hau da, burmuinarekin zerikusia dute. Alde batetik daukagu ariketa fisikoaren eragin onuragarria sikologian. Denok uste dugu hau egia dela, baina oraindik ez dago frogatuta. Zein ariketa-eredu egokiena da psikologikoki, hau da, zein intentsitatearekin, ze iraupenarekin eta ze mailaz maiztasunarekin. Eta bigarrena da gaixotasun neurodegeneratiboei lotuta. Kasu honetan aztertu beharko litzateke ariketa fisikoak prebentzio bezala gaixotasun neurodegeneratiboen daukan eragina, eta baita ere tratamenduari aringarri bezala gaixo hauetan izan dezakeen eragin leungarria. Ikerketaren zabalkundean gauza onak egin dira, batez ere protokolo zehatzak jarri dira jendeak ariketa fisikoa modu osasungarrian egin dezan, bai osasuna oro har zaintzeko, baina baita ere argaltzeko. Eta oraingo erronka da eredu horiek populazio osora eramatea. Eta nagusiki bi arlotan daude arazoak. bata, maila sozioekonomiko kaskarra duen jendea, eta, bigarrena, mugikortasun urria duen jendea.
