Bi edo bueno. Bi perusa da giza imunoeskasiaren birusa, eta ez da konfunditu behar hiesarekin. Ez, ihesa da harturiko imunoeskasiaren sindromea, eta geruzak sortarazten du. IM birusak zelula imunitarioak infektatzen ditu, eta hori kontrolatzen ez baldin badugu, hiesa garatu dezakegu. Ez da muturreko egoera bat, eta egoera horretan gertatzen dena da, azken finean, gure sistema imunitarioko zelulen suntsipen masiboa. Eta horrek ekartzen gaituena da. Azken finean, ba, gaixotasun oportunisten garapena, gaixotasunaren kontrola eta prebentzioaren erakundearen arabera, gaur egun 25 milioi 35 milioi biztanle daude bi birusaz kutsatuta, eta epidemia hasi zenetik gaur arte gutxi gorabehera 39 milioi biztanle hil direla diote. Jakina, hilkortasun-banaketa hau herriz herri ez da berdina, eta jakin behar dugu hasieran terapiak garatu ziren arte jendea hil egiten zen. Eta herriz herri hitz egiten baldin badugu, denok dakigu herri txiroak daude daudela, ez, adibidez, Afrikako Sahara azpialdea edo Asiako erdialdea, hainbat herrialde chillan direnak, eta ez dauka ez daukatenak. Ba terapia antirretrobirala eraginkor baten ez daukate horrekiko eskuragarritasuna, Ez, horrek azken finean egiten du, ba, herrialdez herrialde eta hilkortasun-tasa eta infekzio-tasa oso desberdina izatea gaur egun. Nik esango nuke bizi-itxaropena, ba, hain zuzen ere, terapia antierretrobiral horren eskuragarritasunaren arabera dagoela, ez eskuragarritasuna baldin badago. Gaur egun esaten da gaixotasun kroniko bat bihurtu egin dela eta itxaron bizi-itxaropena dela, kutsatu ez den pertsona baten bezain bestekoa. 1983. urtean birusa isolatu eta deskribatu egin zen, eta hori dela eta, Fransois barré Sinousi zientzialaria, emakume zientzialaria eta Uhin Montañez zientzia-legebil zientzialariak Nobel saria irabazi egin zuten. Ordundik 90. hamarkadaren amaiera bitartean emandako ikerkuntzek erakutsi egin zutena izan zen birusaren bizi-zikloan beharrezkoak diren molekulak zeintzuk diren eta molekula horien kontra zer farmakoak garatu behar ziren, ezta? Alorrek azkenean lortu eragin zuena izan zen gaur egun ezagutu egiten den birusaren edo erretrobirusen kontrako terapia eraginkor bat, azken finean gaur egun GIBa birusaz infektatuak izan direnak. E Terapia honen ondorioz lortu dute birusa kontrolpean edukitzea eta gaur egun hitz egin egiten da kronifikazioaz. GIP 3 SAk gure zelulak infektatzen dituenean, bai bere genoma erre Nias osatuta dago, eta auzo batean erretor transkriptasa batek bai entzima batek dena bihurtu egin behar du gure genoman txertatzeko. Alde batetik, arazo bat da erre-treski tasa horrek mutazio ugari sortarazi egiten dituela, eta horrek eragiten duena da sortarazi egingo diren birus berriak guztiz desberdinak direla. Adibidez, esaten badigu bere ama-birusa ez horrekin konparatuta, plan horrek zailtasun handiak ekartzen ditu terapia bat terapia amankomun baten garapenean edo terapiaren eraginkortasunean, ez edota txerto baten garapenean, eta abar. Bestalde, txertatutako DNA-molekula hori ez dakigu zehazki zergatik. Birus desberdinetan ere gertatzen da, baina Na tenteekin geratu egiten da. Zelula infektatuta ez dijoa haratago, ez ditu birusak sortzen baino gelditu egiten dela. Tekla-tenteek infektatuta eta gure sistema inmunitarioa ez da konturatzen. Zelula hori infektatu dagoen urban ezindua katu, non gaur gaur egun nik esango nuke erronka nagusia dela alde batetik jakitea zelula latente horiek non kokatu egiten diren. Batzuk badakizkigu non daude, baina beste batzuk ez dakigu, eta badakigu badaudela, ba egon daitezkeela. Bai, agian batzuk esaten dute birikietan edo zentroko nerbio-sisteman, eta bat joan pixkat jakitea non dauden benetan erreserborio ez edo biltegi dira horiek. Bestalde, nola berpiztu horrela gure sistema imunitarioak ezagutu eta akatu ahal izateko, eta nola ailegatu ez. Adibidez, gure zentroko nerbio-sisteman baldin badago, nola ailegatu puntu horretaraino? Ez, zailtasunak daudelako, ba, egun halako lekutara iristeko. Ni.
