Bi edo nanoteknologiaren aplikazioak badaude erlazionatuta nanoteknologia hitza ere hitzartuen esangurarekin. Nano-aurrizkiak adierazten digu tamaina nanometrikoa duten materialak aztertzen ditugula, hau da, 10 ber minus 9 metro-ko nanopartikulak edo materialak nanoegituratuak. Beraz, aplikazioak tamaina horrekin eta tamaina horrek dakarkigu propietateen aldaketarekin egongo lirateke erlazionatuta eta oso eremu ezberdinetan. Denok ezagutzen dugu mikroelektronikan zirkuitu integratuetan salan dispositiboen miniaturizazioa informazio-metatze handiago bat dakarkigula. Honez gain, gure inguruan ehungintza-materialak erabiltzen dira karbonozko zuntzak materialak indartzeko energiaren arloan, eguzkitako paneletan. Erdieroaleak orain saiatzen ari dira ordezkatzen beste nanomateria batzuetaz. Aleazioetan aleazio arinagoak eta erresistenteak lortzeko bere nanokonpositeak erabiltzen dira, eta ez ziur aski denok ezagutzen dugula esan dugula. Biomedikuntzaren arloan zer-nolako ekarpenak egon diren. Nanopartikulak badituzte oso aplikazio ezberdinak medikuntzan, batez ere bi arrazoi nagusietatik. lehenengoa tamaina, nanopartikulak, horren tamaina eta gure gorputzean garrantzi biologikoa dute. Biologikoa duten molekulak tamaina nanometrikoa dute, hala nola azido nukleikoak edo proteinak. Entzimak, bai tamaina nanometrikoa eta nolo partikularekin elkarrekintzak sor ditzakete, eta elkarrekintzaren ordainen ondorioz boto horrekin lotuta duten aplikazioak. Honez gain, eta bigarren arrazoia ba, zera da, nanopartikulak badute nukleo bat edo presta dezakegu nukleo metaliko bat propietate emakumezkoekin edo propietate lumineszenteekin, eta horren inguruan nukleoa funtzional iza daiteke edo babesten da ingurua. Txanda ligando espezifikoekin. Gure gorputzean interesanteak diren molekula biologikoekin elkar elkartzeko. Nanopartikulak biomedikuntzan erabiltzen dira, bai diagnosian bai terapietan. Modulu edo arlo ezberdinetan nanopartikula CE gai izango duten dira farmako batzuk edo botika batzuk garraiatzeko. Hautatutako molekula hauek gehitzen dira nanopartikulei eta nanopartikula hauek gai direnez, eskerrik asko eta sartzeko edo mintza zeharkatzeko zuzentzen dira edo zuzen daitezke nahi dugu zola aldera. Bestalde, biosentsore modura ere erabil daitezke hainbat gaixotasun detektatzeko, eta ikertzen ari da tratamendu modura minbizirako tratamenduetan. Hipertermia magnetiko deritzogun tratamenduetan, zertan datza hipertermia magnetikoa? Nanopartikula magnetikoak eremu magnetikopean ipintzen baldin badira, gai izango dira beroa sortzeko. Zuzentzen baldin badira nanopartikulak, zelula kantzerigeno edo minbizia duten sailburuaren zonaldea beroa sortzen dute, eta sailburua hauek suntsitzen dute. Aipatu dugu lehen diagnosia, eta eremu horretan ere erresonantzia magnetiko irudia nanopartikulak erabiltzen dira. Beste modura, inosinaren kontrastea handiagotzeko modu honetan detektatzen dira hobeto gaixotasunak, ez.
