Gainera, elikadura izan behar da. Hasteko, eta nutrienteei dagokionez, bai dietak eman behar dituen nutriente dagokienez, osoa behar ditugun proteinak karbohidratoak, lipidoak, bitaminak, mineralak, ura, zuntza. eduki beharko luke, eta, gainera, nahikoa bai. Ba, adin zehatz baterako, genero-sexu zehatz baterako, igoera fisiologiko edo fisiopatologiko gaixotasun baterako, adibidez, nahikoa edo kopuru egokian. Bai, hau da, gure enteak osoa nutrientetan eta nahikoa kopurua. Bai, eta hori nola eramaten da praktikotasunera? Hau da, elikagaietara izandako litzateke orekatua. Bai, hau da, elikagai batzuk gehiago hartu behar ditugu, beste batzuk gutxiago. Gehiago hartu behar direnak denak dira, edo garrantzitsuak dira landare-jatorriko elika-elikagaiak, bai frutak, barazkiak, zereal osoak. Gero horiek egunero hartu behar dira. Gero daukagu. Bai, esnekiak dauzkagu. Bai, elikagai proteikoak, lekaleak bezala. Bai, orduan urkatu izandako litzateke, eta baita atsegina. Bai, garrantzitsua da, bueno, gustuz jatea. Bai, orduan osoa, nahikoa orekatua eta atsegina baita, aurrerago baldin bagoaz. Bai, segurua, sustantzia arriskutsurik gabe eta beste dimentsio batzuk ikusita, baita bidezkoa, baina ez giza eskubideei begiratuta, ekosistemari begiratuta, bai ekologia eta ekonomia eta kulturari begiratuta bidezko. Ba, begira, mirarizko dieta horiek zait, bai, askotan entzuten ditugunak, batez ere uda horretik edo gabonen ostean. Ez dira gehienetan eraginkorrak, eta eraginkorrak direnean azkarregi jaisten dute pisua, bai eta era arriskutsu batean osasunarentzat proposamen profesional guztiak, baita Administrazioak, Ministeritzak berak, esaten du arriskutsuak izan daitezkeela eta ez direla jarraitu behar. Eta jakin beharko genuke zer izaera daukaten edo nola identifikatu. Hasteko, bueno, errez egiten direla esaten digute askotan. Produktuekin batera datoz, edo mediku edo pertsona ospetsuren baten izena daramate? Bai, eta gehienetan ez dituzte osasun-profesionalak emotea. Bai, Orduan, saiatu behar gara halako egiteek identifikatzen eta jakiten benetako osasun-profesional batengana joan behar garela. Halako aldaketa bat behar dugunean, pisua jaitsi, eta horretarako dietista nutrizionista izango litzateke. Osasun profesional egokia lehena izango zen. ez jabetzea lehenbailen edo azkar zein eragin daukan elikadurak gure osasunean, eta aldatzen hastea elikadura. 40 urterekin medikuak kolesterol altua daukan daukagula esaten duen paper bat ematen diogunean, hau da, hasieratik hasi behar gara elikadura osasuntsu bat egiten, eta bigarrena izango litzateke elikagai prozesatu gehiegi kontsumitzea eta hezkuntza handitzea barazkiak, frutak, zereal osokoak, hau da, prestatu gabeko elikagaiak. Ez da galdera bat ere erraza, ez, sinesmen asko daudelako eta urtero berriak ateratzen direlako, baina orokortasunarekin hitz egiteko nik uste dut gehien argitu dena da, ba, bueno, jendeari ulertarazten elikagaiak, sustantziak, nutrienteak isolatuta berez ez direla ez txarrak ez onak, bai, hau da, dietarentzat edo dietaren bitartez osasuna etortzen dela. Elikagaiak, sustantziak, nahi nutrienteak, ba, beno, oreka baten hartuta, lehen aipatu dugun bezala, osotasun eta nahikotasun batena baten hartuta, eta e-pe luze batera. Bai, ez isolatuta eta bakarrik. Adibide bat oraintxe mugan dago, glutena txarra dela adibidez, eta hori bakarrik gertatzen da kasu baten eta da pertsonaren sentikortasun baten arabera. hau da, zeliako batentzat ez da egokia glutena, sentikortasun berezi bat daukalako besteontzat egokia da. Azukreak, adibidez, esaten da txarrak direla. Askotan pozoitzat agertzen dira izendatuta, komunikabideetan, prentsan eta abar, eta arazoa da gehiegi hartzen ditugula. Zuk ere bai. Beraz, kasu beraren errua ez da da idazketa-patroiaren zera arazoa. Bai, orduan sustantziak isolatuta ez daukate inolako ez borondate edo. Baina gauza onik ez da. Ric ale dira pertsonak euskal ezaugarri batzuk agian ezin dituela hartu elikagai edo nutriente batzuk, eta batzuetan idazketa-patori batzuk bai gehiegi hartzen dugula. Eta hori da arazoa, ez?
