Ba ez. Seme ez. Gaixotasuna dementzia-mota arruntena da. Gaixotasun neurodegeneratiboa eta mailaz mailako narriadura kognitiboa dauka ezaugarri. Gaixotasuna garunean hasten da da hau. Normalean ditugun proteina batzuk pilatzen hasten dira, zelularen konportamendua aldatzen dute eta zeren artean dagoen komunikazioa baita ere aldatzen dute, eta horren ondorioz zelulak hiltzen dira osasunerako. Ba, bueno, gaixotasuna hasten denean fase arina deitzen dena memoria falta ikusten da bakarrik batzuetan. Gero fase moderatuan memoria falta eta orientazio falta larriak ikusten dira, eta azkenengo fasean 1.000 ezintasun osoa erakusten du. Gaixoa. Alzheimerrari buruz egin diren aurkikuntzak, dio, Marc adarren arloan daude. Narriadura kognitiboa agertzen denean, garuna min handia dauka, eta bio-markadoreak laguntzen gaituzte gaixotasuna ez edizioa egiteko, ez jakitea ia gaixotasuna izatea haize esango duzun ala ez. Zoritxarrez, gaur egun ez dago tratamendurik, zein behar behintzat, baina badaude oztopatzeko mundurik. Edo, bueno, faktore sedef, faktore babesleak. Guk esaten duguna ez. elikadura ona izatea, kolesterol baxua izatea, kognitibo eta fisikoki aktibo egotea, sozializatzea. Faktore babesleak izan dira. Hori ez du esan nahi. Gaixotasuna ez duzu edukiko? Bai, baina lagundu dezake. Gaixotasuna moteltze eskertzeko erronkak dira. Alde batetik, gero eta markadore bimarkade gehiago aurkitzea, eta, beste aldetik, ezer esan nahi du duen bio-markadore horien gora edo behera joatea, ez? Eta, horretarako, ikerkuntza basikoa oso garrantzitsua da. Hori lagunduko gaitu. Tratamendu espezifikoak aurkitzen dira ni.
