Ez-minbizia. Gure gure gorputzeko 100 baten emandako zelulen hazkuntza normala da. Hazkuntza horrek eragiten du 100aren funtzio ezegokia, eta zelulen hazkuntza ez-orekatu hori ematen da. Mutazioen akumulazioa dela eta, mutazioak dira gure zelulen Madrila genetikoen agindu. Gure zaleen aginduetan ematen diren ez-oreka eta, horren ondorioz, mutaziorik eragiten dute. Minbizia, dena dela, zelula bakoitzean eta minbizi bakoitzean mutazio-mota ezberdinak izango dira eta, beraz, ez gaude hitz egiten nik gaixotasun bakar bati buruz, baizik eta gaixotasun-multzo bati buruz. Minbizia garatzeko arrisku-faktore nagusi bi daude. edo bisaia bi multzotan sailkatu ditzakegu. Lehenengo eta behin, adina minbizia mutazioen ondorioz eragindako gaixotasun bat da, eta mutazio-aldia. Erroreak gero eta adin gehiago izan, gure zen lan gehiago zatitu behar dira, eta, beraz, mi mutazioak akumulatzeko probabilitate altuagoa daukate. Hor, beraz, adinarekin gero eta gehiago bizi, gure probabilitate altua izan da. Bigarrena da zer dagoen, zer gertatzen den gure zelulen inguruan probalitate hori arautzeko. Eta gure ingurunearekin esan nahi dugu faktore fisikoak argi ultrabioleta, adibidez edo kimikoak kutsadura, elikadura edo faktore biologikoak birus batzuk eta orduan gure inguruan dagoen guztia aroa areagotu dezakeen errore-tasa hori. Eta, bestalde, esango nuke ere ez dela bakarrik arrisku-tasa, baizik eta zer eragiten du? Minbiziaren prebalentzia altuagoa izatea edo inpresio edukitzea kontuan hartu behar dugun, dela berrogeitamar urte edo neurtze eta geneuzkan informea, gaixotasun infekzioso asko gainditu ditugula, eta beraz minbiziaren gaixotasun intrinsekoa daukagun intrinseko hau, ba, gero eta gehiago ikusten edo nabaritzen da. Orduan, ez da bakarrik arriskuan, baizik eta beste gaixotasunak kenduz minbizia, minbiziaren prebalentzia, intzidentzia areagotzen dela. Enpresa orokorra. Ikerkuntzak bi alde ezberdinetan aurreratu du edo jasan ditu aurrerakuntzak. Minbiziaren esparruan, lehenengo eta behin, mutazioak ikasten ari ari gara. Mutazio horiek ikus ditzakegu sekuentziazioaren bitartez. Teknologia berriak ditugu, eta, horren ondorioz, ikasten ari gara gaixo batek daukan minbiziaren mutazioen arabera zein izan daitekeen tratamendurik efektiboena. Horren ondorioz, irteera erabaki dezakegu. medikuntza pertsonalizatu bat egitea, hau da, gaixo bat, mutazio-multzo bat. Tratamendua bigarrena da. ikastea. Nola aktibatu dezakegu gure defentsa-sistema? Gure gorputzeko defentsa-sistema, minbiziaren aurka lan egiteko? Eta horren ondorioz, ikerkuntza horren ondorioz, badauzkagu tratamendu berriak, gure defentsa-sistema aktibatzen dutenak, minbizi-zelulen kontra. Gaur egun dauzkagun erronka nagusiak dira, behin gero eta hobeto ulertzen dugunez zeintzuk diren minbiziaren fundamentuak, zentzupean agertzen diren mutazioak, zeintzuk diren eduki ditzakegun tratamenduak. Erronka izango da nola tratatu gaixo horiek, hau da, tratamendu bat zerekin konbinatu efikazioa altuagoa edukitzeko eta horretarako. Horregatik, ikerkuntzan basiko asko egin behar dugu ulertzeko zeintzuk diren hobeto lan egiten duten farmako-konbinazioak. Bestalde, diagnostikoan minbiziaren detekzioan lan handia egin behar dugu, gero eta hurrerago detektatzeko. Zein minbizia gero eta aurrerago detektatzen badugu, hobeto tratatuko. Horiek izango lirateke bi erronka nagusiak, nire ustez. Ni.
