Ez. Gaixotasun zeliakoa. Gaixotasun kroniko inflamatorioa da. Dietan hartzen dugu glutenaren ondorioz sortzen dena. Sintomarik nagusiena heste meharreko biloen lautzea izango da eta honek malabsortzioa ekarriko du eta beste sintoma batzuk ere agertu daitezke, hala nola osteoporosia edo eritasun neurologikoak. Baina hauek gertatuko dira tratamendua jarraitzen ez denean. Gaixotasun Sailak. Haren tratamendua izango da bizitza osoan zehar glutenik gabeko dieta agertzea jarraitzea, eta gaur egun esaten da gaixotasun zeliakoaren prebalentzia % 1eko ingurukoa dela. Gaixotasun zeliakoa gaixotasun konplexua da, eta honen garapenean bai ingurugiro-faktoreak bai faktore genetikoak eragina izango dute. Ingurugiro-faktorerik garrantzitsuena glutena da. Glutena zereal batzuetan dagoen proteina izango da eta Sebillakoek ezagutuko dute edo zeliakoen sistema imuneak dutena ezagutuko du, faktore arrotza bezala. Orduan, hori dela eta, erantzun imune bat sortuko da zeliakoen ez den meharrean, eta, beste aldetik, faktore genetikoak eragina izango dute garapenean. Alde batetik, betidanik ezagutu dugun erantzun imune horretan parte hartzen duen zeene oso garrantzitsu bat, eta, bestaldetik, eragin txikiagoa duten beste gene batzuk, oraindik ezagutzen ez ditugunak. Gaixotasun zeliakoa oinarri genetikoa duen gaixotasuna da, eta denbora luzean zehar ezagutu dugu zein den faktore genetikoari garrantzitsuena. Baina gaixotasun konplexua denez, ez da bakarrik jende bat behar gaixotasuna garatzeko. Gene asko inplikatuta daude garapenean, eta denbora osoan zehar pentsatu izan dugu genomaren parterik handiena zaborra zela. Denean zaborra deitzen genion parte hori horri, eta bai pasa den hilabetean argitaratu genuen artikulu bat. Zeinean topatu dugu jende berri bat? Denean zaborra deitzen genuen genomaren parte horretan gaixotasun zeliakoan eragina duena. Eta jende hau oso garrantzitsua izango da inflamazio haren kontrolean. Zeliakoek askoz gutxiago daukate jende honen onena, eta horregatik inflamazio altuago izango dute. Lekua baldin ez bazara glutenik gabeko dieta jarraitzea, ez dizu onurarik ekarriko, ze azken finean glutena zerealetan dagoen proteína naturala da, ez? Eta orduan beti esaten dugu, ba, elikadura edo Eli elikadura orekatua jarraitzea oso garrantzitsua dela. Orduan, zergatik kenduko dugu zerealetan naturala den proteína bat? Egia da, ba, asko ikusten dugula azkenaldian glutenik gabeko produktuak supermerkatuetan eta abar. Baina, bueno, azken finean ere, ba, batzuetan moden arabera joaten dira gauza hauek. Eta Zallakoa baldin ez bazara dutenik gabeko dieta jarraitzea, ez dizu onurari emango, ez dago duten duen dieta hartzea, ez dizu gauza txarrik emango ere. Bi, ni.
