Ez gaur egun, kirol-genetikan dakigunaren arabera, deus edo oso gutxi esan dezakegu baldintzatzen duela genetika kirol baten aukeraketa. Egia esan, egia da edozein ekintzaren aurrean alde edo faktore genetiko batzuk egongo direla eta faktore genetikoak, baina gaur egun ez da, ez dugu hain haina jakintza esateko. Pertsona bati kirol bat edo beste bat gomendatu behar diogu hori zehazteko. Egia da komertzialki analisi genetikoak daudela esaten duten hau, egokiro hau egin beharko zenuke, edo beste kirol bat baino analisi hauek, alde horretako horretan behintzat, ez daukate inolako oinarri zientifikorik. Zentzu horretan, oso azterketa interesgarriak egin dira. Entrena abilitatea aztertzen dela esaten dugu, eta bertan egiten dena da kirolari talde bat hartu, kirol plangintza jakin bat jarri eta ikusi bakoitzak noraino hobetzen duen kirol-plangintza horrekin. Gero, faktore genetikoak analizatu eta ateratzen diren emaitzen arabera, eredu genetiko bat ateratzen da, eta ikusten da ia eredu genetiko horrek aurresateko gai den zer gertatuko den. Egun, zentzu horretan lortu diren emaitzak oso-oso interesgarriak dira, baina egia da populazio bat batzuetan bakarrik ikertu dela eta oraindik erreplikatu egin behar direla, bai kirol-plangintza aldatuz eta bai kirol desberdinetan probatu behar direla. E Kirol-genetikaren barruan esparru bat lesiona-abilitatea zertzen du, eta bertan bai faktore genetiko batzuk asoziatu direla lesio jakin batzuekin. Baina azterketa hauetan kontutan hartu behar da bakarrik genomaren % 1 aztertu dela, hau da, genomaren edo gure informazio genetikoaren % 99a oraindik ez da asoziatu edo ez da ikertu lesioen inguruan. Orduan, orain arte egindako azterketak egia da batzuetan lesio bat pairatzeko probabilitateari buruzko informazioa ematen dutela, eta esaten dute bat zure probabilitatea 10 aldiz handiagoa edo txikiagoa izan daitekeela baino. Kontutan hartu behar dugu oraindik bakarrik atal txiki bat aztertu behar dugula, eta agian goizegi dela zeozer esateko. Gainera, aztertu diren populazioak nahiko heterogeneoak dira, normalean populazio txikiak, eta oraindik azterketa horiek errepikatu egin beharko ni lirateke. Beste populazio batzuetan dopin genetikoan egiten duguna da kirolariaren jeneak aldatu bere errendimendua handitu ahal izateko. Dopin genetikoaren oinarria terapia genikoan dago, non geneak aldatzen dira baino. Kasu honetan, gaixotasun bat saihesteko edo sendatzeko, zein da dopin genetikoaren arazoa? Alde batetik, lehenago esan dugun bezala, gure genoma osoa ez dugu ezagutzen, ez dugu zerbait aldatzearen eragina guztiz ezagutzen. Orduan, zerbait aldatzen dugunean, beste efektu sekundarioak ere ager daitezke, eta, gainera, dopin genetikoa dopina da, ilegala da, eta bertan egongo diren mediku kontrolak ez dira behar adinako, ez dute behar adinako zorroztu zorroztasuna erakutsiko. Uste da gaur egun egiten ari dela dopin genetikoa, eta Rioko Joko Olinpikoetan hasiko dira lehenengo detekzio metodoak aplikatzen. Hau detektatzen saiatu ahal izaten dira, ez?
