ez ondo kanabinoide sistema sistema bat, zeren arteko komunikazio-sistema bat, sistema fisiologiko bat, eta, bueno, bere funtziorik ezagunena da zer neuronen arteko komunikazioa modulatzea. Hala ere, ikusi da nerbio-sistemaz aparte kanpo ere badagoela bai imuno-sistema sendoa. Hainbat egunetan, hainbat funtzio fisiologiko askotan parte hartzen du, bai ikasketa-memoria, adikzio-dominaren erregulazioa lo-esnaldi zikloetan, energia-energia, balantzea metabolismoan. Neuronen garapenean ere ikusi du zerikusi daukala zelulen patuan. Baita ere hainbat funtzio fisiologiko ditu horrek egiten duela sistema hau, ba oso jomuga interesgarria izatea terapeutikoki daukan omenez. Sistema horrela deitzen da batez ere cannabis satiba landareagatik. Cannabis satiba. Landareak ekoizten ditu hainbat kanabinoide. 0 kanabinoide deitzen dira, landareetatik sortzen direlako. Orain dela 60 urte islatu zen Celta 9 tetrahidrokanabinola te hatxe zea, eta ikusi zen landarearen kanabinoide hori zela gizakian ba efektu sikotopikoak sortzearen eragile edo sortzaile. Horretaz aparte, babeste-hainbat fito kanabinoide sintetizatzen ditugu. Kanabidiolak arabera, nola beste beste hainbat ikusi da, ba animalia-animaliak ere bazen Teresaren dituztela antzeko molekulak, eta horri deituko zaie beren zaintzaile endokanabinoidea, grafito kanabinoideoekiko oso antzekoak zirelako. Gaur egun endokanabinoide, fito, kanoi eta fito kanabinoide tasa parte egongo dira baita ere ere sintetikoak bai esatea sortuak direla. Cabezak eragingo du sistema fisiologiko honetan. Endokanabinoideak aktibatzen dituzte, hartzaile jakin batzuk, babes batek zerraila bat irekitzen duen moduan, Gil konkretu batek hartzaile edo zer gaia konkretu bat irekiko du endokanabinoide kontratu batek. Hartzaile konkretu bat da aktibatuko, eta horrek eragingo du zelula horretan aldaketak ematea, eta horrek islada edukiko du prozesu fisiologiko ezberdinetan. Kanabinoide ez edo fito kanabinoide ak eragingo dute ba gauza berdina, gels baten moduan egungo dute. Bere ekintza ireki dute, ez erraia hartzailea, baina emango diren aldaketak izan daitezke. Desberdinak izan daitezke, handiagoak, txikiagoak edo edo desberdinak. Azken urteetan egin diren ikerketak erakutsi dute endokanabinoid ez-kanabinoide bideetan oinarritutako tratamenduak oso erabilgarriak izan daitezkeela hainbat patologiatan, hala Cesiko antinflamatorio moduan gaixotasuna, urea endakatzaile-hartzaileetan, epilepsian baita ere, handitu antitumoral moduan. Eta, bueno, hainbat hainbat aukera ireki dituzte oraindik ere. Guzti hauek, ba, ikerketa mailan daude, edo saio klinikoetan, eta abar. Hala ere, plana benetan oinarritutako tratamendua clínica mahaian bere erabilera nahiko mugatua da. Bai, erabiltzen dira farmako konkretua edo minbizia, edo hiesa daukaten gaixo dauden bat jangura handitzeko, edo bota gurea egin murriztu dugu eta edo esklerosi anizkoitzaren kasu-espastizitatea txikitzeko. Baina, hala ere, estatuaren estatuen menpekoa da, legedian menpekoa da, euskararen kasuan Frantzia eta Espainiako legediaren menpe gaude. Zentzu horretan, hala ere, nik uste dut ikerketak aurrera egin ahala, ba, kanabinoidikiko dagoen dagoen estigmatizazioa ikustea droga legal ilegal moduan aldatzen joango dela, bere aukerak ikusi ez daukan dauzkala, aukerak ikusi ez.
