Depresioa, berez, gaixotasun sikiatrtrikoa dela, prebalentzia nahiko altua dela eta kalkulatzen da populazioaren 10-15 artea bere bizitzan noizbait depresioaren sintomak izango dituela. Hala ere, munduko osasun-elkarteak kalkulatzen da depresioa izango dela urte gutxi barru. Ezgaitasunaren lehenengo gauza. Mundu osoan jendea dakienez, normalean depresioa agertzen den sintomatologia da hark tristura sakona, loessa anhedonia edo gogo falta dela, zenbait asaldura kognitiboak, kontzentrazio eza, oroimenaren asaldurak eta orokorrean gaixoaren bizitza normala oztopatzen dutela. Aspaldidanik dakigu depresioa pairatzen duten gaixoen garunean neurotransmisio-sistemen asaldurak ematen direla. Haien artean ezagunena segur aski izan dira ba sistema monoaminergikoan. Gabezian badakigu paziente horien garunean dopamina eta bereziki serotonina eta noradrenalinaren mailak pertsona normaletan baino txikiagoak direla. Horretan, ezagupen horretan oinarritu dira gaur egun klinikan ditugun farmako antidepresibo gehienak. Baina azken urteetan ikusi dugu ere beste motako asaldurak agertzen dira. Esate baterako, faktore neurotrofikoen gabeziak patogeno-trafiko dira neuronen hazkundea bultzatzen dutela. Eta azken aldi honetan ere ba ikusi da, esate baterako, ba sistema inflamatorioaren asaldura batzuk eragina izan daitekeela depresioaren oinarrian. Bueno, depresioa tratatzeko tratamendu farmako berria garatzeko, lehen jakin behar dugu depresioaren oinarrian ematen diren asaldurak. Horregatik egiten dugu lehenengo partea gure ikerkuntza oinarrizkoa bilatzeko zein asaldurak ematen diren bale-depresioa pairatzen duten gaixoen garunetan, eta behin hori ezagututa garatzen ditugu, diseinatzen ditugu. Azaldura hori konpontzeko baliagarriak izan daitezke farmakoak. Esate baterako, ikusten badugu gaixo horien garunean serotonina gutxiegi dagoela, ba serotonina-mailak igoko ez dituzten farmakoak diseinatzen ditu. Hori kimikoki diseinatu ondoren, molekula horiek frogatzen ditugu bai animaliengan bai pazienteengan, ikusteko benetan funtzionatzen duten seguruak direla eta ez dutela inolako arazoak sortzen pazienteengan. Eta azkenean ikusten dira benetan gu pentsatzen genuen bezala hobetzen duten edo kentzen ezabatzen dituzten paziente horiek dituzten sintoma guztiak. Depresioaren tratamendurako aurrera begirako erronka dira bereziki farmako eraginkorragoak eta seguruagoak garatzea. Gaur egun ditugun formakoak funtzionatzen dute, baina espediente guztiengan pazienteen % 30 inguru ez du jasotzen guk nahi dugun hobekuntza. Orduan, helburua da garatzea formako alde batetik eraginkorragoak gai izango direla mota guztietako paziente bere sintomatologia hobetzeko, seguruagoak, hau da, eragin kaltegarri gutxiago eragingo dituztela. Eta etorkizunari begira, gure buru izango da beti lortzea formakoak ez dutela bakarrik sintomak murrizten edo hobetzen, baizik eta pazientearen sintomatologia osoa ezabatu dugu han, pazientearen sendaketa orokorrera egingo dutela. Horren ondorioz lortuko du paziente horiek galduko dugu paziente horiek bizitza normala eramatea, beste edozein pertsona bezala. Bi.
