Ez, autofagia oinarrian da. Oinarrian da zelula barruan dagoen zerbait degradatzeko edo pultsera eramateko modu bat. Auto izenez izena dator auto norbere, hau da, beren barruan daudenak familia jango balitu moduan ikusten delako. Eta kasu batzuetan dira zelularen berberaren atalak, nolabait kaltetuak izan direnak edo momentu horretan behar ez direnak, eta orduan ba deuseztera edo funtsera bideratu behar direnak. Eta beste kasu batzuetan izan daiteke jatorriz kanpokoa den zerbait, adibidez mikroorganismo bat, baina mikroorganismo horrek hori sartu baldin bada zelula barruan, joan barruan aurkitzen denez, autofagia bidez ere hori hartu eta ba kalterik ez egiteko apurtzera eraman daiteke. Autofagia esaten dugunean, legez behin kontutan izan behar da izatez badaudela hau gertatzeko modu bat baino gehiago, gauza bat nolabait azkenean heldu behar dela, degradatu behar den hori, apurtu behar den hori apurketa-zentrora apurtzeko zelula barruan dagoen egitura berezi batera lisosoma deitzen dela. Moduetako bat da autofagosomak eratuz, eta autofagosomak dira egitura batzuk mintzez inguratuta, zeintzuetan barnean aurki dezakegun apurtzera bidali behar den. Hori, nolabait esateko, autofagosoma litzateke. Eraikin batean sartu nahi badugu, zerbait eraikitzen diogu inguruan. La Adriluzko pareta bat. Ba kasu honetan ez da ladriloa, dira lipido berezi batzuk. Baina lipido berezi horiez mintz bat, geruza bat eratzen da, Sinac inguratzen duen apurtu beharko den hori, eta modu horretan bidera daitekeen paketatuta nolabait degradatzeko zentrora du lisosoma. Egun, autofagia hainbat gaixotasunekin erlazionatu da. alde batetik, Kantzer harekin. beste batetik, adibidez, gaixotasun infekziosoekin, eta baita azkenaldian eta kasu askotan gaixotasun neurodegeneratiboak IN eta baten bat azaltzearren. Bat gaixotasun neurodegeneratiboen kasua da. Pentsa dezagun gaixotasun hauen atzetik dagoena dela. Orokorrean esateko, neuronen heriotza-neuronak oso bizitza luzeko zelulak dira. Gugaz asko gugaz jaiotzen dira eta, nolabait esateko, goaz hiltzen dira. Beraz, hainbeste urtetan zehar ondo lan egiteko, beraien barneko egiturak ondo osasuntsu mantendu behar dituzte. Autofagiak, hain zuzen ere, bermatzen du txarto dagoena bertatik bidetik kentzea eta apurtzea, degradatzea eta horrek kalterik ez sortzea. Ba gaixotasun edo degeneratibo askotan ikusi izan da txarto dagoen materialaren pilaketa, eta horren eraginez neuronak txarto funtzionatu edo ibiltzea. Beraz, hor dago neuro gaixotasun neurodegeneratiboen eta autofagiaren arteko erlazioa. Autofagiaren arloan azkenaldian eman diren aurkikuntza nabarmenenak bi ildo ezberdinetatik bidera daitezke. Alde batetik, ikusi izan da orain arte, nik pentsatzen duzun moduan, hainbat gaixotasun egon daitezkeela auto-familiarekin erlazionatuta, hain zuzen ere autofagia, zeina modu normalean gure gorputzean gertatu behar den eta gertatzen den txarto gertatzearekin eta, horren ondorioz, gaixotasun batzuk agertzearekin edo behar baino arinago agertzearekin. Eta, beste alde batetik, egun, nik dakidala, ez dago ia gizakietan erabiltzeko moduan, baina bai baita badaudela ikerketa ugari animalia-ereduetan tratamenduak emanez autonomia-autofagiaren prozesu hau erabiltzeko, bere maila igotzeko. Eta kasu batzuetan neurodegeneratiboen kasuan, esaterako, ikusi izan da modu honetan nolabait garbiketa-prozesua gehituz edo eraenduz gaixotasun horiek balitekeela atzeratzea. Ez dugu esango osatu daitezkeenek, baina bai behintzat beraien progresioan geldotzea eta edo beranduago agertzea bi ez.
