Esan dezakegu obesitatea dagoela giza gorputzean, gainpisua dagoenean gantz gehiegi metatu egin dela, eta hainbat arrazoi ezberdinak justifikatzen dute gainpisua edo bisitatu izatea. Baina eragile nagusiena hauxe da. energiaren oreka apurtzea. Horrek esan nahi du energia sarrera gazte energetiko baino altuagoa dela, eta horrek ekartzen duena da pisua irabaztea. Badaude hainbat baliabide obesitatean urtzeko. Baliteke arruntena da gorputz-masaren indizea eta obeso-sozietatea dagoela esan dezakegu. Emese hori 30 baino handiagoa denean, beste indize bat da aldaka-gerri arteko erlazioa neurtzea, eta horretan motako obesitatea dugun antzemango dugu. Gantza erraien artean metatu egin bai bada, orduan sagar motako obesitatea egongo da, edo aldakan larruazalpean emakumeengan gertatzen dena, hau da, madari motako obesitatea. Gizentasuna ondorio kaltegarri asko dakartza, eta hainbat gaixotasun izateko arriskua handitzen da. esate baterako, bigarren motako diabetesa, hiperlipemia, hau da, odoleko kolesterola eta triglizeridoak altuagoak izatea, eta horrek arazo dauzka esateko arriskua gehitzen du. Gero, hainbat minbizia izateko arriskua handitzen da, adibidezkoek minbizia, bularrekoa, laborategikoa, etabar, osteoklasia, hau da, hezurrak eta giltzadurak mindu egiten dira eta beste batzuk, adibidez, arnas hartzeko arazoak, adibidez lameak. Eta azkenean obesitate egiten duena da egoera osasun-egoera kaskarragoa izatea eta bizi-kalitatea txarra izatea, nahiz eta askotan esan tratamendu egokiena eta prebentzioa, eta horretarako ohitura osasungarriak mantendu egin behar ditugu. Hala ere, obesoa egonda, lehendabiziko tratamendu izan behar da dietetikoa, eta horrekin batera jarduera fisiko handitu egin behar dugu, bai ahal den neurrian, ba gehiago mugitu eta posible balitz, bai, kirola egitea. Egia da hainbat medikamendua frogatu egin direla obesitatea tratatzeko, baina ez dago batere eraginkorra esaten denik, eta gaur egun erabiltzen direnak oso emaitza pobreak ematen dute. Eta, gainera, bigarren mailako efektuak dakartzate, eta obeso morbidoa izan da gero. Hau da, oso besoak diren artean posiblea da ere bai ebakuntza kirurgikoa egitea, baina oso kasu konkretuetan baino ezin da erabili. Euskal Erkidegoan gain-pisuaren zientzia % 50ra inguru izaten da, eta gizentasunarena % 14a. Arazoa larriagoa izaten da haurtzaroan, zeren kolektibo honetan hainbat ikerketak diote % 23a gainpisua da hau daukala eta % 18a obesoa dela. Horrek esan nahi du bostena obesoa dela eta laurden bat batek daukala. Arazoak pisuarekin. Eta arrazoia da gure bizimodua konparatzen badugu gaurko bizimodua orain dela 30-20 urte egiten genuenarekin, ba askoz ere zentroak izaten gara. Bai, 20 bidetan ez dugu ahalegin fisiko handirik egiten, eta gero elikatzeko patroia. Gero eta zer ere zereal eta lekale gutxiago kontsumitzen dugu, eta gero ETAn gantza zeta proteina sartzen ditugu gure dietan. Ni.
