Gaur egun Europan kontsumitzen ditugun elikagaien segurtasun-maila esan genezake oso altua dela, behintzat munduko beste herrialde batzuekin alderatzen baldin badugu. Zuk pentsa aurreko mendearen azken hamarkadetan gertatu zirela elikagaien inguruko krisi oso-oso larriak eztabaida, adibidez, behi eroen gaitza, dioxinen bidezko intoxikazioak, koltza-olioaren apur bat lehenago. Eta horrek suspertu zuen nolako ardura bat, ez gai guzti horien inguruan. Eta 2000. urtetik aurrera Europako segurtasun-legedi guztia irauli egin zen erabat. Arau juridiko berriak sortu. Kontrol ofiziala, ofiziala, zorroztu egin zen. Elikagaien Segurtasuna Kontrolatzeko eta Koordinatzeko Agentziak sortu ziren autoritateak Europa mailan eza, estatu kideetan ere bai. Ba Espainiaren kasua nahiko zen, Euskal Autonomi Erkidegoan Elika ere bai, urte batzuk beranduago, eta guzti horrek asko lagundu du segurtasun-maila aurreko mendearekiko behintzat hobetzen. Eta segur aski asko dago egiteko oraindik, baina esan genezake segurtasun-maila altua dela. Elikagaiei kontrol batzuk egiten zaizkie, eta maila desberdinetan, adibidez, Europa mailan, kontrol ofiziala burutzen da mugetan. Europara inportatzen diren elikagaiei guztiak pasa behar dute kontrol ofizial horretatik, eta esan behar da urtero alerta-kasu gehienak, ba, kontrol-mota horretan ematen direla. Beraz, onartuko dugu filtro ona dela hori. Gero, maila nazionalean ere kontrol ofiziala burutzen da. Bai, industriek pasa behar dute kontrol ofizial hori, eta baita ere merkaturatze-kanaletan, hau da, supermerkatuetan, eta dauden produktuei eragiten zaie kontrol ofiziala. Hainbat parametro aztertzen dira, guztiak segurtasunarekin lotuak, adibidez. Ba nik mikroorganismoen bakterien edukia elikagaietan edo aztertzen da gehigarrien gehienezko mailak gainditzen diren edo ez, edo ingurumen kutsatzaileen gehienezko mugak, edo, adibidez, etiketatuan dagoen informazioa alergenoei dagokienez berez egokia den edo ez. Nolako gaiak aztertzen dira? Eta esan behar da, ba, mende honen hasierarekin batera kontrol ofizialaren bidezko datu guztiak publikoki eskainita daudela eta edozeinentzako eskuragarri daudela elikagaien esparruan. Mehatxurik handienak nik sailkatuko lituzke bi talde nagusitan. Alde batetik, beharbada ezagunenak arrisku mikrobiologikoak, bakterien eta birusen bidezko arriskuak batik bat. Denok ezagutzen dugu, adibidez, salmonela akta suposatzen duen arriskua, ezta? Eta salmonela bezala badaude ere beste frontismo batzuk? A Tenperatura kontrolatzea. Egin behar dena ba ez daitezen suertatu. Gero beste talde nagusia da arrisku kimikoena. Arrisku kimikoen a oso esparru zabala da. Zer jatorri desberdineko arrisku kimikoa daude? Batzuk ba ontziraketa-materialetatik eratortzen dira. beste batzuk helburu teknologikoekin ipintzen ditugu elikagaietan sustantzia kimiko batzuk gehigarriak, adibidez. Beste batzuk prozesatzean zehar sortu egiten dira, adibidez frijitze-prozesuetan akroleina eta eta klamida, edo adibidez, palma olioaren auzi honekin, orain bogan dagoen auzi honekin. Esan beharra dago, bueno, ba, palmoliotik badituela alderdi nutritibo ez-onuragarri batzuk, baina, egia esan, orain suertatu den hau datorrela bere fintze-prozesuan zeharreko tenperatura altuen gatik eratorritako sustantzia batzuk sortzen direlako hor, tartean hor benetan kaltegarri direnak. Eta gero aipatu behar da sustantzia kimiko asko elikagaietan topatu ditugunak datozela ingurumen-kutsaduratik 19. mendearen amaiera aldetik, bai industriaren garapenarekin. Eta ba hainbat eta hainbat sustantzia kimiko isuri dugu zein ingurumenera, eta horiek, noski, ba elikadura-katera iristen dira elikagaien segurtasuna areagotzeko. Elikadura-katean zehar une desberdinetan sar genitzake hobekuntzak? Ez. une bat aipatzekotan. Beharbada kontsumitzaileon unea aipatuko nuke, nahiz eta aurreko urrats guztietan segurtasun askozaindu guregana iristen direnean elikagaiak ere. Guk erantzukizuna daukagu eurengan, eta kontrol ofizialaren bidezko datuek agerian ipintzen dute, ba, urtero gertatzen diren alerta-kasu askoren atzean ia-ia % 40aren atzean daudela etxeko praktika desegokiak, bai isil-praktika desegokiak, ba ez ditugula eskuak alba oso ondo garbitzen edo tresnak edo edo tratamendu termiko desegokiak aplikatzen ditugula elikagaietan kontserbak egiten ditugunean etxeetan, adibidez. Beraz, gauza horien inguruan informazioa bilatu eta apur bat modu zentzuzkoago batean joka genezake zenbait ni.
