Ez edo Parkinsonen gaixotasuna gaixotasun neuroendekatzaileak kroniko ohikoena da. Alzheimerren gaixotasunaren ustean, etengabeko epidea du eta eboluzio luzekoa da. Gaur egun ez dago gaixotasuna sendatzen duen tratamendurik. Nerbio-sistema zentralean dopamina izeneko sustantzia jariatzen duten neuronak galtzen dituelako sortzen da. Hasiera batean dopamina-eskasia hau mekanismo orekatzaile en bitartez konpontzen da eta horrexegatik neurona dopaminergikoen % 50ra hirurogeia galdu arte ez da gaixotasuna agerian agertzen. Prebalentziari dagokionez, 65 urtetik gorako pertsonetan % 1 % 2 koa da, eta 85 urtetik gorakoetan % 4 45 ekoa da. Dena den, adina arrisku-faktore inportantea bada ere, esan behar dugu 40 urteko baina gazteagoko pertsonatan ere diagnostikatua izan da izan dela. Eta, adibide moduan, guztiok daukagu buruan emaitzen jota Fox aktorearen egoera zein den. Gaixotasuna aurrera doan heinean, pazienteen bizi-kalitatean eragina balia duten sintomak agertzen dira. zantzu nagusiak, sintoma motor handia. Eta hauen arabera egiten da diagnostikoa. Gaur egun, horien artean aipatu behar ditugu mugimendua hasteko zailtasunak edo atseden dardarak, trakestasuna, zurruntasuna, gorputzekoa adarretan eta lepoan edo nahasmendua jarreran eta ibilkerak sintoma. Motor hauetaz gain, sintoma ez bestelako sinbolo batzuk ere pairatzen dituzte. esaterako, haluzinazioak, idorreria, usaimen-galera, lo egiteko zailtasunak edo depresioa, besteak beste. Dena den, sintoma ez-motor inportanteena bere prebalentziagatik eta bere ondorioengatik narriadura kognitiboa da. Izan ere, gaixoen % 36k diagnostikoaren momentuan urritasun kognitiboaren bat izaten dute, eta 20 urteko eboluzioaren ostean portzentaie hori igotzen da % 82. Gaur egun Parkinsonen gaixotasuna sendatzen duen tratamendurik ez dagoen arren, pazienteen bizi-kalitatea hobetzeko tratamendu eraginkorrak baditugu, helburua da pazienteek dituzten zantzuak sintoma kontrolatzea. Terapiaren oinarria da dopamina ordezkatzea. hau da, nerbio-sistemari falta zaion sustantzia hori eman behar diogu. Terapia farmakologikoa. Medikamentuak eraginkorrak ez direnean, interbentzio kirurgikoak ere frogatu dira emaitza onekin. Hortaz aparte, aipatu behar be-erre eskua dabe bai kasu batzuetan bestelako terapiak ere lagungarriak izan daitezkeela. esaterako, sikoterapia, fisioterapia, estimulazio kognitiboa, logopedia eta ariketa fisikoa. Esan ere ikusi da bizimodu aktiboa duten pazienteen eboluzioa hobea dela, sintoma motorrak hobeto kontrolatzen direla gaur egungo egoera hauxe hauxe dela kontutan hartuta. Dena den, itxaropentsu gaude Parkinsonen arloan ematen diren ikerkuntza maila oso altua delako. Urteen buruan hobeto ulertuko dugu Parkinsona nola sortzen den, eta hori lagungarria izango da, alde batetik, itu terapeutiko berriak bilatzeko, medikamendu tratamendu berriak bilatzeko eta, beste alde batetik, diagnostikoa lehenago ahal izateko. Gure helburua izango da parkinsonismo agertu baino lehen gaixotasuna diagnostikatzea eta, horrela, tratamendu neurobabesleak emanez gaixotasunaren agertzea ahalik eta gehien atzeratzea genes berdinetan hainbat mutazio ematen dienean. Parkinsonen gaixotasunarekin erlazionatuta eta ele erre erre ka bi genea dago hauen artean. Gure artean, gure inguruan batez ere, Gipuzkoako hainbat zonaldetan gene-mutazioa duten familiak daudela ikusi da. Izan ere, Gipuzkoa aldean Parkinson familiarra duten kasuan, % 50ra geneetako mutazioak eragin ditu. Horrexegatik, mutazioa euskal mutazioa deitu zioten lehenengo aldiz euskal familietan deskribatu zelako, eta bitxikeri moduan aipatu nahiko nuke ikertzaileek hau ikusitakoan jenero gene honek kodifikatzen duen proteinari euskal izena ere eman ziotela. Dardarina izena zuzendaritzatik datorren.
