Ez, bueno, diabetesa da gaixotasun metaboliko kroniko bat. Bere ezaugarri nagusiena da gorputzean intsulinaren jariaketa murriztuta dagoela edo ez dela intsulinari jariatzen edo erresistentzi bat sortzen dela. Intsulinaren efektuei ez da. Eta, ondorioz, gertatzen dena da, ba, normalean guztiok dakigun glukosaren mailako dolan igotzen dela. Hiperglizemia bat probokatzen da, eta, gainera, baita ere beste 100 batzuk baita ere aldatuta daude gantzak, gatzak. metabolitoen metabolismoa guztiz aldatuta dago. Normalean sintoma batzuk agertzen dira gaixotasun honetan, 3 pe bezala ezagutzen direnak. Bat da poliuria da gernu-jariaketa handi bat izaten duela gaixoak, baita ere polidipsia dela, hain zuzen ere, ba ematen dela egarri handi bat, etengabe jarrita dagoela gaixoak eta polifagia azken PE hori dela. Bueno, ba jateko estimulu edo nahi handiak sortzen direla. Eta baita ere esan behar duguna da konplikazioak sortu daitezkeela gaixotasunean urteak pasa bezala, ezta? Batez ere tratamendua egokia ez bada. Normalean, konplikazio nagusienak giltzurruna izaten dira. Incluso hemodialisi batetara ailegatu daiteke baita ere. Odol-hodietan oso tipikoa da ultzerak agertzea. Adibidez, hanketan, oinetan eta ikusmenean ez dago gaixotasun bat dela erretinopatia diabetikoa. Incluso arriskuan jarri daiteke gaixoaren ikusmena. beraz, konplikazio asko sortu daitezke eta gastu sanitario handiko gaixoak izaten dira. Hauek 3 diabetes mota bereizten dira. Lehenengoa deitzen da diabetes mota bat edo tipo bat deitzen dena, hau da, gaixotasun autoimune bat. Normalean zaurituta daude arearen zelulak, beta-zelulak, eta ez dago intsulinaren jariaketarik. Beraz, gaixoak bai ala bai sumina kanpoko intsulina hartu behar du. Normalean gaixotasun hau ematen da. 25 urte baino gutxiago gu pertsonetan. Hor sortzen da bapatean. Gero dago beste mota bat dela bikoa. diabetes tipo bi edo mota bi, hau da, gaixotasun-sindrome. The sindrome metaboliko bat gertatzen dena da normalean 40 urtetik aurrera. Kasu honetan area ez dago guztiz zaurituta. Zeozer jariatzen du, hau da, intsulina badago, baina normalean erresistentzia bat egoten da bere efektuei eta, ondorioz, baita ere guk osaren mailak igotzen dira. Gaixotasun hau erlazionatzen da baita ere obesitatea abdominalarekin, hipertentsioarekin. hau da, beste faktore gehigarri batzuk egoten dira erlazionatuta, eta 3.a deitzen da diabetes gestazionala eta ematen da emakume haurdunetan. Hau trantsitorioa da, denborala da. Normalean umetxoa edo mahaitxoak izan ondoren, berriro emakumea berreskuratzen du. Bere fisiologia ez da txantxetako arazo bat, ze segun se larritasuna daukan ama eta fetuaren bizitza konpromiso batean jarri daitezke. Beraz, oso ondo kontrolatzen da haurdunaldi-prozesu horretan diabetesa tratatzeko, bai lehenengo edo bigarren motako motatako ezta diabetesak. Lehenengo tratamendu nagusiena farmakologikoa izango litzateke, ezta? Eta hor agertzen lehenengo tratamendu nagusiena insulina-subjektuak ematea, hau da, gaixoak intsulinak hartzea, hain zuzen ere eskasi baduelako, ezta? Proteína honetan, ezta? Intsulina-mota ezberdinak daude. Batzuk dira aintzina azkarrak eta beste batzuk motelak, hain zuzen ere bere iraupena gorputzak azkarrago edo motelago ematen delako. Badaude baita ere beste gaixo batzuk direla diabetes tipo bi dutenak. Horiek batzuetan intsulina hartu dezakete, baina baita ere hartzen dituzte beste farmako batzuk direla antidiabetiko soral, ez, ezta? Horiek dira konprimatu batzuk aho bidez sartzen direnak, eta metformina izaten da horietako farmako nagusiena. Hori baita ere laguntzen duena dago. mukosa jaistea. Dena den, baita ere oso garrantzitsua da ez ahaztea farmakoz aparte bizi-ohiturak erregulatu, kontrolatu egin behar direla. Ez da hor izan nahi du bi eta on bat izan behar dutela gaixoek eta kirola egin behar dela. Sedentarismoa arazo nagusi bat izan daiteke gaixo hauetan. Aurrerakuntza nagusienak, alde batetik, gertatu egin dira intsu-inekin azken bolada honetan. Ba zientzialariak eta industria farmazeutikoa saiatzen duena da intsumi horiek gero eta seguruagoak eta eraginkorragoak izatea, bere eragin-denbora egokiagoa izatea gaixoaren esango nuke bizitza-kalitatea hobetzeko. Baina ezta ere ez dugu ahaztu egin behar badaudela beste aurrerakuntza batzuk, agian oraindik etorkizun batean daudenak, baina saiatzen dutenak, ba, inflexio guzti horiek ekiditea, esate baterako, zelula amak erabiliz, transplante ezberdinak eginez edo, adibidez, medikamendu biziak egiten. Medikamendu bizi horiek zelulak dituzte bere baitan, eta egiten dutena da insulina etengabe jariatu bakarrik injekzio batekin. Gauzak ondo joango balira, ba, agian pertsona bat medikamendu hori jasotzerakoan, aste batzuetan edo hilabete batzuetan tratamendua izango luke. Ni.
