Angelman sindromea da. Gaixotasun neurodegeneratiboez larri bat eta gaixotasun arraroen taldean biltzen da. izan ere, bere esentzia oso-oso txikia baita. Estimatzen da 20.000 pertsonatik batek edo pairatzen dela gaitza gaiztasunaren sintomatologiari dagokionez, ba, nabarmentzekoa gaixo hauek daukatela. atzerapen mentaleko bortitza, ahozko komunikazioa. Oso mugatuta daukate kasu bat, solte batzuk esateko gai dira oinaztatzen, hitzik ere ez du esaten. Orokorrean, edozer gauza ikasteko zailtasunak dituzte mugimenduen koordinazioan. Orekaren mantenuan ere zailtasunak dituzte lo egiteko ere. Arazo oso larriak, eta umeen kasuan bereziki, ba, konbultsioak eta dakit elektrikoak oso ugariak izaten dira 10 urtetik aurrera. Honen murriztuz doaz, eta heldutasunean desagertzen dira. Baina haurtzaroa mahaira hori ez, sintoma oso-oso deigarria. Baina gaixo bat daukate, ezaugarri deigarri bat, eta fenotipikoki oso esanguratsua dena da etengabe daukatela aurpegian irribarre bat. Baina oso pertsona lajak orokorrean eta errespetatzen edo xedatzen direnak, orduaren garona alde batera utzita. Gainontzeko organoak osasuntsuak dituzte. Udan agenda sindromea esateak ez die inola eragiten beraien bizi-itxaropenean. Orokorrean, bizi-kalitate ona daukaten gaixoak esaten dira ageman. Sindromea sortzen da UBE-3a deitzena gene bat mutatua dagoenean. Orain kontua da gizaki guztiok, pertsona guztiok daukagula gene bakoitzaren bina kopia bat, aitarengandik jasotzen duguna eta beste bat amarengandik jasotzen duguna neuronen kasu konkretuan. Kontua da ETArengandik jasotzen dugu UBE-3a geneak isil isilduta dagoela, ez bete inaktibatuta dagoela pertsona guztietan. Aldiz, amarengandik jasotzen dugun UBE-3a gene hori da, aktibo dagoena eta neuronetan bere funtzioa betetzen duena. Bueno, ba ag eman zion 18an. Hain zuzen ere, amarengandik jasotzen dugun UBE-3a gene hori mutatuta dagoenez, jende honek kodifikatzen duproteina bat, bizikletaz aritzen den proteina bat eta proteinen funtzioa da neuronetako fotheni ubikitina gehitzea, bai halako etiketa bat gehitzea proteina horiek. Etiketa horrek bideratu dezakegu estrategia bat degradatua izateko orduan amarengandik jasotako UBE-3a. Gene hori mutatuta baldin badago, hortik eratorriko den proteína BA edo ez da eratorriko proteinarik edo prozesuari kaltetua egongo da, ez du bere funtzioa betetzeko, eta, ondorioz, neuronetako ubikitinazio, nazio- edo etiketazio-prozesu hori kaltetuta egongo da, eta horrek eragiten du neuronak ondo funtzionatzea eta neurodegenerazioa garatzea. Gaur egun, haurra jaio aurretik posible da diagnostikatzea ia handietan amaren umetokian dagoen haur horrek arima sindromea pairatuko duen edo ez. Amaren odola erabilita denean analisi bat eginez gero, zeruko sekuentziazio masiboko teknikak erabiliz ikus daiteke UBE-3a gene hori mutatua dagoen edo ez, eta, horren arabera, hor ikusi daiteke une hori gaixo izango den edo ez denean analisirik egin. Esan jaio berritan ez da igartzen gaiztasun-pertsona hori. Ondoren, gaixoa den edo ez izaten da 6-8 hilabetetara umea mugitzen hasten den momentu horretan guraso konturatzen direnean mugimenduen koordinazioan arazoren bat dagoela. Baina, bueno, sintomak ez dira horren nabarmenak hain goiz garrantzitsuago urtebete bi 3 dauzkanean. Baina konturatzen dira, ba bai, momentuan arazoak daude hitz egiteko orduan, arazoak daude, eta kasu horretan bada urte bat bi 3 ingururekin medikuarengana joan ezkero diagnostikatzen da gaixotasuna, baina ez lehenago. Gaur-gaurkoz, oraindik ez dago sendagairik edo terapiarik. Gaixotasuna sendatzeko egiten den bakarra da gaixoari ba berak aurkezten dituen sintoma horiek arintzeko asmoz bat farmako ezberdinak eman, adibidez. Horren kasuan ba, konbultsioak esaten dituztenez, ba, farmako antipiretikoak ematen zaizkie, edo, orokorrean, gaixo guztiek lo egiteko arazoak dituzte, eta melatonina da. Antzerako farmakoak ere ematen zaizkie fisioterapeutekin ere lan asko egiten dutela muskuluetan euskaren arazoak konpontze aldera, edo behintzat hobetze aldera. Ahozko komunikazioa lantzeko ere bai. Profesional bereziki aritzen dira, baina, esan bezala, honen hauen guztien helburua sintomak arintzea, ez gaixotasuna bera sendatzea. Hain zuzen ere, hori da zientziaren erronka, ez? Eta horretan ari dira ikerkuntza-talde pila bat lanean, oraindik ere ezagun modeloak erabiliz. Baina, beno, emaitza itxaropentsuak izan dira, eta hurrengo pausoa izango litzatekeen ezta oso luzea izana gizakiengan erabiltzea. Adibidez, saiatu izan dira aitarengandik jaso dugun UBE-3a gene hori ezinik dagoena. Beraz, aktibatzen eta mutatu dagoen amaren UBE-3a hori ordezkatzen emaitza positiboak izan dira. Baina, esan bezala, bat gizakian erabiltzeko moduan oraindik ez daude, edo berriki ere frogatu izan da, ba, erretrobirus adenobirusa errekonbinanteak erabiliz UBE-3a gene hori saguen garunean txertatuz gero, ba, gaixotasunaren sintomak asko egin daitezkeela. Baina, esan bezala, horri dira hasierako pausoak, eta asko ikertu behar da hori guztia gizakiarena erabilgarri egin arte, ez?
