Ariketa fisikoa osasungarria da eta egin behar da, baina sendagaien antzera baditu ere bere bigarren mailako ondorioak. Adibidez, lesioak. Lesioak kezkagarriak dira. Selekzio batzuek etorkizunean osasun-arazo kronikoak ekarri ditzaket, eta horrek gure bizi-kalitatea jaitsi dezake. Eta hor bi adibide argi daude. Alde batetik, nazio artikularrek, belaunean edo orkatilean gertatzen direnak, etorkizunean artrosia pairatzeko aukerak handitzen dituzte. Bestalde, garuneko komozioak errubian edo boxeoan ikusten dugun buruko kolpeen ondorioz larriak direnean edo askotan errepikatzen direnean, neuro-komisiozko arazoak sor daitezke. Ondorioz, lesioak prebenitu egin behar dira, gure bizi-kalitatea zaintzeko eta nahi adina ariketa fisiko egiteko aukera eduki dezagun. Arrisku-faktore asko daude, eta jarduera bakoitzak eta lesio bakoitzak bere arrisku-faktoreak edukiko ditu. Baina, orokorrean, bai esan dezakegu jarduera bera dela lehenengo arrisku-faktorea. Adibidez, norabide-aldaketak, jauziak edo kontaktu-egoerak dituzten jardueretan. Adibidez, talde-kiroletan lesioak sarriago gertatuko dira. Gero ere kontuan eduki behar dugu norberaren egoera fisiko eta sikologikoa, baina jardueraren eskakizunetara egokitzen den edo ez, eta, horren ildotik, beste hainbat kanpo-faktore, hala nola elikadura-atsedena edo erabiltzen dugun materiala. Baina gero nik ere bai azpimarratuko nuke faktore garrantzitsu bat direla aurretik jasandako lesioak, hau da, lesio zehatz bat jasan duen pertsonak. Lezio berdin hori etorkizunean pairatzeko aukera gehiago ditu, presio hori jasan ez duen norbaitekin alderatuta, eta hori erabilgarria izan daiteke gure puntu ahulak ezagutzeko. Desioak aurresatea edo lesionatzeko probabilitatea jakitea ezinezkoa da. Zergatik? Lezioa oso gertaera konplexua delako, non hainbat faktorek parte hartzen duten, eta momentu honetan ez dakigu faktore horien puzlea nola, nola sortu. Orain arte saiakerak egin dira lesionatuko diren kirolariak identifikatzeko metodoak garatuz, baina momentu honetan metodo horiek txanpon bat airera botatzea bezain onak dira, hau da, zorizko hautaketa bat bezain onak. Beraz, momentu honetan lesio-arriskuaren inguruko informazioa lortu nahi badugu, zentzuzkoena da alde batetik jakitea gure jardueran zeintzuk diren lesio ohikoenak eta horien artean azpimarratu larrienak edo etorkizunean osasun-arazoekin erlazionatu direnak. Eta, bestalde, jakin guri selekzio-selekzio eduki ditugu gure bizitzan zehar. Informazio horrekin gure prebentzio-helburuak Zestoan izango ditu. Prebentziozko hartzeak beharrezkoak dira eta, zorionez, funtzionatzen dute. Adibidez, oso ohikoak dira indarra, malgutasuna, oreka edo koordinazioa bezalako gaitasunak hobetzera zuzenduta dauden ariketa-programak. Programak egiteko oso denbora gutxi behar da 10 minutu bi aldiz astean, eta ikusi izan da lesio artikularren erdia baino gehiago prebenitzen dutela. Beste batzuetan, hobe da ezer ez egitea eta atseden hartzea. Adibidez, buruko kolpeen kasua buruko kolpe larri bat dagoenean, onena jarduera bertan behera uztea da. Ondorio larririk egon ez daiten, orduan prebentziozko esku-hartze asko daude, sinpleak dira eta funtzionatzen dute. Ondorioz, orain falta dena da ariketa fisikoa egiten dutenak hezitzea eta kontzientziatzea horrelako programak martxan jartzeko.
