Minbizia gaixotasun genetikoa da, eta tumoreak gure zelulek mutazioek pairatzen dituztenean garatzen dira. Tumore bat garatzen den den heinean, mutazio horiek metatzen dira, eta normalean tumore bat aztertzen duzunean, botazio-pilo bat aurkitzen duzu aurkitzen dituzun bere umore-sen urratu moral baten genoman. Normalean tumoreak sailkatzen dira segun non gertatzen diren 100en eta ere bai, segun zein den bere skología eta bere fasea, tumore batzuk aurkitzen dira oso aurreratuak daudela daudenean, eta beste batzuk aurkitzen dira lehenago eta gaur egun gero eta gehiago umoreak sailkatzen dira ere. segun zer alterazio molekularrak eta ze mutazioak dauzkaten. Bere genuen tumore-tumoreen genoman etortzen diren mutazioek askotan proteinen funtzioa aldatzen dute. Aldaketa hauei esker, batzuetan zelula tumoralek lortzen dituzte abantail batzuk. Adibidez, lortzen dute ni azkarrago zatitzeko abantaila edo bizirik irauteko. Abantaila hauen tailorri horiei esker, inguruko zelulak baino hobeto hazten dira eta azkenean tumore bat garatzen da. Adibidez, zelula normal batek proiektatzeko behar dugu kanpoko seinale bat, baina kasu batzuetan zelula tumoralek ez dituztelako seinaleak behar, ze bere hartzailea seinale hori hartzeko hartzailea lotuta daude eta egiten du zelula prolifera atzean, nahiz eta kanpoko seinalea ez egon. Terapia berrien ildoa tumore-abantailen eta bai ere tumoreen ahultasunean datza. Esan nahi dut, adibidez, tumore bat-ek proteína baten funtzioak proteína mutatu baten funtzioa behar badu, bizirik irauteko formako berriekin saiatzen ari gara justu proteina horren funtzioa blokeatzen. Eta, beraz, proteína horrek bere funtzioa betetzen ez badu, espero dugu tumore-zelulak hiltzea edo, behintzat, tumoreen hazkuntza blokeatzea terapia zuzenduen arloan. Erronka nagusienak, nire ikuspuntutik, irudira. Alde batetik, bio-markatzaileak identifikatu behar dira, hau da, paziente bati tratamendua eman baino lehenago jakin behar dira zeintzuk daude dien beraien mutazioak. Tratamendua egokitzeko bigarren erronka izango da erresistentziaren arazoa. Askotan tumoreek garatzen dituzte erresistentziak eta normalean egiten dena hau ekiditeko da. farmako ezberdinak aldi berean erabiltzea. Hau deitzen da konbinazioak, farmakoen konbinazioak eta azkeneko erronka. Ziur aski izango zen prezioa, zeren orain garatzen ari den terapia berri hauek normalean oso garestiak izaten dira. Ni.
