Mikroingurune tumorala azaltzeko, lehenik eta behin azaldu behar dugu laburki zer den minbizia. Minbizia da gure gorputzeko edozein zelula gaiztotzen denean zelula bakar bat. Zelula bakar hori masa bat bihurtzen da, hau da, zelula ugaritu egiten dira zelula horiek, eta sortzen da gure gorputzaren barruan horrelako egitura bat. Zer da mikroingurune tumorala? Zelula horiek nola euren ingurua egokitzen duten euren bere onurarako. batetik, bidaltzen dituzte sustantzia batzuk, bere beretzako ere onuragarriak direnak, eta, beste alde batetik, sustantzia horrek inguruan dauden zeluletan dute eragina, eta inguruko zelula guzti horiek ere beretzako lanean jartzen dira. Hori da ingurune tumorala. Tumoreak sortzen duen ingurunea bere onurarako metastasia da tumore-masan, hau da, tumorea sortzen denean. Hori zelula askoz osatuta dagoen tumore horretan zelula batzuk askatu eta odol-hodiak erabiliz gorputzean zehar joaten dira gorputzeko beste toki batzuetara eta beste toki batzuetan hasten dira. Zergatik ematen da? Azken baten ematen da. Seulen tumorearen barruan dauden zelulak bata bestearen kiko desberdinak dira, eta batzuk askatu egiten dira eta beste toki batzuetara joan. Esan behar dugu metastasia berez prozesu oso zaila dela, hau da, zelula oso zail du gorputzeko beste toki batzuetara joatea eta, ondorioz, metastasia lortzen duen zelula, hau da, gorputzeko beste toki batera heltzen den zelula, oso zelula erresistentea eta gaiztoa izango dela. Horregatik da metastasia, posible baita, baina ulertu egin behar da ondo. Hau da, azken baten orokorrean minbizi-minbizia sortu den hasierako minbizia edo metastasia izan, bietan gertatzen dena da. Zelula horiek izugarrizko ezegonkortasun genetikoa dute, hau da, etengabe ari dira ugaritzen, baina zelula batetik hurrengora oso zelula desberdinak sortzen dira. Azkenean, daukaguna da mato masa oso heterogeneoa, nahiz eta sorreran guztiak berdinak izan. Ugaltzen doazen heinean desberdintzen doa. Orduan dauzkaguna da azpipopulazio desberdinak. Beraz, aurre egiteko guztiak ondo ulertu behar ditugu, guztiak ulertzeko gai izan behar gara, eta jakin behar dugu bakoitzak nolako mekanismoak erabiltzen dituen irauteko. Nire ustez, erronkarik garrantzitsuena da minbizia bera osotasunean bere osotasunean ezagutzea. Alde batetik, esan dugun moduan, minbiziak dauzka azpipopulazio desberdina. Beraz, guztiak ondo ezagutu behar ditugu, bakoitzak nolako mekanismoak dituen. Beste alde batetik, ezagutu behar dugu sakonki zer gertatzen den mikroingurunean, hau da, inguruan dauden zelula horiek ez direnak minbizi-zelulak, baina minbiziak beretzako lanean jarri dituenak nola aldatzen diren beste alde betetik ikusi behar dugu ere. Imunitatearekin zer gertatzen den, beraz, etorriko diren tratamenduak dira. Guztia ondo ulertuta daukagunean, mekanismo guztiak ondo ulertuta. Eta hortik jo beharko du. Hau da, ez da izango mekanismo gauza bakar bat ezagutzea, baizik eta zati guztiak ondo ulertu eta guztiak batera jartzea.
