Espeleologia definitzeko modu asko daude. Nik esango nuke espero 4 adina daudela. Nire ustez ez da zientzia bat, bai da jarduera fisiko zein tekniko bat, eta berak jardueretan egiten ditugun lanak ba bai direla eremu zientifikoko lanak. Adibidez, ebakuazio edo leizeetan plan hidrologikoak egiten dira, geomorfologiako azterketak egiten ditugu, flora eta fauna inguruko azterketak ere gauzatzen dira. Are gehiago, orain dela gutxi arkeologiari lotutako aurkikuntzak ere egin dira. Armintxe eta Atxurrako kobazuloetan Paleolito garaiko grabatuak aurkitu dira. Aurkikuntza hauek espeleologoei esker eman dira. Nola gauzatzen duzu logia? Bueno, azken batean, kobazulo eta leizeak kalean kareharria dagoen eremuetan sortzen dira. Kare-harria karbonato kaltzikoa da eta urarekin kontaktuan disolbatu egiten da eta horren ondorioz errekak kareharrizko eremuetan gainazala joan beharrean lur azpian joaten dira. Adibidez, ba Aralar eskuorri Urbasa-Gorbeian ko eremuetan ez da ohikoa erreka bat ikustea, baina zelan herrikoiek azpitik doaz? Espeologia arduratzen da. Ba estolderia sistema hori esperientziari esker atera genezakeen. Ezagutza oso zabala da, ez da berdina Lea-Artibai eta Urdaibai bezalako lehenengoan. Lea-Artibai ohikoa da Paleolito garaiko aztarnategiak aurkitzea bigarren aldiz Gorbeian. Bigarren honetan, baldintza klimatikoak gain, bere garaian oso gogorrak izan ziren. Horren ondorioz, higadura ere kareharrizko leku horrek jasan zuena eta horrek ondorio bat dauka eta da. Gaur egun 40 kilometroko galeria sare bat existitzen dela dakigu itxinape azpian, baina direnetara joaten bagara, adibidez, bat. Dimentsioak ikaratu egiten gaituzte. Bertan existitzen da leku bat euskaldunentzako oso ezaguna dena, eta, hala, De 4a, Auñamendi 3 erregeen mahaia inguruan kokatzen dena, eta argindarra deitzen da leku horretan. Ba hamarkada askoren ondorioz egin den lanagatik ez dakigu 400 kilometro larako mendigunea. Arrazoi askorengatik da garrantzitsua euskaldunentzat. alde batetik, Be-4a 3 errege maila eta Uhina mendiko ingurua. Erreferentzia bat izan da euskal mendizaletasunarentzat, baina ez bakarrik mendizaleentzako, kasu honetan euskal ogiarentzako ere zein ingurune hori-larra deitzen den. Ingurune hori bertan aurkitzen da Euskal Herriko lekurik sakonenari lamiako ateak deitzen dena, baina euskaldunetatik haratago joanda ere, Europa mailan ere erreferentzia bat da. Larra zen bertan dagoeneko eremu oso txiki batean. Zein sistema desberdin baino gehiago ezagutzen dira? San Martingo harria partez estalia. Orduan, ba, puntu erreferentziazko bat dago garai batean. Ba, espeologiaren hastapenetan puntu komun bat izan zen, eta horren ondorioz, ba, tirabirazko ziren. Eta gaur, gaur egun eta, bueno, azkeneko berri urteetan Arsin deitzen den erakunde bat arduratzen da espeleologia kudeatzeaz. Kontestu horretan, Euskal Filologia Elkargoak eta Nafarroako Espeleologia Federazioak Ba la Minako ateak Leza esploratzeari ekin zioten orain dela 5 urte, eta momentu honetan dakigu Euskal Herriko Lezari sakonenak Minis 1.208 metroko sakonera duela, eta 203 kilometroko horrelako dimentsioak dituen Ezpeleta batean esplorazio bat gauzatzea erronka ikaragarria da. Kontuan izan behar dugu gehienetan lezea baten batez besteko tenperatura 3 gradu takoa dela. Gainera, Lezaren sarrera bera 2010-2000 metroko altitudean aurkitzen da kasu honetan, orduan analogia bat egitearren pentsatu behar dugulako leku baten ikerketa bat gauzatzea bai Himalaian gailur bat egitea bezala dela, Campo base bat dugula eta gero alturako kanpo desberdinak erabiltzen ditugula mendi gailurrera heltzeko. Kasu honetan planteamendua berdina da. Pasang urtean Larrako Ilania katea lezan esplorazio utzi genuen minez, 1.050 metroko sakoneran. Puntu horretara heltzeko ezin dugu egun batean sartu eta irten. Egin behar duguna da kanpalekutik kanpaleku desberdinak erabiliz puntu sakonera horretara arte heldu. Momentu honetan daukagu minez bostehunen kanpamentu bat, mini-zortziehunen beste kanpamentuak, eta puntu horretatik egiten ditugu irteerak. Gainera, minez, 1000ko lekuan dago leku bat gure igotzen bada errekaren maila lur azpian isolatuta geratzen garela puntu hori, eta gero orduan hor ere beste kanpamentu bat daukagu emergentziakoa jarrita. Orduan, gainera, zailtasun gehiago gehitzearren, Lesaren sarrerak 400 metro bertikal dira, putzu-sokaz jaitsi behar direnak, eta 1.840 metroko sakoneran, ba, kainoi bat gurutzatu behar dugu holako eszenario baten ze drogot orkatila bihurritzeak. Orduan, urte guztian egiten dugun intendentziarako ordinazio-lanak gei.
