Bi hamarkadaren biologikoak egoera edo baldintza biologiko zehatz baten neurtu daitezkeen adierazleak dira. Horregatik, bio-markadoreak erabilgarriak dira gaixotasun-diagnosian haien garapena jarraitzeko medikuntza-arloan diagnostikorako, hala nola odol-presioa, bihotz-taupadak. Irudi-teknikak ere mio-markadoreak dira. Ekografia batzuk ezarrita daude aspalditik, eta gaur egun, adibidez, lehenengo eta behin, biomarkatzaile molekularrak era erraz batean lortu behar dira, hau da, era ez-inbasibo batean, adibidez. Bigarrenik, haien determinazio eta kuantifikazioa fidagarria izan behar da. 3ik estuki lotuta egon behar dira erlazionatu nahi dugun patologiarekin. Eta, azkenik, dio markadore molekulak on batek. Azken urteotan, bizi-itxaropena gero eta altuagoa da mundu osoan zehar. Euskal Herriko emakumeok Europar Batasuneko bizi-itxaropen altuena daukagu, eta gizonek bigarrena. Denboran zehar gertatzen diren akats molekularrek kalte zelularraren metaketa eragiten dute. Ikuspegi biologikotik, zahartzea metatze horren ondorioa da. Horrela, urteak pasa ahala, gaitasun funtzionalak behera egiten du, eta, aldi berean, pertsona nagusiak zaurgarri bihurtzen dira fenomeno kaltegarrien aurrean. Beraz, esan dezakegu zahartzearen prozesuan agertzen diren narriadura fisiko zein kognitiboa gorputzeko aldaketa molekularren isla dela. Horregatik, funtsezkoa da aldaketa molekular horiek ezagutzea MIO markadoreen bidez. Aldaketa molekularrak fisikoak baino lehenago gertatzen dira, eta hauek ezagutzen baditugu, errazagoa izan daiteke aurrerantzean gertatuko diren aldaketa funtzionalak aurreikustea eta, posible izanez gero, prebenitzea edota tratatzea. Kontua da askotan zaila dela bereiztea narriadura-prozesua zenbateko garrantzia daukan sartzeak berak, eta zenbatekoa den zahartzeari lotuta dauden gaixotasunen edozein sintomen eragina. Arlo honetan ere ezinbestekoa da bio-markadore molekularrak ikertzea. Zahartze-prozesuari lotuta dagoen narriadura jatorri anitzekoa da. Gainera, MIO markadore molekularrek funtzioanitzak beti bete ohi dituzte gorputzean. Horregatik, ez ditugu bio-markadore unibertsalak aurkituko, eta ikerketa molekula-multzoak edo familiak aztertzera bideratuta egon behar da haien arteko harremanak. Bestalde, funtsezkoa da dio markadoreen arloko ikerketa zahartze-prozesuari lotutako beste sindromeetatik adibidez, hauskortasun-etatik. Ikerketa-mota hau diziplina anitzeko taldeetan garatu behar da, jardunbide klinikoekin batera, pertsonen bizi-kalitatea hobetzeko asmoz. A. Ni.
