Begira, bularreko minbizia da emakumeen artean minbizi ohikoena, eta diozu gehien eragiten dituena. Orduan, oso garrantzitsua da garaiz harrapatzea, horrek ematen duelako aukera, tratamentu eraginkorrak ez hain agresiboak egiteko aukera ematen duelako, bizi-kalitatea hobetzeko aukera, eta baita ere bizi-iraupena luzatzeko aukera. Orduan, bularreko minbizia goiz detektatzeko programak BIA, emakume emakume zuzendutako programa batzuk, adin-tarte jakin bateko emakume zuzendutako programak, eta helburua da hilkortasuna, minbiziaren hilkortasuna jaistea. Gure kasuan, programa 1995ean jarri zen martxan, eta 1000 eta 1997an zehar hedatu zen. Komunio Erkidego osoa da. Programa abiatu zenean, 1995ean, 50 eta 64 urte bitarteko emakume zuzenduta zegoen. 2006. urtean eginiko adina 69 urte luzatu zen, eta behin eta 11tik aurrera, 40 eta 49 urte bitarteko emakumeei ere aukera ematen zaie haiek egin ahal izateko, baldin eta lehen mailako andre horrek arian baldin badituzte. Lehen mailako esaten denean esan nahi du guraso horren bat, galdeketa edo ama ere bai, 13 aita ere bai, anai-arrebaren bat edo seme-alabaren bat bularreko minbiziarekin. Zergatik adin-talde hauei, adin-talde hauetan ikusi delako programak eraginkorrak direla hilkortasuna jaisteko orduan? Gure kasuan, 50 eta 9 urte bitarteko adin-talde horretan hilkortasunaren jaitsiera eragin esanguratsua izan da azkeneko urteetan, eta baita ere 40 eta 49ko emakume artean ere. Eta horixe da, azken finean, emakumeei programak zuzentzeko motiboa. Bueno, lehenik eta behin, kudeaketa-unitatean los ditugu gure helburu diren emakume guztien datuak, eta emakumeek osasun-eremuz sailkatzen ditugu zita bat bialdu ahal izateko. Hitzordu hori postaz bihurtzen zaie, eta emakumeak-eta jasotzen denean, gutun horretan ipintzen zaie. Nora joan behar du? Zer egunetan eta zer ordutan? Behin musika jotzen denean, mamografia aurren-aurrena eten zaie, inkesta epidemiologikoa deitzen zaiona, eta hor jasotzen ditugu guretzako interesgarria izan daitekeen informazioa. Gero mamografiak egiten zaizkio emakumeari, eta mamografiak egin ondoren esaten zaio kasu batzuetan zenbait kasutan proba horiek osatu egin behar izaten direla, 15 ere osatu behar izaten dela beste proba erradiologiko erradiologiko batzoki, eta, horrela balitz, telefonoz deituko zaiola unitate horretan bertan beste proba batzuk egiteko, eta, bestela, hezitz jasoko duela txosten-gutun bat etxean emaitzarekin. Normalean esaten da esaten zaio dela normala esan dela, eta handik bi urteetan berriro beste hitzordu bat emango diegula. Proba erradiologikoak egin behar baldin badira, osatu behar baldin bada hurrengo mamografia hori kentzeaz probak eta denon ondoren irakurketa diagnostikoa arabera gauza bera esaten zaio, dena normala dela edo sozial susmagarria baldin badago, orduan ematen zaio hitzordu bat erreferentziako ospitalean diagnostikoa eta tratamendua egin ahal izateko. Programa alde batetik lortu behar dugu orain arteko lorpenak mantentzea, hau da, parte-hartzea % 80 inguru horretan mantentzea, programaren kalitatearen mantentzea eta hilkortasunean duten eragina ere mantentzea. Baina gaur egun programa guztien erronka nagusia da, alde batetik, emakume bakoitzari arriskua, emakume hobetzea, arrisku ezagutzea eta emakumeak arrisku taldeetan sailkatu eta arrisku talde bakoitzari baheketa estrategia egoki bat eskaintzea. Izan ere, orain arte denei aukera berdina eskaintzen zaie Europa mailan normalean bi urtez behin mamografia egitea. Erresuma Batuan 3 urtetik behin egiten dituzte, eta Estatu Batuetan urtero baino toki bakoitzean emakume guztiei aukera berdina ematen zaie. Eta hemendik aurrera komeni dena da gomak eraginkorragoak izateko arrisku-talde bakoitzari komeni zaion baheketa-estrategia eskaintzea. Eta horixe da erronka nagusiena gaur egun. programa guztien erronka nagusia.
