Nire ikerketak minbiziaren biomarkatzaileak topatzea bat kateak zer diren ulertzeko, minbizi bat gaixotasun konplexu bat bezala ikusi beharko genuke, ekosistema antzeko bat bezala, non minbizi-zelulek eta beste zunda batzuk babes-zelula erlastua zelan dute, legalak eta abar, 100 artean elkarrekintza konplexuak, dinamikoak eta denboran zehar. Bueno, elkarrekintza hauek seinale kimiko ezberdinen bitartez ematen dira, eta minaren ondorioz zeluletan sola ezberdinetan. Bueno, pues oreinak adierazi daitezke euren mintzetan, adibidez, edota hari jariatu egin daitezke onera, eta abar. Biomolekula hauek eta biomarkatzaile bezala definitzen dira, identifikatzen dira lagundu egiten gaituztelako, adibidez, minbizi-mota bat hobeto sailkatzen edo tratamendu bati erantzuna ona edo txarra izango den jakiten, pronostiko azken finean zein izango den jakiten. eta kasu batzutan baita ere lagundu. Lagungarriak dira dudana edo itu terapeutiko moduan azkenean tratamendu berriak, mesede-ezagutzak edo horretan ematen diren elkarrekintza hauek, ezagutzak asko lagundu baita diagnostiko- eta tratamendu-bide berriak. Adibide bat jarri nahi nuke. duela urtebete, 2018an, Nobel saria jaso duten ikerlaririk estatu batuar batek eta japoniar batek. Eta berrikuntza hau izan zen. minbizi-zelulak euren mintzan nolabaiteko maskara bat jartzen dute, eta, horri esker, babes-zelulen handik sistemem whiterengandik ihes edo ezkutatu egiten dira. Babes-zelulak minbizi-zelula harrotuz ahalegin tifikatu eta eraso egingo luke, baina maskara honekin ez da hori gertatzen, eta, horrela, minbizia garatu egiten da. Aurkikuntza honek zabaldu ditu ditugun imunoterapia bide berriak, eta horri esker melanoma bildukia, giltzurruna, heste lodia zenbait minbizitan terapia oso lagungarriak izan dira. Oztopo nabarmen bi adierazi nahi nituzke. Lehenengoa, finantziazioa eta ekonomikoki laguntzak eskasak dira. burokrazia asko handitu da, eta horrek ikerlariak egoera paradogiko batera eramaten gaitu. Gure lanaren zati handi bat proiektuak egiten dugu, duten paperak betetzen. Lan administratibo asko dago, eta, beste alde batetik, jakin behar dugu edozein erresuma-esparruko ikerketan ezinbestekoa dela oinarrizko ikerketan aritzen direnak eta ospitaleetan eta erabiltzen diren espezialistak klinikoak bai mediku, erizain txertatuta eta abar elkarlanean egin behar dutela. Taldeak multidiziplinarrak izan behar dira, eta hori instituzioetatik bultzatu egin behar da. Eta Lehen Mailan karga existentzial asko dago, badakigu, baina laguntza eman behar zaio, ikertzen duenari denbora eman behar zaio, eta, adibidez, oposaketan eta abar. Kontuan izan behar da pertsona horrek tesi bat egin duela edo artikulua publikatu dituela edo ikerketa-proiektutan parte hartzen duela. MISen ikerketaren erronka nagusi bi aipatu nahi nituzke. Bat izango zen oraindik ere diagnostiko goiztiarrean gehiago elkartu behar dela minbizi batzuen ostiko goiztiarrean. Baditugu programa batzuk ordu interesgarri direnak eta oso onak direnak, baina ondo egongo zen biomarkatzaileen bitartez odola analizatuko. Bian bat dio atsegin bitartez ba kapazak izatea diagnostikatzeko, adibidez, Euskadiko minbiziaren aurretiko tumore onberak. Hori izan daiteke bat ebazteko. Goiztiarrean da biomarkatzaileak erabiliz ba lortzea bu hobeagoak. Beste bat izango zen ikerketari, ikerketa. Oinarrizko ikerketari dagokionez, minbizia tumore-minbizia oso gastu heterogeneoa da. Jendeak ez daki, baina ez dago minbizi berdinik. Beste guztiak ezberdina dira? Bai. Oso heterogeneoak dugu ekonomi ekosistema konplexuak direla, auzune oso ezberdinekin eta denboran aldatuz doazenak. Hau ondo ulertzeak terapia espezifikoa paziente bakoitzeko espezifikoak diren terapiak lortzea ekarriko du. Hasi dira egiten halakoak, baina hori da beste erronka. Ni.
