Operazioak dira lobe larrean belarraren fruituetatik ateratzen diren konposatuak, eta hori, horien eratorkin sintetikoa. Ezagunak igual gizartean izango lirateke morfina eta heroina. Kanabinoideak, aldiz, dira kala-mugatik edo cannabis-satiba tik eratorritako azido karboxilikoak, eta horien eratorriekin sintetikoa. Gu ezagunak izango lirateke euskal etxea edota edo kanabinola eta baita ere kamioi. Orduan, guk badauzkagu hartzaile batzuk gorputzean operazioak, enpresek eta kanabinoideak aktibatzen dituztenak. Orduan, opiazioek hartzaile opiazeoak aktibatzen dituzten eta kanabinoideoek hartzaile kanabinoideak datu horiek aktibatuz mekanismo molekular batzuk hartzen dira, baina bera martxan edo aktibatzen dira, eta, azkenean, horrek. Mekanismo molekular horrek erabiltzen du eragin farmakologiko bat, eta eragin farmakologikoen artean aipagarrietako bat edo aipatu dezakegun bat da eragin analgesikoa, eta hori oso interesgarria da terapeutikoki erabiltzeko. Bueno, ba gure burua da pixkat tolerantzia eta mendekotasunaren mekanismo euro farmakologikoan sakonki aztertuz horiek arintzeko farmakoak eta estrategia berriak bilatzea, zeren minaren tratamendurako erabiltzen dira operazioak, adibidez, eta epe luzera erabiltzen direnean edo kronikoki erabiltzen direnean eragiten dute bai tolerantzia eta bai mendekotasuna. Orduan, horrek suposatzen du eraginkortasuna jaistea dosi handiagoak behar ditugulako bera lortzeko, eta baita ere eragin kaltegarriak sortu ez. Orduan, gure helburua da bide ezberdinak aztertuz farmako berriak eta aztertzea, eta bide berriak bi fenomeno horiek arintzeko. Beno, guk erabiltzen ditugun probak batez ere dira teknika elektrofisiologikoak, eta portaerazko orduan teknikazko fisiologikoen bidez egiten duguna da neuronen jarduera. Maiztasuna edo jarduera heltzekoa neurtu, eta, konkretuki, egunez indarge sistema zentraleko gune batean egiten dugu. Buenok uste du ihesgunean, eta gune hori oso aproposa da opiazioen eraginak neurtzeko. Egiten duguna da tolerantziaren eta mendekotasunaren mekanismo. Neurri farmakologikoak aztertu eta portaerazko teknikaren bide-tekniken bidez neurtu dezakegu eragin analgesikoa animalia animali batean Maria oso batean, eta horretarako badaude hainbat proba. beroaren testa, baita ere isats-aldentzearen testa, eta gero mendekotasuna neurtzeko ere bai. Zuk egin dezakezu animalia bat, animalia bat kronikoki tratatu kanabisarekin edo operazioekin, eta gero abstinentzia-sindromean sartu animalia, eta orduan aztertu farmako batek mendekotasuna edo besterentzea sindrome hori arintzen duen ala ez. Beno, ba gaur egun mina pairatzen dute paziente asko, maisutasuna askotan agertzen den sintoma nintzatekeelako, eta orduan gure ikerketak ahalbidetuko luke minaren maneiu ona egitea eta orduan paziente horien bizi-kalitatea hobetzea. Nola ba aipatu ditudan bi fenomeno horiek, bai tolerantzia eta bai mendekotasuna arinduz. Eta hori izango litzateke minaren tratamendu harekin erlazionatutako ez naiz esateko onura bat. Epe luzera onura terapeutiko handitzea litzateke autonomikoki hartzen direnean farmako hauek, eta gero baita ere edo azaleak diren pertsonak, pertsonetan ere bai, onura ekarriko luke, zeren pertsona horiek desintoxikazio-fasean daudenean, esperientzia sindromea kudeatzeko da, arintzeko. Baina polita guk ez. Gure ikerketak edo gu gure ikerketatik lortzen direnez farmako posibleak edo bidez ene ez.
