E. Ez. Gora ikerketa-taldea. Nire funtsa. Jokotako bat edukitzea. Ingurumen-epe motzean lan egiten dugun batzuek parte hartzen dugu. Ez da Psikologiako Fakultateko neurri-sikologia lan egiten duten besteek. Hartzaileak. Ontario Unibertsitatean talde bat daukagu, eta horrekin bat diagnostiko-talde handi batekin bat egiten dugu. Ikerketa aurrera egiteko ardatz nagusia denontzako ingurumena eta osasuna. Ingurumena esaten dugunean, alde batetik plano jakin nahi duguna da, esposizio-mailetan aurkitzen dira adin desberdineko jende ezberdina, bai urtean zehar ere, bai Euskal Herri mailan toxikoek aldatzen doazen edo ez, eta, hortaz, azken denboran zehar efektu aztertzea. Ikerketa-lerro desberdinak ditugu, eta horien artean eta proiektu handiena da urte den-dena daramatzagunak hainbat proiektua. Infante eme mente zona bion hostoekin bat egiten dugu horretarako. Eta, bueno, ba, proiektu orain dela 15 urte gutxira hasi zen. Gure hipotesia da, haien ingurumenak da eragina duela umearen asko, sailak, zentroa eta sexuak ikusten ditugula denboran zehar. Orduan, ba, nola egin hori? Azterketa ere emakume haurdunak hartu genituen orain dela 15 egun 2006an, eta lehenengo Korroxion animaziodun zuen parte-hartzea, eta ez ditugun ozen par matrize biologiko desberdinetatik, batetik, camp kutsatzaile desberdinak aztertzeko, eta are kalitatea. Beno, aire kutsatzaileak kontsumoa har, esposizio desberdinak aztertu, eta ez efektua. Begiratzen joan behar dut norantz jaiotzeana. Bai, bai, hazkuntza bai, sektorearena. 4 urteetan oso eta 4 urteetan sustut eta. Eta orain 14 urteko fasan jabe begiratzen duguna da bete garapen CESeko eta neuropsikologikoa ezepto aztertzerako orduan ingurumenaren lotua egiten duguna da, lehenik eta behin, bueno, Gipuzkoan edo Estatu mailan beste protokolo berdinen duten bat taldeekin elkartu datuak, eta modu honetara potentzia handiagoa lortzen dugu, eta aldi beren ere bai. Europako treken ikuste duguna da oraingoz, bueno, ba, alde batetik, aire-titxok, adibidez, haurdunen jada baduela eragina, ez bakarrik han jaiotzan, pisuan eta goiztiarra, baizik eta jada 15 hilabete ekin 4 urteekin jada ikusi dugula txertoa, ba, garapen neuropsikologikoan. Hortaz, daukan, adibidez, ba, babesle dena, esposizio bat, gune berdeak, gune berdeak, hau da, gertuago duten gune berde etxea gune berde inguruan dutenak. Ba ume mantentzea hobeago te une horiek. ba, gune berdeetan ez zuten umeekin konparatuz bortxatuta da. Asko hitz egin da Merkuriori buruz. Merkurio mailak presente. Altuak aurkitu ditugu maila hori garraioarekin lotuta, bai urdinarekin lotuta. Baina, aldi berean, ikusi duguna da, eta gantz azidoek daukaten onura arraia jaterako orduan. Hau da, pisu handiago du kantxan duten indarra, baina eskura duenarekin konparatuz, bai. M.O. Proiektuei loturik bi erronka nagusi ditugu, eta alde batetik da Europa mailan lan egitea. Zergetan gaixotasun batzuk badira, prebalentzia oso gutxi dutena, hau da, ume gutxiago gaixotasun konkretu batzuekin loturik. Baina posible da aztertzea era. Ingurumenak aurkeztu genituen, eta horretarako bat sortzen ari gara. Europako datu base handiena, gaua eta umeena. Datu guztiekin eta modutara egin dezakegu ikerketa potente bat, eta beste erronka nagusi bat da jarraitzea azterketa. Bai, hau da, 14 urteko fase aurkitzen dugu betoetan, eta nahi duguna da hiltzeraino izatea dagoen informazioa. Jaiotzetik ba, elkarte honetara diabetesa kardiobaskularrean gaixotasunak aztertu ditzakegu epe luzean. A. Ni. Ni.
