Melanomaren desberdintasunak eta bereizgarritasunak. Beno, lehengo hasiko gara zeta zer den. Melanoma. Melanoma bereziki batez ere larruazalean agertzen den minbizi-mota bat da, eta melanozitoak deitzen diren zelula espezifikoak gaiztotu egiten direnean agertzen dena. Hauek dira, hain zuzen ere, gure larruazalari, gure Iari, aldatu egiturari kolorea ematen dioten epek mentua melanina ekoizten dutenak eta erradiazio ultramoreekiko babestu edo egiten gaituztenak melanomaren bereizgarritasuna zeintzuk diren. Ba nik esango nuke batez ere bere aldakortasuna, eta azpimarratu nahiko nuke bai bere agerpen klinikoan zein portaera biologikoan. Melanomak aldakortasun handia azaltzen du erakusten du pazienteen artean edo ezberdinen artean, eta, hain zuzen ere, horrek asko zailtzen du bere eboluzio klinikoa aurreikustea. Melanomaren tratamenduaren arazo larriena melanoma metastasikoa da, hain zuzen ere, gaur egun ez dagoelako tratamendu guztiz eraginkorrik. Eta horri aurre egiteko egia da azkeneko hamarkadan tratamendu berriak ezarri direla, esate baterako, imunoterapia terapia zuzendua eta aurrepauso handia izan dela, ba, pazienteen bizitza iraupena asko luzatu dutelako. Baina azkenean, eta bada denbora pasa ahala, ba tratamenduek ez dira, ez dira gai melanoma metastasikoaren aurre egiteko, eta azkenean da gehienetan, edo heriotza suertatzen da. Beraz, hor daukagu erronka garrantzitsu bat. melanomaren tratamenduaren planoa, metastasikoaren tratamendua, biomarkatzaile nola lagundu dezaketen markatzaileak. Halabeharrezkoak dira gaur egun medikuntza pertsonalizatua edo neurrian egindako medikuntzarako. Zergatik? Ba informazio oso baliagarria ematen diolako klinikoari gaixotasunari buruz, bere bilakaerari buruz eta, beraz, berak erabaki desberdinak hartzeko. Melanoman biomarkatzaile egokiak aurkitu izanez gero, horrek baimenduko luke, alde batetik, pazienteak sailkatzea edo estratifikatzea, esaterako, arrisku-mailaren arabera zein paziente daukaten melanoma metastasikoa garatzeko arrisku gehiago edo gutxiago, eta baita ere tratamenduaren efikazia horrek aurreikustea. Eta horrek, noski, adinekoen klinikoentzako oso-oso baliagarria da bere ba erabakiak hartzeko orduan. Gainera, badauka bestelako parte bat, eta hain zuzen da bi markatzaile horiek askotan diana terapeutikoak izan daitezkeela benetan funtzio eraginkorra garrantzitsuak badituzte. Biomarkatzaile horiek melanomaren garapenean diren aterapide terapeutikotzat hartu ditzakegu, eta horiek guztiz beharrezkoak dira tratamendu berriak garatzeko orduan, eta denok dakigu melanoma metastasikoa tratamendu berriak hala beharrezkoak direla. Gure taldeak konturatu zen Medi melanomaren munduan benetan aurrepausoa handia suposatzen duen ikerketa bat egiteko halabeharrez modu integral batetan jokatu behar genuela biomarkatzaileen aurkikuntza, eta horrek suposatzen du diziplina anitzetatik egitea. Hori dela eta, egin duguna da kontsortzio bat bildu ikertzaile desberdinen desberdinekin, ardatz nagusi berberarekin. ez dira bio-markatzailean aurkitzea. Informazio guzti horrekin fronte desberdinetan ari gara markatzaileak bilatzen, eta horrekin egingo duguna da sistema bat eraiki matematikoekin, matematikoen laguntzarekin, alborengoa multi parametrikoak erabiliz. Eta sistema horrek baimenduko dio Ekini-koari edo emango dien formazio oso baliogarria, paziente bakoitzaren informazioa berak bere erabakiak hartzeko orduan. Ni.
