Zinio primarioak zelula-mota gehienetan dauden organoak dira. Sistema nerbioso zentralean neuronek eta astrozitoek ere zio primarioa izaten dute. Mintz plasmatikoan kokatzen den organoa da eta mikrotubuluez osatutako akronimoa bat dute. Atzo nima hau gorputz basaletara lotuta egoten da. Zilo primarioen funtzioa ezinbestekoa da garapenean, baita buru-burmuinaren garapenean ere. Baina egia da 100en doan duen funtzioa apenas ikasi dela. Hau aldatzen ari da azkenengo hamarkadan, eta ikusi da zinio primarioaren mintzean daudela hainbat zein seinalizazio-sistemen hartzaileak, eta hauek eragiten dute zinua antena bezala funtzio bat izatea. Ezinduak ikertzea garrantzitsua da garapenean duten garrantziaz aparte, egun helduetan zilioen mintzan hainbat seinalizazio-sistemen hartzaileak kokatzen direlako. Honek esan nahi dut zioen egituran matxuraketak edo akatsak daudenean sistema-seinalizazio sistema hauek ere akastuak izaten direla, eta honek zelula barneko hainbat prozesuetan eragina izaten du. Jakin behar da ere bai zioen gaixotasun genetikoei sinpatiak deitzen zaiela. Honek sistema nerbioso zentralean anosmia, defizit kognitiboa, entzumen galera eta beste hainbat kalte eragiten ditu. Horrela, asilo primarioak aztertzea garrantzitsua da hainbat gaixotasunen oinarri biologikoak ezagutzeko. Guk ez. Duela urte batzuk ikusi genuen zio primarioan kokatzen diren hainbat hartzaile seinalizazio-hartzaileek autofagia aktibatu zezaketela. Horrela, autofagia edozerez auxilio primarioa ezabatzen genuenean, autofagia ezin genuen aktibatu zenuela batzuetan. Hau esanda, guk orain egiten duguna da. sagu transgenikoak erabiltzen ditugu, non silbio primarioak ezabatzen ditugu, zela jakin batzuetan. Gure kasuetan neuronetan neuronen zeinua ezabatuz autofagia ikertu ahal dugu organo hau faltan dagoen testuinguru batean. Horrek gaixotasunetan ematen diren baldintzak edo isladatzen ditu. Gure ikerketek duten erronkarik nagusienak be, printzipioz, selekzioen tamaina dira. Pentsa behar da sinbio primarioak 10 mikrako luzera eta 200-300 nanometroko zabalera dutela. Horrela, organo txikiak dira zelularen tamainaren aurrean. Honek eragiten du, adibidez, zioak ikusteko erresoluzio handiko mikroskopia behar dugula. Nahi baldin badugu aztertu ondo zeintzuk diren matxuraketak edo morfologiaren aldaketak. Bestetik ere, biologia molekularreko teknika finak behar ditugu. Nahi baldin baditugu hainbat molekula plasmido eta beste tresnak zilotara eramatea. Bestetik ere, esan dudala esan dudanez, lehen guk sagu transgenikoak erabiltzen dugu zehazki zilioak kentzeko neuronetan. Honek guztiak eragiten du gure ikerketak tekniken menpe egotea. Honek horrela, teknikek aurrera egin ahala guk ere zioen ekitera eta funtzioa hobeto ezagutu ahal izango dugu, ez?
