Garuneko endokanabinoide sistema hainbat funtzio ezberdin doitzen dituen sistema neuro-modulatzailea da. Deitzen dituen funtzioen artean daukagu oroimena, mugimendua, mina edo jangura. Endokanabinoide sistemaren barruan behartzaile nagusi aurkitzen ditugu. Ze be bat, ze be bat hartzailea batez ere nerbio-sistema zentralean adierazten da batez ere neuronetan, baina baita lehia-zeluletan ere. Oso ezaguna da neurri honetan adierazten den zer bat hartzaile honek neurotransmisioa doitzen duela. Horregatik, oso garrantzitsua da gure burmuinak kontrolatzen dituen beste funtzioetan, eta horregatik ere erabili dezakegu hainbeste gaixotasun neurodegeneratibo tratatzeko. Bere sistema hainbeste onurak eragiten ditu. alde batetik, 0 bat hartzailea garunean adierazten dela, batez ere neuronetan. Neurotransmisioa deitzen duenez, gainera, neuro-babesa eragiten du, hau da, neuronen endekapena edo heriotza. Bestalde, lehen aipatu dudan ze be bi hartzailea gure sistema 100eko zeluletan adierazi egiten da eta honen aktibazioaren ondorioz hanturazko erreakzioa murriztu egiten da. Beraz, sisteman daukala Miñoigoaren aktibazioa. Alde batetik, neuro-babesa hanturazko erreakzioen murrizpena eragin dezake. Horregatik, gaixotasun neurodegeneratiboetan edo hanturazko erreakzioak dituzten gaixotasunetan esklerosi anizkoitza nerbio-sistema zentraleko hanturazko gaixotasun kronikoa da. Zer esan nahi du honek? Ba nerbio-sistema zentralean hanturazko erreakzioa ematen dela, sistema eguneko zelulak infektatzen direlako. Bestalde, hantura honek eragiten duena da neuronen endekapena. Espero zen espetxean melina galdu egiten da zerga-mina. Gureak soilen inguruan daukagun izaera konplexuko mintz bat mina hobetzen denean neuronek galtzen dute babesa. Lehen esan dugun bezala, sisteman daukana Miñoigoaren aktibazioa bi funtzio desberdin bete ditzake. alde batetik, neuro-babesa eragiten du eta, bestalde, inguru-modulazioa, hau da, hantura murriztu dezake. Horregatik espero zen Eskohitzan, bai neuronen endekapena gertatzen denez, baita hanturazko erreakzioa daukagunez ere. Sisteman daukan kanabinoidearen aktibazioak bi eragin positibo edukiko lituzke, bai. Alde batetik, neurri honen babesa lehendakaria hemen ere, sistemaren aktibazioak neuro-babesa eragiteaz gain, hau da, neuronen zer bat hartzaileak aktibatzen direlako gure kasuan. Horretarako, endokanabinoide sistemaren onurak aztertu nahi ditugu, oligodendrozitoak hauek baitira mielina sortzen duten zelulak. Horretarako, ikertu behar dugu nolako funtzioa daukan sistema honek lehia-zeluletan. Baina hau ez da hain erraza, azkenean animali osoan egiten ditugulako ikerkuntzak. Honetarako animalia transgenikoak erabiltzen ditugu, non endokanabinoide sistema aztertu dezakegu? Ez.
