Kaltzioa ioi bat, ezinbesteko funtzio ugari betetzen dituena zure guztietan, eta hori oso nabarmena da berriz sistema zentralean. Kaltzio-seinaleak erregulatzen dute hazkuntza zelularra, metabolismoa, aktibitate sinaptikoa, etabar, etabar. Zer gertatzen da kaltzio-mailak zerua barrua zitosolean maila fisiologiko batetik gora egiten duenean? Millok seinaleak ere pizten direla. Horregatik mantendu behar da edo erregulatu behar duzu modu hertsian kaltzioa zelula barruan. Eta horri esaten zaio kaltzio homeostasia. Eta badaude fenomeno batzuk gauzen estazio hori apurtzen dutenak eta identifikatuak izan direnak gaixotasun neurodegeneratibo askotan. Horregatik uste da izan daitekeela mekanismo amankomunean gaixotasun hauek amankomunean daukaten mekanismo patogeniko bat. erretikulu endoplasmatikoa eta mitokondrioak oso eginkizun inportantea betetzen dute testuinguru honetan, eta, gainera, bi aurpegi ditu. alde batetik, bai batak zein besteak kaltzioa zitosolik jaso eta metatzeko sistema dauzkate, eta baita kalte hori isiltasunera askatzeko ere, eta, beraz, organulu hauek eurek nolabait kalterako homeostasia kontrolatzen dute. Baina, bestetik, gauza homeostasiaren apurketa beste jatorriren batetik badator, organo hauek behar dute kaltzioa euren funtzioak modu egoki batean aurrera eramateko lana. 500 estazio hori apurtuz gero, ezin dituzte euren funtzioak modu zuzen batean bete, adibidez, erretikulu endoplasmatikoaren kasuan proteinen sintesia eta onespena eta garraioa, eta mitokondrio kasuan, ba, arnasketa zelularra begiaren urtera. Eta hori oso kaltegarria da denontzako kasu honetan, eta baita hauen inguruan dauden gerrilla segurantzako herri sistema zentralean. Guk gure ikerketarekin egin nahi dugun ekarpen ekarpen osoa da neure federazioan mekanismo molekularrak argitzen laguntzea. Izan ere, bizi itxaropena handitzen doan heinean, gaixotasuna jeneratiboak gizartean lehen mailako arazo bilakatu dira. Sekulako inpaktua daukate, bai maila pertsonalean zein ekonomiko eta ekonomikoan, eta uste dut 25 urte barru inpaktu hori bikoiztu egin daitekeela. Guk egiten dugun hori da maila edo ikuspuntu klasiko batetik eta zelula-mailan ezagutza igorren horretan sakondu eta kasurik onenean eta gure hipotesiekin asmatuz gero, ba, itu terapeutiko berriak identifikatzea. Izan ere, paradogikoki, ez dago apenas gaur egun tratamendurik gaixotasun neurodegeneratiboen kontra. Gure taldean gustatuko litzaiguke epe labur eta ertainera, ba, azkeneko urteetan lortzen ari garen batez ere Lurraren inguruan lortzen ari garen ezagutza-ezagutza hori, kaltzioaren ondo-estazioaren inguruko ezagutza hori zabaltzea. Lege-sistema zentraleko 1604 historikoki bidea zelulak kontsideratu izan dira neuronen laguntzaile laguntzaile bezala, baina gaur egun badakigu oso funtzio inportanteak urte dituztela eta, eta baita zelula-zelula hauek edozein 4en disfuntzioa izan daitekeena baita gaixotasunen jatorri. Gustatuko litzaiguke sakontzea? Ez, ez baitago hainbeste. Hainbeste ezagumendu bazenuen hauen inguruko. Eta bestetik, gustatuko litzaiguke baita asea erabiltzen hastea gizakien jatorria duten ikerkuntza-ereduekin, adibidez, gizakietatik edo gizaki-gaixotasunak dauzkaten gizakietatik ateratako segura zelula pluripotenteak erabilita. Ba hauek ezberdintzatu eta lortzea alderdi sistema zentraleko zelulak ahalik eta gehien hurbiltzeko. Ba gure gure helburu horretara ez.
