Patogeno oportunistak, normalean, gaixotasunak eragiten dituzten mikroorganismoak dira. Azken hamarkadetako aurrerakuntza medikuei esker, hilkortasun-tasa handia daukaten patologiak gainditzeko kapaza gara. Andino bestekoei esker, muse-akta nituen ditugu. Organo akastun bat dagoenean, organo horren transplantea egin dezakegu, bai organo zein trasplantea eta baita hezur-muineko transplantea ere, eta hau posiblea da neurri batetan imunosupresorin esker. Bestalde, gaur egun hiesa gure herrialdean gaixotasun kroniko bat bilakatu egin da. Hau dena oso ona da, noski. Orain zein da guztien parte txarra? Ba gure sistema imunea deprimituta gelditu egiten dela. Hau da, erantzun imunea gutxituta gelditzen da un gutxipen honetan, normalean infekzioak eragiten ez dituzten patogenoak kapaza aldian infekzio larriak eragiteko. Eta hauek, hain zuzen, patogeno oportunistak, patogeno oportunistak, ingurua, ingurugiroko arriskuak izan ahal dira, bestela gure baitan bizi diren mikroorganismo gure mikrobioetako metroan ez. Horien artean bakterioak, birusak eta onddoak topa ditzakegu. Guk onddoekin lan egiten dugu, eta onddoek eragiten dituzten infekzio kimiko sentitzen direla denok ezagutzen ditugu ñoak. Onddoak landare patogenoak izaten dira, fitopatogenoak edo, bestela, gure baitan ere infekzioak eragiten dituzte. Baina, gainera, Zallakoak ezaguna dira. Asiako infekzioak. Azaleko infekzioa be bai. Pinak Kandidiasi, Ziburu, Baginala. Guk puntu guztiak deserosoak dira saila kentzeko, baina ez dute gure bizitza arriskuan jartzen. Baina paziente kritikoetan kapaza dira infekzio larriak eta sistemikoak eragiteko, hilkortasun-tasa handiarekin, gainera, mikosi sistemikoak tratatzea zaila da. Alde batetik, kontutan eduki behar dugu pazientearen egoera ez dela optimoa, patologia gehiago dituela, eta, bestalde, andi gutxi ditugu Mecosek tratatzeko. Ondoen eta gure artean antzekotasun-maila oso altua da, bilakaera oso antzekoa. Gure antolaketa zelularra antzekoa da, bilakaera eukariotoak hortaz topatzea, itu terapeutiko bat, zeinak bakarrik ekin onddoa eta guk ez, zaila da. Eta azkenik, antibiotikoekin gertatu den moduan, erresistentziak agertu dira. Erresistentzia hauek gertatu dira, alde batetik, nekazaritzan erabili diren tratamenduek ondo erresistenteen hautespen naturala suposatu dutelako. Hau da, ingurugiroko onddoak jada heldu dira erresistenteak ospitaleetara eta beste hasieran sentikorrak diren onddoak antifungikoek eragiten duten presioari aurre egiteko moldatu egiten dira eta erresistente bilakatu egiten dira. Guk badakigu erresistentzi mekanismo hauek gene batzuen mutazioetan oinarritzen dela kalean. Zein da gure helburua? Mutazio hauen detekzioa eta baita mutazio berrien identifikazioa. Eta hau dena bideratuta dago diagnostiko molekularrera, hau da, diagnostiko arin batera. Gure taldeko aspaldiko ikerketa-lerroa Candida albicans zein kontra ekoizten diren antigorputzen karakterizazioa izan da. Badakigu Kandidiasi sistemikoa daukaten pazienteek antigorputz hauek ekoizten dituztela eta guk antigorputz hauen detekzio erabiltzen dugu diagnostikorako. Bestalde, badakigu antigorputz hauen titulua puntu hau da. kantitate altua daukaten pazienteek pronostiko hobeagoa daukate. Zein da orain gure erronka? Gure helburua antigorputz hauek epitopoak identifikatzea. Epitopoak CE da bat Candida zelula osotik. Zein partea eragiten du zehazki antigorputz hauen ekoizpena? Edo, beste era batera esanda, Kandidaren zein partek eragiten du erantzun imunea martxan jartzea ezagutzen honek? Oso lagungarria izango litzateke Kandidiasi sistemikoaren tratamendurako. Epitopo hauek erabiliko nituzke txerto baten moduan, hau da, Kandidiasi sistemiko bat pairatzeko arriskuan dauden pazienteetan. Epitopo eta jartzerakoan infekzio hori prebenitu genezake.
