Gure ikerketa-taldea jendeon da diziplina anitzetako ez-ikerlariek osatzen dugu, eta gure ikerketa-ardatza mugimenduak osasunean duen eragina aztertzea da. Izan ere, gure bizitza osoan zehar jaiotzen garenetik hil arte egiten dugun mugimendu bakoitza zenbat eta nola mugitzen garen izango da gure garapen fisikoa, ez bakarrik, baizik eta kognitiboa eta objektiboa bideratuko duena. Beste hitzetan esateko, gure osasun fisikoa afektibo eta kognitiboa oso lotuta daude elkarrekintza estu batean, oso estu batean, eta gure ikerketa-taldeak elkarrekintza hauek hobeto ulertzea dugu helburu, zahar-egoitzetan bizi ere. Xedez Pertsonei zuzentzen dugun ikerketak orain dela 5 urte hasi zuen gu, eta horrela ordura arte ez zeuden ikerketa asko poblazio horretara zuzenduak. Eta ikusi nahi genuena zen ea ariketa-programa batek lortzen ote zuen pertsona egoiliarrek aurkezten zuten hauskortasun fisiko, kognitibo zein adjektibo arintzea. Horretarako, programa ariketako filn programa bat diseinatu genuen, 3 hilabetez aurrera eraman genuena 10 egoitza baino gehiagoetan, eta ikusi genuena izan zen ariketak egiten zuten pertsonak egoera fisikoa hobetu zutela, eta ez bakarrik fisikoak, baizik eta horrekin batera alderdi fisiko eta afektiboa. Horrekin batera, gainera, erorketa kopurua jaitsi zituzten, eta baita ere menpekotasun maila ere. Esklerosi anizkoitza gaixotasun neurodegeneratiboa da, eragin zuzena daukana aldarte fisiko, kognitibo zein afektiboan. Gaixotasun hau oso pertsona gazteetan diagnostikatzen da eta proposizio handi baten ibiltzeko gaitasuna galtzen dute gaixotasunak aurrera egiten duen heinean. Horregatik, gure helburua zen pertsona hauen gaitasun ibiltzeko gaitasuna mantentzea, ahalik eta gehien programa berritzailea dena programa hauez eskeletuen bitartez egin dugula. Exoeskeletoak jantzi daitezkeen robotak dira, mugimenduak gauzatzen laguntzen dutenak. Programak 3 hilabete iraun zuen horretan. Partaideak. Exoeskeletoa jantzi eta fisioterapeuta baten gidaritzapean diseinatutako produktu-ariketak egiten zaitua. Emaitzak benetan onak izan ditugu, partaideak edo parte hartu zuten pertsonak mantendu izan zutelako, ibiltzeko gaitasuna parte hartu ez zutenekin konparatuz. Gure erronka nagusiena izango litzateke egoitzak duten beharrei erantzuten jarraitzea. Horrekin lotuta, ikusi duguna da pandemia honek eragin zuzena izan duela bai edo ez bakarrik egoiliarretan, baizik eta zaintza euren zaintzaileetan baita ere, eta horregatik aztertu nahi duguna hurrengo urteetan da. Ariketa fisikoaren bitartez euren osasuna hobetzeko gai garen. Horretarako egingo duguna izango da gure programa guztiak diseinatu, baina horrela informatu baten eta euren eragina probatu beste erronka nagusi bat izango litzateke, nire ustez, edo zentratuko zen exoeskeletoen garapenean. Ikusi dugu tresna baliagarriak izan daitezkeela pertsonen bizi-kalitatea hobetzeko, baina oso hasi fasean daude, eta orduan orain gelditzen dena izan da. Izango da ibilbide bat bakoitzaren eta behar bakoitzari hobeto zuzentzeko. Ni.
