Europarrek gaixotasun-mota askotan hitz egin ditzakete, zeren eta gai dira transmititzeko birusak, bakteriak, protozooak eta abar. Lagun dira gai interbentzio-gaixotasun asko bai pertsonei, baina animaliei ez dira asko-asko munduan zehar edo munduan. Mailan esaten da eltxoa direla lehenengo bektorea, bektore nagusia, baina gure munduan edo aurreratuko togo-munduan edo dira kaparrak garrantzi handia den handiagoa daukanak. Garrantzi handi-handia dauka, beraz. Esan dudan bezala, aparra dira gai permititzeko bai birusa, bateria a potokoak izan, bai pertsonei eta bai animaliek ere or gizonei ere bai. Adibide bat argi bat dagoena da, edo ezagunena omen da lan-gaixotasuna azkeneko urteetan. Hori nahiko ezaguna egin da. Zorionez, gaitezenak ez dira izaten oso larriak. Hain hau, adibidez, azkar, edo, bueno, medikuak edo diagnostiko nahikoa esker egin ezkero, ba, tratamendua dauka, eta orduan ez du halako arazorik sortzen. Joi espada diagnostikatzen edo denbora askotan hor badauka pertsonen bat, ba, bueno, azkenean bai, bihurtzen da pobre larriagoan. Orduan, bueno, gaixotasuna ez dira hain larria, baina, beno, inportantea da diagnostikoa oso azkar egitea. Baimenduriko edo hoberena da bakarrik ez harrapatzea. Ez dago holan kontrolatzeko Meco desarra desagerrarazteko, ez da umeko. Horiek saiatu dira denboran zehar, e. Method, berdin eta kas, baina ez da hau. Bueno, hori garrantzitsuena da, ez harrapatzea, adibidez, mendira. Eta joaten garenean eta inguruan kapar asko badagoen egin behar duguna, ba, bueno, hori prebentzioa eduki buruan edo ikus jakin daudela eta nola ez harrapatu, ba, bueno, batez ere praka laburrak ez erabiltzea, manga luzea eta kondenak edo fondo luzekoak izatea. Hori da ia garrantzitsuena. Gero, etxera bueltatzen garenean, ba, bueno, bat bultzatzerakoan edo ikusi behar dugu baten bat badaukagun. A harrapeta badugu baleen vallek kentzea centa kaparra. Bueno, transmititzen dute nori gaixotasun asko, baina lehenengo 24 ordutan helduta daudenean, lehenengo 4-24 ordutan ez dira gaitasun fisiko oraindik. Orduan, lehenengo 24 mantentzen badugu ze zaparrada, ez daukagu ba, ez dago arriskurik permititzeko gaixotasunik. Erronka nagusiak, bueno, ez batere koi-nia aspalditik, edo gu ari gara ikertzen, batez ere gaixotasun fonetikoa. Hauek dira ba anima litateke pertsonala edo pertsonari transmititu ahal direnak, edo alderantziz ere ez duen arimari. Baina, bueno, horrek sendira eta dira gaur egun, ba, gure erronka handiena. Adibide bat. A ku sukarra, Miman in mani gaixotasun bat eta pertsonei eragiten dena. Baita ere beste erronka batzuk dira. Bueno, kaparrekin zaintzen dugu. Hauxe da gure holako ildo nagusien bat. Baina, bueno, azkeneko urteetan hasi gabe ere, ni ikertzen ba eltxoak batez ere chhoti dira nola eratuan edo zabaldu den gure inguruan eta bat bertoko eltxoak ere zeintzuk dauden. Orain arte ez. Boson formazio guztien gutxi daukagu, edo gure ingurukoa dagoeneko urrun da higara ikertzen. Norbaitzuk dira eta bertoko eltxoak ere. Eta baita ere azkeneko urteetan ba ari gara. Bueno, Prophéte betor barria dena, edo etor barios jauna oinean berria, ez txistorra, Asiako liztorra hori, erleei kalte egiten eragiten dien hau, horri aurka dauzkagun ikertzen ia ameto kontrolatzeko metodoren bat, edo aurkitzen dugun horrenbeste kalte ez eragiteko bi.
