Ez, bat motako diabetesa gaixotasun konplexua da, azken finean, bere garapenean, bai faktore genetikoak baita ingurune-faktoreak parte hartzen dutelako genetic aldetik. Gainera, poligenikoa da, jende asko parte hartzen dute, eta ingurune-faktoreei dagokionean ere bai. Ikusi da badirudiela ingurune-faktore ezberdinek parte har dezaketela bere garapen. Bueno ba, ikerketa genetikoek berebiziko garrantzia daukate bat motako diabetesari aurre egiteko, ez? Eta nik esango nuke 3 mailatan izango litzatekeela. Alde batetik, diagnostikoan. Azken finean, guk ezagutzen badugu zer gene parte hartuta hartzen duten bat motako diabetesa, eta guk aztertzen badugu pertsonek daukaten gehienen aldaera, horiek ahalko genuke esan pertsona batek zer arriskua daukan gaixotasuna pairatzeko etorkizunean. Ez, hori alde batetik. Bestaldetik, prebentzioan, guk badakigu bat motako diabetesa bi faktore ditugula. faktore genetikoak eta faktore ingurune-faktoreak. Eta hori ez betetzean, badirudi infekzio birikoak berebiziko garrantzia daukatela. Ez, ongi. guk baldin badaukagu suszeptibilitate genetikoa, eta gai eta infekzio bat pairatzen baldin badugu, probabilitate gehiago kiko dugu gaixotasuna garatzeko orduan. Hori jakinda, ba, ahalko genuke neurri profilaktikoak jarri, baina berebiziko edo fedez uste. Tibia genetikoa daukaten pertsonetan ez da infekzio bat pairatuz gero, bai gaixotasunaren garapena ez gertatzeko. Eta, azkenik, tratamenduan guk ikusi dugu kontrako beta-zeluletan jende-hautagaiek berebiziko garrantzia daukaten zenbait bidezidor kontrolatzen dutela. Orduan, gene horien adierazpena kontrolatzeko gaitasuna baldin badaukagu, ba, adibidez, Idoia ez zati batez ez aktibatzea lortu dezakegu, gaixotasuna eragin eduki dezaketen bidezidorrak isilaraziz. Eta hori erabateko garrantzia, lehen aipatu dan bezala, bat motako diabetesa da gaixotasun konplexua. Ez, jenek berebiziko garrantzia daukate bere garapenean. Orain arte uzten zen gene horien eragina diabetesaren patogenesian zela, batez ere sistema imunearen mailan, ez sistema imuneko zelulak nolabait erregulatzen zituztelako. Baina gure ikerketari esker ikusi dugu diabetesarekin asoziatuta dauden gene horiek pankreako eta zeluletan, hau da, intsulina ekoizten duten zelula horietan, oso garrantzitsuak diren bidezidorrak erregulatzen dituztela. Adibidez, ikusi dugu jende-hautagai horiek erregulatzen dutela inflamazioa. Baita ere, ikusi dugu gene horiek gaitasuna daukatela erantzun direlak erregulatzeko, eta harantz. Eta ikusi da birusak eragina eduki dezaketela diabetesaren garapenean, eta baita ere zelulena apoptosia ez. Eta prozesu guzti horiek oso garrantzitsuak dira Pandako eta Seulen suntsipenean, azken finean gaixotasunaren oinarria dena. Beno, gure ikerkuntza den erronka nagusia da nolabait karakterizatzea zein mekanismo molekularrak ateratzen diren plantako beta zeluletan eragina daukatenak diabetesaren garapen. Beraz, gu batez ere aztertzen ditugu diabetesarekin asoziatuta dauden geneak, bai, eta konkretuki orain oso interesatua gaude. Femes kodetzaileetan, dakizuten bezala, geneak normalean daukaten informazioa eragiten du. proteina baten ekoizpena. Baina, gure kasuan, gu oso interesatua gauden gene horietan, zeinak ez duten proteinarekiko ez den, eta konkretuki aztertzen ditugu, arren, luzez kodetzaileak. Ez, ikusi dugu pankreako beta zeluletan, ba, zenbait bidezidor erregulatzen dituztela, arren, luzez kodetzaile hauek, oso garrantzitsuak direnak. Adibidez, inflamazioa bankako eta zelularen inflamazioa erregulatzeko gaitasuna daukate, eta orduan ikusi dugu ere arren ELA-E luzez kodetzaile hauen adierazpena modulatuz inflamazioa egin dezakegula. Eta hori erabat garrantzitsua da diabetesaren garapena ekidin nahi baldin badugu. Ez ni.
