Ez. 100en ingeniaritza. 100en funtzioa birsortu, moldatu edo hobetzeko helburua daukan diziplina anitzeko arlo bat da, non diziplina ezberdinetako ba adituak biltzen dituen, adibidez, ba kimikariak, biologoak, injenieroak eta eta abar. Eta adibide gisa, gaur egun, adibidez, Infinit 100en ingeniaritzan asko erabiltzen direnak dira zelula-euskarriak, BA-100 berriak sortzeko. Eta, hala nola, adibidez, gaur egun organoak eta guzti birsortu ahal izan dira polimero biodegradagarriak formaleko farmakologian ekarri ditzaketen onuren artean. Farmakoaren askapen kontrolatua ahalbidetzen duten dispositibo eta plataforma garatzean datza bi arrazoi nagusigatik. Lehenengo arrazoia da, ba, polimero biodegradagarri hauek laguntzen dutela farmakoa guk gure gorputzean nahi dugun gunera eramatea. Bai, hau da, garraio moduan erabil daitezke. Eta, bestalde, ibilbide horretan beste agente biologikoek farmako hau ez deusezteko edo bidean ez galtzeko babestean datza. Bere eginkizuna ez da, hau da, bere eginkizuna. Eta bigarren arrazoia da, nola esan, ba, biodegradagarriak izanik, behin bere funtzioa bete ondoren, ba desagertu egingo liratekeela gorputzeko metabolismoa, ba deuseztuz kaltegarriak. Osasunarentzat kaltegarria ez izanik, flexio eta maila kritiko bat gainditzen dute. Ez duten bitartean, polimero biodegradagarriak oso baliagarriak izan daitezke. Izan ere, inplante metalikoek sortarazi sortarazten zituzten arazoei aurre egiteko garatu ziren. Izan ere, ba, hezurrak ahultzea zekarren, ba, estres ibili fenomenoari aurre egiteko edo inplante metalikoen osagaiek sortua sortarazten dituzten errefuxiatuak sentikotasunik sentikortasunei aurre egiteko. Eta, nola ez esan, behin prozesua edo sendatze-prozesua bukatu ondoren, ba, bigarren ebakuntza bat ekiditeko beste alderdi positibo bat ere badaukate polimero biodegradagarriek. Izan ere, oro har, beraien propietate kimiko, fisiko eta mekanikoak errazoitu daitezke estrategia ezberdinak erabiliz. Adibidez, ba partikula zeramiko bio batere harriak erabili daitezke konpositeak sortzeko eta hauen propietateak haien zurruntasuna handitzeko, ba hezurraren propietateak mimetizatzeko edo polimero berriak sintetizatu edo polimero-nahaste berria garatu. 100 bigunen propietateak eta ba bi minimizatzeko orduan, ba, esan genezake doiketa honek, ba, 100en propietateak ondo mimetizatu ahal dituztela. Ikerketa bera, erronka nahiko handia. Guk polimero biodegradagarriekin egiten du lan, eta, batez ere, ba, biomedikuntzako aplikazioetarako gaude hor lanean. Eta, bueno, lehen esan bezala, ba, hemen ingeniaritza oso arlo diziplinarra oso diziplina anitzeko arloa denez, ba lehenengo erronka da disnei diziplina ezberdinetako jendearen edo ikerlarien ulermena ba sustatzea, nolabait geroz eta ikerketa geroz eta anitzagoak eskatzen dizkigute egiteko. Eta bigarren erronka bezala, nik uste dudana da, ba, oinarrizko ikerketa batetik aplikaziorako bia oso luzea dela, eta ibilbide horretan, ba, agente ezberdin asko topatzen direla, ba, ikerketa oztopatu dezaketenak. Adibidez, tokian tokiko ba politikak edo ekonomiak asko-asko mugatzen du ibilbide hori. Eta, bueno, ba, bi erronka horiek goraipatuko nituzke ni.
