UBE bi 4. Bueno ba. Terapia zelularrean, osagai aktibo gisa molekula kimiko bat izan beharrean, zelulak erabiltzen ditugu efektu sendagarri hori lortzeko. Terapia honekin medikamendu arruntekin topatzen ditugun mugetatik haratago joan eta orain dela gutxira arte erabat pentsaezinak ziren estrategia terapeutikoak aurrera eraman ditzakegu, adibidez, kaltetutako 100 eta organoak birsortu edo ordezka ditzakegu. Bestalde, zelula hauek ere genetikoki modifikatu ditzakegu eta behin gure gorputzean txertatuta intereseko osagai terapeutiko bat etengabe jariatzen egon gaitezke. Azkenik, zelulak ere erabili ditzakegu gorputzaren berezkoak diren prozesu fisiologikoen disfuntzioak, hau da, gehiegizko zein gutxiegizko erantzunak bere oreka-puntura ekartzeko. Hauek horrela, terapia hauek edo eta zelularrak aurkitzen du oso aplikagarritasun ona gaixotasun kroniko degeneratibo zein monogenikoetan eta, nola ez, ba, minbizian baita zelula amak ezagutzera eman ziren 100 ezberdinetan bereizteko duten berezkotasun horrengatik, batez ere laster birsorkuntza medikuntzan eta 100en ingeniaritzaren giltzarria bihurtu zirelarik azken urteotan. Halere, egia da paradigma aldaketa bat eman dela. izan ere, konturatu gara zelulen zelula amen eragin terapeutiko aipagarrienak ez datozela, ez direla haien transformatzeko gaitasun horregatik, baizik eta beste zelula askoren jokaera aldatzeko duten kapazitateagatik. Kaleko hizkuntzara ekarrita, esan daiteke zelula amak oso zelula karismatikoak direla, eta gorputzeko beste hainbat zelula oso gustura jartzen direla haien esanetara. Prozesua edo hanturazko prozesuetara itzulita, zelula amek imunitate-sistemari ulerrarazten diote dagoeneko mehatxua desagertu egin dela. beraz, defentsarako arrazoirik ez dagoela eta suntsitutako guzti hori berregiteko, berrosatzeko, berreraikitzeko momentua iritsi dela. Medikamendu arruntekin alderatuz, zelula amek eragin luzeagoa eta jarraituagoa eskaini dezakete administrazio bakarrean. Bestetik, ba, ematen diren gehiegizko erantzunak astun horiek modu naturalagoan egokitzen dituzte, betiere gorputzaren berezko orekak errespetatuz. Beste era batera esanda, ba ematen diren hanturazko erantzunak eten edo ezabatu beharrean, zelula amek egiten dutena da erantzun kaltegarri bat izan daitekeena erantzun onuragarri bat bihurtu. Nola egiten dute hau? Ba sistema imunitarioari erakutsiz zein den bide zuzena. Hauekin guztiekin espero da medikamendu arruntek erakusten dituzten albo-ondorioak saihestea eta pazienteen bizi-kalitatea hobetu, pazientearen eraginkortasuna areagotuz. Oraintxe bertan, gure ikerketa-taldean, hesteetako hanturazko gaixotasunaren tratamendurako sistema terapeutiko berrien garapenean dihardugu, betiere zelula ametan oinarrituta. Gure berehalako erronkak izan daitezke, ba, bueno, sistema terapeutiko horiek behin gorputzean inplantatuta daudela. Zelula amen hanturaren kontrako efektua indartu eta denboran zehar luzatzea izango litzateke. Berez, saguetan egindako ikerlanetan dagoeneko jaso ditugu emaitza nahiko positiboak, baina esan beharra dago asko daukagula oraindik ere egiteko. Bestalde, terapia zelularrean orohar ere asko dira gainditzeko eratzen diren erronkak. besteak beste, metodo estandarizatuak erabiltzen dituzten eta eskala handietara eraman daitezkeen ekoizpen-prozesuak ezartzea. Hori izango litzateke bat. Bigarrena izango litzateke, ba, kostuen optimizazioa terapia hauek ere ekonomikoki bideragarriak izan daitezen. Eta azkenik, ba, arauketa-ildoaren bihurguneeta koska guzti horiek ba gainditzea. Halere, mezu positibo batekin amaitzeko esango dut, ba, itxaropenerako arrazoiak daudela. Izan ere, baditugu dagoeneko merkaturatuta zelula ametan oinarritutako ba lehenengo medikamenduak, eta, gainera, datozen urteetan ba zerrenda luzatzea espero da. U. Bi.
