UBE. UBE. Bi nu gure ikerketa-taldeak duten 3 ESE deitzen da, eta Euskal Herriko Farmazia Fakultatean egiten dugu lan. Duten 3 heze horren arrazoia da. 3ez horiek esan nahi dute seguru da saluz eta soziala erdaraz izango litzatekeena. Beraz, euskaraz izango da segurtasuna eta segurtasuna zergatik ba duten gabeko elikagaiek dutenik ez dutela bermatzen dugulako. Laborategiko analitiken bitartez bigarrena da osasuna. Zergatik da zeliakoen osasuna? Hobetzen saiatzen garelako. Eta 3.a da sociedad edo gizartea, ez? Eta hor egiten dugu lan, batez ere, zeliakoa gizarteratzen edo gizartean integratzen. Glutenik gabeko elikagaien konposaketa neurtzen da, beste elikagaien konposaketa bezala. Legeriak onartzen duena da etiketan agertzen den konposaketa izatea osagai desberdinen konposaketaren batura bat. Baina gu etenik gabeko elikagaien konposaketa zertxobait desberdina denez duten dutenarekin konparatzen baldin badugu, guk nahi izaten duguna da edo nahi izan genuena. Konkretuki izan zen baita ere konposaketa hau laborategian analizatzea, eta horretarako erabili genituen metodoak izan ziren. Jeldala zozketa uran grabimetria bitartez neurtu genuen, edo baita ere egin duguna izan da mineral eta bitaminen kantitatea neurtzea, kromatografian bitartez Euskal Herriko Zerbitzu Orokorretara bidaliz lagin-pertsona zeliakoek. Nutrizio-aholkularitza garrantzitsua da, ba, bueno, ikusi dugulako hainbat ikerketa-lanetan, populazio orokorrak bezala, akatsak egiten dituztela dieta jarraitzerako orduan. Orokorrean gertatzen dena da fruta eta barazki gutxi jaten dituztela, zereal gutxi baita ere, kasu honetan garo-gluten gabekoak erosi behar dituztelako konkretuki, eta gero, ordea, ba, haragi asko, adibidez, jaten dute. Orduan, hori ikusi da, bai. inportantea da beraien duten gabeko dieta bat jarraitzen ari diren bitartean aholkularitza dietetiko hori egitea. Zergatik? Batez ere ikusi dugulako bai gantz asko proteinazko eta karbohidrato gutxi jaten dituztela, eta kasu honetan karbohidratoak igotzeko bera. Gure iturri nagusia ogia, zerealak eta euren eratorriak direnean, bakarra eurek daukate, zailtasun bat gehituta. Hor ez zenuten gabekoak erosi behar dituzte konkretuki, eta garestiak dira. Eta, bueno, a zailtasunak dituzte horiek hartzerako orduan. Zeliakoen mesederako eskaintzen ditugun zerbitzuak batez ere hezkuntza nutrizionalean oinarritzen dira arlo honetan. Bueno, hainbat material eta bideo sofwar aplikazio garatu ditugu, beraientzat lagungarri izan daitezkeelako. Adibidez, sortu dugu dietak diseinatzeko eta ebaluatzeko sofwar berri bat, eta zeliakoek basoberri horren bitartez egin dezaketena da dutenik gabeko elikagai espezifikoak beste inongo programarik erakusten ez dituenak aukeratu eta jarri ez. Ezaugarri honek balio du bai zeliakoentzako bere dieta autoebaluatzeko, nolabait, eta ikusteko nola jaten duten eta baita ere bazelako ekin lan egiten duten profesional guztientzako dietista medikuak, erizainak edo dena delakoa. Hori, alde batetik, sofwarra aplikazio moduan ere badago. Orduan, edozein zeliako bere mugikorrean edo tabletean jaitsi dezakeen aplikazio bat da. Eta beste alde batetik, hezkuntza nutrizionalean baita ere egin ditugu material asko sortu ditugu, izan daitezkeenak, ba, bideoak, infografia desberdinak, gidak eratu ditugu. Eta guzti hau eskuragarri dago gure ikerketa-taldearen web-orrian, eta baita ere gure Instagrameko edo, bueno, sare sozialetan daukagun Ba hori atalean gure ikerketa-taldeak dituen erronkak lerroen arabera ere kokatuko nituzke. Lehenengo lerroan esango nuke, bueno, glutena detektatzen jarraitzea nahi dugula gero eta lagin gehiagotan, eta ahal baldin bada, teknika berriak ateratzea ez da orain arte betiko teknikak dauzkan mugak edo, ba, bueno, hobetu ahal izateko. Gero, beste alde batetik, gure erronka nagusia da zeliakoaren bizi-kalitatea hobetzea, eta hori, hori, saiatuko gara bigarren eta 3. lerroan egiten ditugun material-hezkuntza nutrizionaleko materia guztiekin lortzen, bai eta aholkularitza dietetiko ematen zelakoan. Eta, azkenik, gizartean integratzea zeliakoa, hori ere bilatzen dugu. Eta horregatik, bueno, gaur egun eskoletara edo beste talde batzuetara, populazio orokorrera zabaltzen dugu gure ezagutza. Ba jendeak jakin dezan zertan zeliakia eta zer den dutena, eta normalizatu dezan un ube bi non.
