Non. UBE. U. Bi. NU. Dieta jasangarriak. Ingurumenean inpaktu txikia dute, eta nutrizio- eta elikadura-segurtasuna bultzatzen dute. Honez gain, gaur egungo eta etorkizuneko belaunaldiek bizi osasuntsu bat eduki dezaten laguntzen dut. Gainera, ekosistemak eta biodibertsitatea babestu eta errespetatzen dituzte kulturalki onaz. Onesgarriak, eskuragarriak, ekonomikoki justuak, eskuragaiak eta nutrizionalki egokiak, ez-kaltegarriak eta osasungarriak dira. Osasuna elikadura jasangarria den funtsezko dimentsio bat da, eta dieta osasungarria. Elikagai-kantitatea aproposa proportzio egokian eta jarraipen batekin jaten lortzen da, eta elikagai-talde nagusien proportzio egokia jatea eguneroko ongizatearen oinarria da, eta epe luzera gaixotasunak izateko arriskua murrizte esaten. Kontuan izan behar dugu elikadura-sistemak bere osotasunean berotegi-efektuko gasen herena isurtzen duela, honen barne nekazaritza, abeltzaintza, garraioa edo elikagaien prozesatzea, besteak beste, sartzen dira eta. Gure ikerketak eta aurretik egindako beste ikerketa batzuek agerian utzi duten bezala, ingurumen-inpaktu altuko elikagaiak haragi gorriak eta bere eratorriak dira, hau da, saltxitxak, hestebeteak edo hanburgesak, eta elikagai-talde honen ingurumen-inpaktu altuaren arrazoiak hurrengoak dira. Alde batetik, munduko nekazaritza-lurren % 70ra garaua elikatzeko beharrezkoa den janaria landatzeko erabiltzen da. Horrek eragiten duen deforestazioak biodibertsitatea eta ekosistemen funtzionamendu normalaren galerara eramaten du. Bestetik, abeltzaintza industrialak berotegi-efektuko gasen % 14aren isurtzen arduraduna da eta mesi honen arrazoiak hausnarkarien digestioan sortzen den metanoa, zimurraren metanoa eta oxido nitrosoa edo abeltzaintza-prozesu osoan beharrezkoa den energia-kontsumoa dira, eta, bestetik, kontuan hartu behar da produkzio-jarduera honetan beharrezkoa den ur-kantitatea. Adibidez, behi-haragi kilo bat ekoizteko 15.000 litro ur behar dira. Hortaz, Nazio Batuen Erakundearen arabera, klima-aldaketa murrizteko ekintza eraginkorrenetako bat haragi-kontsumoa murriztea izango litzateke. Ohitura dietetiko batzuk eta jaten ditugun elikagai eta produktuen osagai batzuk zenbait gaixotasun izateko arriskua areagotzen dute, hala nola obesitatea edo diabetesa. Gaixotasun hauek helduen patalogia eta heriotzaren eragin edo arrazoi nagusiak dira. Hortaz, bizi-ohitura osasungarriak izatea eta arrisku-faktore horiek saihestea gomendatzen da. Baina kontuan izan behar dugu gure elikaduraren erabakietan hainbat faktorek parte hartzen dutela. Hortaz, estrategia horiek gobernuek, enpresek eta gizabanakoek informazio- eta hezkuntza-programak ez hartzeaz haratago doazen neurriak hartu behar dutela, eta erronka horretan eskaintza eta eskaria aldatzeko esku bana hartu behar dituzte. Horrela, aldaketa asko behar dira elikadura-sistemako hainbat sektoretan, eta herrialde eta komunitateen balio sozial, ekonomiko, politiko eta kulturalei egokituta dauden ikuspegi koordenatuak behar dira. Eta ikuspegi horiek gure gaur egungo ohitura dietetikoekin sentikorrak izan behar dira. Gure ikerketako ildoetako baten ardatza unibertsitatean elikadura-ingurune jasangarria aztertzea eta sustatzea da. Unibertsitatean ikasleek zein langileek ordu asko pasatzen dituzte, eta energia-dentsitate altuko eta mantenugai gutxiko elikagaiak eskuragarri dituzte. Gure ikerketak Europako ingurune horiek aztertzen ditu esku-hartze eraginkorrak diseinatzeko eta ezartzeko helburuarekin. Eta ikerketa-lerro honetan, era Covid 19ak eragindako pandemia-enarak harira, proiektu bat daukagu martxan. Proiektu honen helburua unibertsitateko ikasleek elikadura osasungarria eskuragarri duten aztertzea da, eta Covid 19ak eragindako egoerak eraginik izan duen ebaluatzea da. Proiektu honetan Europako 17 unibertsitateek parte hartzen dute, eta Euskal Herriko Unibertsitateak koordinatzen du. Bestetik, beste erronka bat ohiko gaixotasunen bizitzarekin erlazionatuta dauden arrisku- eta babes-faktoreak faktoreen ikerketarekin lotuta dago, hala nola obesitatea eta kolon-ondesteko minbizia. Honez gain, geneetan arte artean egon daitezkeen interakzioen ikerketa aurrera eramaten ari gara, nahi tropei dezan, bai amets laster ikerketa-talde bateratuaren ikerketa-lerroen artean. Guzti honen helburua lehen aipatutako patologien hetel etiologian parte hartzen duten faktore guztien ezagutza hobetzea da. Horrela, populazio zaurgarrien bizi-ohiturak hobetzeko estrategiak planteatu ahalko dira. UBE-U BI.
