U. Ube. Ube. Ube. Bi. Nu. U. Ez. Macromo antropometria sistemari esker ezagutu genezake gure gorputzaren osaera eta konposizioa zer-nolakoa den. Horren baitan, alderdi garrantzitsuenak dira muskulu-kantitatea, giharrak eta hezurrak. Hortik abiatuta ezagutzen dugu bakoitzaren somatotipoa zer-nolakoa den. Somatotipoa da gorputzaren forma, itxura eta horretan oinarrituta eta bakoitzaren pisua eta altuera kontuan izanda antropometriko ki-nolakoak garen. Guk gure ikerketetan lotzen dugu entrenamendu-edukiekin, eta baita ere lehiaketa zer egiten dugunarekin. Orduan, bi alderdi horiek erlazionatuz, jakin nahi duguna da zer-nolako erlazioa duten edota eragina gorputza nola dagoen ageroz errendimendu-maila ematen dugun, eta alderantziz ez. Entrenatzen dugun horrek, gure gorputzean zer bilakaera duen, umeek kirol-ohitura garrantzitsu, Umeek kirol-ohiturak izatearen garrantzia nik hasieran edo funtsezko oinarri bezala ezarriko nuke. Jarduera horiek burutzeak ematen duen disfruta edo ematen duen bizipoza. Pentsatzen dut beste gauza guztietan pentsatu aurretik hori izan beharko litzatekeela oinarria. Behin horrek ematen digun dizut harekin. Literatura zientifikoan argi gelditzen da, eta asko ikertua izan da, praktika horrek dituen onurak, bai fisikoki eta bai sikikoki ere, ematen digun alderdi esanguratsu on hori. Hori kontuan izanda, trasladatzen badugu hori umera, haurtzarora da gure kirol-bizitzaren hasiera, orduan oinarria hor sendo ipintze horrek eragiten digu gero etorkizunera, pertsonaren bizitzan ohitura horiek jarraitzea, bizitza aktiboa izanez eta horrek ematen duen bizitzeko modu hori aprobetxatuz. Gaur eguneko kirol-politikak erakunde ezberdinetan gero ez da garrantzia edo maila egokiago bat hartu dute. Kirola eta jarduera fisikoari dagokionez, aintza kotasun-maila egoki bat lortu da, eta horrek eragiten du administrazio publikoak guztiz sentsibilizatuta egotea kirol-politikak hartu beharrarekin. Eta nola hori bideratu? Esango nuke gaur egunean dagoen ideia garrantzitsuenetariko bat eta erakunde publikoek bultzatzen dutena da bizi-estilo osasuntsu bat, bizi-estilo aktibo bat izatea, horrek gero gizartean dituen onurekin eta sedentarismo maila jaistearekin. Eta hor nik uste dut lan interesgarria ari dela, egiten da Administrazio publikoa eta, nola ez, gero bere erabakiekin, erakunde pribatuak ere kirol-sistemaren barruan sarturik eta sare oso bat garatuz helburu horiek lortzeko. Gure ikertaldeak bi kafetik izenekoa lehenengoko hitza da. Gizartea ez da kirola eta ariketa fisikoa. Orduan pentsatzen dut gure erronka. Agian ez dakit garrantzitsuena, baina bai interesgarria, eta egiteko duguna da gure lana. Guk ikertzen duguna da gure jakintza hori gizartera helaraztea. Pentsatzen dut komunikazio hori hurbildu egin behar dugula, eta dagoeneko hasi gara erakunde ezberdinekin lanean. Eta, bueno, beste ikerlari batzuk urte asko daramatzate horretan, baina momentu honetan pentsatzen dut erronka bezala gizarteari zerbitzu bat eman behar diogula, eta erakunde ezberdinetan kirol- edo jarduera-mota fisiko ezberdina egiten den erakunde horiekin harreman zuzenean egon. Guk ikertzen duguna aplikatzeko, eta ba erakundeek egiten duten lana eta guk ikertzen dugun hori hurbildu, nolabait gizarteari ba zerbitzu bat emateko bidea. Ube. U. Bi. U.
