Bi UBE UBE bi NU U osasun-ohiturak aztertzeko metodo desberdinak ditugu. Lehenik eta behin, helburua finkatuta eta populazioaren ezaugarriak kontutan hartuta, metodo bat edo beste bat aukeratuko genuke. Horretaz gain, aukeratzen dugun metodoak ezaugarri konkretu batzuk izan behar ditu. Alde batetik, fidagarria izan behar da. beste alde batetik, zinezkoan diren datuak lortzeko aproposa, hala nola, ba, sozialki onuragarria izan behar da bere erabilpena, eta pertsonaren egunerokotasuna ez du aldaketa handirik eragin behar. Hau kontuan hartuta, orokorrean bi metodo-motei buruz hitz egiten dugu. alde batetik ditugu metodo objektiboak, eta beste alde batetik ditugu metodo subjektiboak. Metodo objektiboak. Orokorrean, gailuak erabiltzen ditugu datuak lortzeko, eta hauetan kategoriak edota sailkapenak erabili erabiltzen ditugu bat pertsonen ohiturak edo, bueno, ezagutzeko. Hemen barruan sartuko lirateke, adibidez, ezagutzen dituzuen podometroak edota bihotz-maiztasuna neurtzeko aparatuak. Beste alde batetik ditugu metodo subjektiboak, eta hauetan gehienbat pertsonen pertzepzio, iritzi eta ikuspegiekin erlazionatutako babestu alderdi batzuk neurtzeko erabiltzen ditugu. Hauetan sartzen dira inkestak edota ditugun diarioak edota taldeko eztabaidak. Osasuna Ituren gomendioei buruz hitz egiten dugunean, orokorrean osasun-erakundeek argitaratzen dituzten gomendioak kontuan hartzen ditugu, eta hauek ikerketetan oinarrituta daude. Elikadurari dagokionez, gure dietaren energiaren aporte handiena karbohidratoak edo buru-zioen aldetik etorri beharko litzateke. Utzi gorabehera % 50ra izan beharko litzateke. gantzak, aldiz, % 30ra. balio altuko proteínak % 15a eta azukreak ba 5 baino gutxiago 5 partean. Ariketa fisikoari dagokionez, 2020. urtean Osasunaren Munduko Erakundeak azkeneko gomendio bat kargaturik argitaratu ditu pandemia medio dela, eta hauetan gomendatzen dute helduetan gutxi gorabehera astean bi ordu terdi 5 ordu tartean ariketa fisiko ertaina eta kementsua burutzea. Beste alde batetik, gazteen kasuan, aldiz, egunero gomendatzen da ariketa fisikoa egitea, gutxi gorabehera ordu bete eta beti. Aisialdia, jolasa eta gustukoa dutena gure gomendatzen da, ezta? Aldi berean, malgutasuna, indarra eta hezurren osasuna lantzeko baita ere ariketak gomendatzen dira. Ekintza sedentarioei dagokienez, aldiz, orokorrean egunean bi ordu baino gutxiago gomendatzen dira. Honelako ekintzetan aritzea eta hauen barruan sartzen dira telebista ikustea, ordenagailuan jolastea edo aritzea, eta bideokontsoletan da denbora ematea. Nire ikerketa-arloa batez ere elikadura-ariketa fisikoa eta ekintza multimedien inguruan zentratzen da, eta orokorrean esan dezakegu elikadurari dagokionez, ba, gehien bat gure dietak edota gazteen dietak gantzetan aberatsak izaten direla azukretan, baita ere aberatsak eta barazki eta fruta gutxi jaten dugula. Era berean, adibidez, ariketa fisikoari dagokionez, ba orokorrean gazteen gehiengoak ez du osasun-erakundeek proposatzen dituzten gomendioak betetzen. Eta ekintza sedentarioei dagokienez, baita ere, ba, ikusten dugu azkeneko urteetan hauetan gazteek ematen duten denbora gero eta handiagoa dela. Hala ere, baita ere ikusi dute beharko genuke zer ezberdintasun dagoen adina eta generoaren arabera. Izan ere, gazteak adina aurrera doan heinean, ikusten da ariketa fisikoa murriztu egiten dela, ikasketak edo eta beste karga batzuetan sortu direlako, eta batez ere nesken artean. Eta elikadurari dagokionez, gehienbat nesken elikadura-ohiturak osasungarriagoak izaten dira, eta gehienetan, ba, mutilek gancedo eta oker gehiago, ba, kontsumitu egiten dute. Era berean, elkarrekintzak daude osasun-ohitura ezberdinen artean, eta ikusten dugu baita ere ekintza sedentarioetan geratzen gero eta denbora gehiagotan aritzea bai elikadura ez hain osasungarriarekin erlazionatzen dela batez ere. Zailtasunak erlazionatuko nituzke metodoekin, hau da, aukeratzen dugun ba tresna edota instrumentu ezberdinekin. Alde batetik, metodo subjektiboak hauek garatzen ditugunean, esate baterako, inkestak inkestetan batez ere ume eta gazteekin ditugun zailtasunak izaten dira. Ba hori hemen akatsak edota gainez nazioak, hau da, ariketa fisikoari buruz galdetzen diegunean normalean egiten dutena baino pixka bat gehiago, ezta? Erreportaje egiten dute. Hala ere, alderdi positiboak askoz gehiago dira, eta, horregatik, aukerakoak dira inkestak edo horrelako metodo subjektiboak. Ez da, izan ere, populazio-talde oso handietara ailegatzen gara. Beste alde batetik, ekonomikoak diren medioak dira, eta, aldi berean, oso fidagarriak. Beste alde batetik, zailtasuna handi bat edo aipagarria izango litzateke gure ikerketa erizaintzaren arloan kokatzen dela, eta erizaintza, zientzia eta ikerketa esparru bezala, nahiko berria da. Izan ere, orain arte edo orain dela gutxi unibertsitatean ikastea ETAk hasi dira, orain dela gutxi gorabehera 45 urte. Eta honek esan nahi duena da bide akademiko oraindik nahiko berria dela eta ikerketa oraindik sustatzeke dagoela, ba neurri handi batean. Hala ere, gero eta profesional gehiago gara honetaz ohartuta daudenak eta lerro horretan lanean ari garenok. U. Bi non.
