U ube ube ube bi nu. Gure ikerkuntza-taldearen ikerketa-ildo nagusia gaixotasun neuropsikiatrikoen azterketa izango litzateke. Gaixotasun hauen eragina gizartean nabaria den arren, oraindik hauen oinarri neurobiologikoa ezezaguna da eta hori dela eta gaixotasun hauen tratamenduak tratamenduen eraginkortasuna oraindik mugatua da. Hau dela eta, gure helburu nagusiak gaixotasun horien oinarriak azterte, zera izango litzateke. hauen tratamendurako farmakologikoa berriak aurkitzeko eta modu honetan bai tratamendu berriei bidea emateko. Horretarako gure gure azterlanak oinarri ezberdinak erabiltzen dugu. Azterlan hauetarako giza garunean azterketak egiten ditugu bere buruaz beste egin duten kaixo sikiatrikoetan. Horretaz gain, gaixo sikiatriko bizirik dauden gaixo sikiatrtrikoen odolean ere biomarkatzaileak bilatzen ditugu, eta animalia-ereduak ere erabiltzen ditugu gaixotasun mentalak dituzten pazienteen burmuinak aztertzeko. Ezinbestekoa da ba burmuina hauek gaixo sikiatrtrikoen senideek ba guri emanak izatea ikerkuntza-saioak egiteko. Gogorgune horietan bilatzen duguna izaten da hartzaileen asaldurak aztertzen ditugu. Hartzaile hauek tratamendu farmakologikoen itun nagusiak izaten dira, eta hartzaile hauetan aldaketak neurtuaz, ba horrela horien jatorri diren azaldua neurobiologikoak ondoriozta ditzakegu. Horretarako, noski, ezinbestekoa da kontrolak diren, hau da, osasuntsuak diren pertsonen burmuinak izatea baita ere, eta hauek ere gure bilduman biltzen ditugu. Horretarako auto-istripuz hiltzen diren pertsonen garunak izango genituzke. Gaur egun, estresa gizarteak pairatzen duen horrelako faktore kanpoko faktore garrantzitsuenetarikoa izango litzateke, eta badakigu depresioaren garapenean, ba, ez duk I erlazionatua dagoela. Depresioa daukaten gaixoek oinarri genetiko nabari bat daukaten arren, estresak eragingo luke, bai depresio horren agerpena aurreratuz eta baita bere garapen zuzenean ere. Estresak ardatz hipotalamiko hipofisiarioa adrenala martxan jartzen du eta honek eragiten duena da gure gorputzak kortisola askatzea. Kortisola ia guztiontzat ezaguna den hormona bat da eta honek aldi berean bada sistema sinpatikoa martxan jartzen du. Honek gure gorputzean nolabait aktibatu egiten du nolabait depresioa pairatzen zen gaixo deprimituek ez lukete izango ardatzaren kontrola. Honek eragingo luke gehiegizko kortisola askatzea. Honek garunaren ongizatean eragin zuzena izango luke, eragin kaltegarriak izango lituzke. Ikerketa honetan lortu ahal duguna izango dira farmakologiako berriak deskribatzea, batez ere giza garenetatik eta animali ereduetatik lortutako emaitzetatik. Honek garaiko lukeena izango litzateke tratamendu farmakologiko eraginkorragoak izatea eta, aldi berean, tratamendu hauek eragin desiragaitz gutxiago aurkeztea. Horretaz gain, giza gaixoen odoletatik lortutako biomarkatzaileak lagunduko ligukete aukeratzen hauetatik zein tratamendu izango diren edo eraginkorrenak edo egokienak epe luzera. Modu honetan, ba, erresistente-erresistentziak tratamenduarekiko erresistentzia gutxitzea ahalbideratuko lukete, aukeraketa hauek tratamenduaren egokitzea faboratuz. Non ube u bi du.
