Bi UBE. UBE. Bi NU. Bueno, esan daiteke gure berdeen eta osasunaren arteko harremana 4 bide nagusien bitartez ematen dela. Bai, lehenengoa litzateke arintzena. Ingurumen-faktore negatiboak arintzen ditu. Esan daiteke aire-kutsadura maila kutxa ere. Kutsadura-mailak gutxitzen ditu. Zarata ere gutxitzen du talde berean ere. Ba tenperatura erregulatzeko eta ez duzula erregulatzeko gai denez, ba aldiak gutxitzen ditu honek. Ba osasunean duen eragina haren beste bigarren bide bat izango litzateke. estresa eta atentzio hobetzen dituela. Bai, hor badaude bi teoria estreses urte eta tesi horren fede, eta uste dut estrategia hori bai esan dutena balentzian hobetze bat ematen dela eta estresaren gutxitze bat ematen dela ere. 3. Bide bat legoke gaitasunen garapena litzatekeela, bai hartu dutela Marin-te ariketa fisikoa egitea bultzatzen dela eta giza kohesioa bultzatzen dela. Azkenik, 4.a, ba, sistema imunitate gure talde-sistema hobetu egiten dela. Lehen esan bezala, gure bertara espezia edukitzea edo Txiza inguruan gune naturalak edukitzea onuragarriak dira. Osasunarentzat da, noski. Emakume haurdunentzat ere bai. Esan daiteke, bai, etxebizitza inguruko aire-kalitatea hobetzen delako. Hori onuragarria, noski, emakume haurdunentzat, baita barnean daraman haurrarentzat ere. Zarata-mailak ere gutxitzen dira, eta badaude ikerketak ere aipatu dutenak non hura ere kaltegarria dela zarata-haurrentzako. Baina ere gune horrek eskaintzen dute gune bat, ba, ariketa fisikoa egiteko eta ariketa fisiko hori egiteko, ba, hori ere kutsadura gabeko leku batean, hau da, espazio esango nuke osasuntsu seguru batean. Gainera, haurdunaldiak ekar ditzakeen estres-momentu horiek ere arintzeko balio dezakete ere. Gune naturala egunez egunen behar zaie, ikerketan aztertutako aldagaiei dagokienez. Batetik, gune berdea ezaugarritzeko, lehenik eta behin partidak zer pentsatzen genituen beraien etxebizitzetan, eta gero, bada, hortik aurrera, ba bai, emakume haurdunei edo haurrei kalkulatzen genuen ulertaraz presentzia. Horretarako erabili ditugu 3 izaten bitalak, adibidez bi indizea, eta gero kalkulatzen nuen ere etxebizitzatik ea bazuen gune berde bat 3-3 metrotara edo zer distantziara zuen edo gune berde hauek nolakoak. Gero, osasun-aldagaiei dagokionez, emakume haurdunekin haur jaio berrien datuekin egin dugu lan. Ba begiratu dugu erre haurra hau haurren jaiotzen pisua ea pisu hori baxua den ala ez. Beharraren haurdunaldi hasterako txiki-handia eta horrelako aldagaiak begiratu ditu, eta besterik haurrekin egin ditugun ikerketetan bada atentzioa. atentzio lortu, egur tangentzia neurtu, ba, nornahi froga ezberdinen ezberdinak eginez. Ikerketan ondorioak. Ikerketa, era berean, bi zatitan banatu daiteke. gune berdeek haur jaio berrien duen eragina eta egun horrek haurren atentzioan duten eragina aztertzeko orduan. Jaioberrien emaitzetan duen eraginari dagokionez, ez dugu emaitza esangura-etxe esanguratsurik ikusi, ez behintzat hipotesiarekin bat datorrena. Bai ikusi dugula Buni bertara esposizio-alto aurkitzea baietzen pisua jaitsi egiten duela, eta hau kontrako hipotesia litzateke. Baina, bueno, hor badaukagu guk. Eztabaida bat da horren inguruan. Eta atentzioari dagokionez, bai ikusi dugula 11-13 urteko haurretan, ba, gure etxebizitza inguruan gune berde maila altuagoko izateak, ba, atentzioan hobekuntza dutela epe ere. Epe luzera jardun-emaitza nagusien argi ikusi dugun emaitza nagusiena hori litzateke. gune berdeek atentzioa deitzen dutela. 11-13 urteetan UBE-u bi du.
