208 Ekaia, 2022, 42, 207-225 Itxazne Garcia-Ceciaga, Ana María Valle, Inmaculada Arostegui, Jaime Zubero, Begoña Marina Jugo, Elena Díaz-Ereño 1. SARRERA Lan-ingurunean bizimodu osasungarria sustatzea funtsezkoa da lan-bizitza osoan zehar osasuna eta norbanakoaren autonomia mantentzeko. Horretarako, lagungarria da ondo ulertzea osasuna zaintzeari lotutako taldeportaeraren eta ingurumen-faktoreen eragina. Gero eta interes handiagoa dago gehiegizko pisuaren, obesitatearen eta ohitura osasungarrien arteko erlazioak aztertzeko, bai eta jarduera fisikoak edo loaren iraupenak eta kalitateak lanaldiarekin duen eragina ere [1, 2]. Gainera, lantokia ingurune egokia da osasuna babesteko faktoreak indartzeko eta arriskuak murrizteko: adibidez, gaixotasun ez-transmitigarrien (GET) garapena moteltzen edo saihesten dituzten esku-hartze programak. WHO Global Plan of Action on Workers’ Health 2008-2017 [3] planak helburu argiak eta ekintzarako lehentasun-arloak ezartzen ditu, hala nola dieta osasungarria eta jarduera fisikoa. Azken 25 urteetan, enpresa publiko eta pribatuek osasunaren kultura garatu dute prebentzio-zerbitzuen bidez. Langileen osasuna monitorizatu dute, eta lan-arrisku klasikoak eta emergenteak prebenitu, hala nola lesio muskular-eskeletikoak, GET edo laneko estresa. Lan-osasunari aplikatutako ikerketek langileen osasuna eta ohiturak deskribatzen dituzte, baita prebentzio estrategietarako diseinu hobeak ziurtatu ere [4, 5]. 2004an eta aurreko urteetan ere oMEren Dietari, Jarduera Fisikoari eta osasunari buruzko Estrategia Globalean islatu bezala, obesitatea mundumailako epidemia bihurtu da [6]. Munduko populazioaren % 65 gehiegizko pisuagatik eta obesitateagatik pisu baxuagatik baino pertsona gehiago hiltzen diren herrialdeetan bizi da. Europan, gorputz-pisuaren arazoak azkar hazten ari dira; horrela, 2014. urtean, 18 urtetik gorako biztanleen % 51,6k gehiegizko pisua zuela detektatu zen. European Health Interview Survey (2014) inkestaren arabera, Espainian biztanleen % 52,6k gehiegizko pisua edo obesitatea du; Euskadin eragin txikiagoa du (% 46,4). Laneko arriskuen prebentzioan ikertzen duen Espainiako enpresa baten arabera (Premap Security and Health, 2015), Espainiako hainbat sektoretako langileen % 54k oMEk gomendatutako GMIa (gorputz-masaren indizea) baino handiagoa zuen, nahiz eta Euskadik gainpisua duten langileen ehuneko txikiena izan (% 35). Gainera, emakume langileek gizonezkoek baino gainpisu- eta loditasun-tasa txikiagoak izan zituzten, eta hori beste nazio-mailako lan batzuetan ere ikusi da [7, 8]. Langileen nutrizio-egoera ebaluatu duten ikerlanetan, erlazioak ezarri dira gehiegizko pisuaren, obesitatearen eta lanorduen artean [9], jarduera fisikoaren eta loaren iraupenaren artean [1], bai eta lan-produktibitatearen [10] eta faktore biologiko eta soziodemografikoen artean ere [11]. https://doi.org/10.1387/ekaia.22947 209 Jarduera fisikoaren, obesitatearen eta ezaugarri soziodemografikoen arteko erlazioa unibertsitateko langileetan ondo dokumentatuta dago jarduera fisiko erregularra eta egokia egiteak onura handiak dakarzkiola osasunari, eta hala, murriztu egiten dira diabetesa, hipertentsioa, obesitatea, depresioa eta sistema muskular-eskeletikoaren arazoak [12-14]. Jarduera fisikorik eza da munduko heriotza-tasaren laugarren kausa nagusia, eta munduko heriotzen % 6 eragiten du [15], Europan % 10 [16]. Biztanleriaren jarduera ezari buruzko datuak izugarri hazi dira; oMEren arabera (2010), Europan 18 urtetik gorako helduen % 20 eta % 27 ez ziren behar bezain aktiboak. oro har, herrialde garatuetan, gizonen % 26k eta emakumeen % 35ek ez dute behar adina jarduera fisiko egiten [17]. Europako osasunari buruzko Elkarrizketen Inkesten (EHIS, 2014) arabera, Espainiako helduen % 50ek baino gehiagok denbora librean ez-aktibotzat aitortu zuen bere burua. Euskal Autonomia Erkidegoan (EAE), osasunari buruzko 2018ko Inkestaren arabera jarduera fisikoaren maila baxua edo ez-osasuntsua zutenen portzentajea % 23,3koa zen; eta gabezia hau nabariagoa zen emakumeetan, gizonekin alderatzean (% 26,5 vs. % 19,9). obesitatearen eta gizona izatearen, adinez nagusiagoa izatearen [18,19] edota sedentarioa izatearen arteko lotura [20] ezaguna den modura, lanordu asko betetzeak zein loaren iraupen laburrak ere asoziazioa erakutsi izan dute, adibidez [21]. Loari dagokionez, iraupen laburrak osasunean negatiboki eragiten duela ezaguna izanik [1], azpimarragarria da, halaber, azken urteotan loaren iraupena eta kalitatea, biak, txarrera joan direla. Murrizketa hori egoera sozioekonomikoan eta bizimoduan izandako aldaketekin lotu izan da maiz, eta, seguru asko, gizarteratze-denborak ere eragina du, eta horrek interesgarri egiten du lan-testuingurua edo asoziatutako eragile soziodemografikoak ere aztertzea. Beraz, loditasun-epidemia loaldiak laburtzeko joerarekin batera gertatu dira, eta gero eta nabarmenagoa da loaren iraupen laburra eta loaren kalitate txarra obesitatea garatzeko arrisku-faktore berriak [9,22] direla. Loaren iraupenaren eta GMIaren arteko erlazioa eztabaidagarria da oraindik. Dena den, adostasuna dago loaren murrizketak energia gehiago eskatzen duela. Litekeena da lo gutxi egiten dutenen artean batzuk fisikoki aktiboagoak izatea, denbora gehiago esna daudelako, eta gaizki lo egiten duten beste batzuek, berriz, energia gutxiago eta aktibatzeko gaitasun gutxiago izatea [2]. Testuinguru horretan, lan honen helburua da informazioa ematea gehiegizko pisuaren, obesitatearen eta populazio jarduera mailaren zein oMEren jarduera fisikoaren gomendioen betetze-mailari buruz. Halaber, GMIren, Jarduera Fisiokoaren gomendioen, eguneroko ohituren, lan-jardueraren eta aldagai biosoziodemografikoen arteko erlazioa aztertzea. 210 Ekaia, 2022, 42, 207-225 Itxazne Garcia-Ceciaga, Ana María Valle, Inmaculada Arostegui, Jaime Zubero, Begoña Marina Jugo, Elena Díaz-Ereño 2. METoDoAK 2.1. Parte-hartzaileak Ikerketa 2010etik 2013ra bitarteko ikasturteetan egin zen; 20 eta 71 urte bitarteko 317 pertsona izan ziren, eta unibertsitateko ikerketa- eta irakaskuntza-langileek (IIP) eta administrazioko eta zerbitzuetako langileek (AZP) parte hartu zuten. Prebentzio Zerbitzuan, urteroko lan-osasun azterketa baino lehen, lankide bakoitzak gonbita eta dokumentazioa jaso zituen. ondoren, sinatutako baimen informatua jasota, 292 lagunek hartu zuten parte: 140 gizonek (% 48) eta 152 emakumek (% 52). Inor ez zen kanporatu aldez aurreko patologiagatik edo tratamendu medikoagatik. Datu guztiak babestu egin ditugu, Datu Pertsonalak Babesteari buruzko abenduaren 13ko 15/1999 Lege organikoaren 5. artikuluan xedatutakoaren arabera. Unibertsitateko Etika Batzordeak ikerketa hau onartu zuen (CEISH/39/2010/JUGo oRRANTIA). 2.2. Datu-bilketa 2.2.1. Galdetegiak Aldagai soziodemografikoak eta lan-jardueraren datuak ikerlan honetako egileek diseinatutako galdetegi auto-administratu baten bidez jaso ziren, SUN proiektuko «Bizimodua eta dieta» izeneko galdetegian oinarrituta (www.unav.edu/departamento/prevención/introsun) eta gure laginera egokituta. Adinaz eta sexuaz gain, zenbait aldagai soziodemografiko ere jaso ziren: hezkuntza-maila, familia-ekologia, seme-alaben kopurua, etxean menpekotasuna duten pertsonak izatea, etxeko lanetarako kanpoko laguntza, etxeko lanen partekatzea, aisialdia eta loaren iraupena. Lau adin-talde ezarri ziren: gazteak (20-34 urte), heldu gazteak (35-44 urte), heldu ertainak (45-54 urte) eta heldu nagusiak (55-71 urte). Lan-jarduerari dagokionez, langile-kolektiboa (IIP eta AZP) eta lanaldia (ordu/aste) sailkatu ziren, hiru taldetan banatuta: murriztua (35 h), estandarra (35-45 h) eta zabaldua (45 h). 2.2.2. Neurri antropometrikoak Gorputz-masa (kg) eta altuera (m) Laneko Prebentzio Zerbitzuko osasun langileek neurtu zituzten. GMI kalkulatu zen, eta obesitatea Aztertzeko Espainiako Elkartearen arabera (SEEDo) [24], parte-hartzaileen GMIren balioak honela sailkatu ziren: pisu baxua (18,5 kg/m2), pisu normala (18,5-24,9 kg/m2), I. mailako gehiegizko pisua (25-26,9 kg/m2), II. mailako gehiegizko pisua (27-29,9 kg/m2) edo obesitatea (≥30 kg/m2). Analisi estatistikorako, parte-hartzaileak hiru kategoriatan sailkatu ziren: 1) pisu normala eta pisu baxua, 2) I. mailako gehiegizko pisua, eta 3) II. mailako gehiegizko pisua eta obesitatea. https://doi.org/10.1387/ekaia.22947 211 Jarduera fisikoaren, obesitatearen eta ezaugarri soziodemografikoen arteko erlazioa unibertsitateko langileetan 2.2.3. Jarduera fisikoaren ebaluazioa Parte-hartzaileek Nazioarteko Jarduera Fisikoaren galdetegiaren (IPAQ) forma laburra [25] bete zuten. Egindako jarduera fisikoko denboraren datuak, baliokide metaboliko (MET) bihurtu ziren [26], eta parte-hartzaileak hiru jarduera fisikoko mailatan sailkatu ziren, IPAQ galdetegiaren sailkapenarekin bat eginez: oso aktiboak (jarduera kementsua gutxienez 3 egun/ aste, eta gutxienez 1.500 MET · min/aste edo beste konbinaketa batzuk, gutxienez 3.000 MET · min/aste), minimoki aktiboak (gutxienez 20 min/egun jarduera kementsua 3 ≤ egunetan, edo gutxienez 30 min/egun beste intentsitatetan 5 ≤ egunetan), ez-aktiboak (aurreko baldintzak betetzen ez dituztenak) [27]. Bi aldagaien arteko erlazioa aztertzeko, azken biak «Ez-aktibo edo minimoki aktibo» kategorian elkartu ziren, eta oso aktiboen taldea kategoria bereizi batean. Azkenik, jarduera fisiko egokia definitu zen, helduen osasunerako OMEren gomendioetan oinarrituta [28]: ≥150 minutu/astean intentsitate ertainean egitea jarduera fisikoa edo ≥75 minutu/astean intentsitate kementsuan jarduera fisikoa, edo bien konbinaketa. Jarduera fisiko desegokia oMEren munduko gomendioak ez betetzean onartu zen. 2.3. Analisi estatistikoak Laginaren ezaugarriak, maiztasunak eta proportzioak erabiliz deskribatu ziren. Jarduera fisikoa, IPAQ galdetegiaren arabera neurtua eta o MEren gomendioekiko atxikimenduak ebaluatua, eta GMI aldagaitzat hartu ziren. Aldagai prediktibo bakoitzaren eta emaitza bakoitzaren arteko bi aldagaien arteko erlazioaren ebaluazioa egiteko, khi karratuaren edo Fisherren proba zehatza erabili zen, bidezkoa denaren arabera. Aldagai prediktiboak aldagai anitzeko ereduetan sartu ziren, baldin eta p 44 urte) 212 Ekaia, 2022, 42, 207-225 Itxazne Garcia-Ceciaga, Ana María Valle, Inmaculada Arostegui, Jaime Zubero, Begoña Marina Jugo, Elena Díaz-Ereño 1. taula. Langileen ezaugarriak lagin osorako eta sexuaren arabera. Ezaugarriak Lagin osoa (292) Emakume (152) Gizon (140) P * n % n % n % Adina (urteak) 20-34 35 (12) 27 (77) 8 (23) 0,001 35-44 81 (28) 45 (56) 36 (44) 45-54 116 (40) 60 (52) 56 (48) 55-71 60 (20) 20 (33) 40 (67) Langilekolektiboa AZP 83 (28) 55 (66) 28 (34) 45) 36 (13) 12 (33) 24 (67) Familia-egitura (nukleoa) Bakarrik bizi 26 (9) 12 (46) 14 (54) EA 2 kide bizi 82 (29) 52 (63) 30 (37) ≥ 3 kide bizi 177 (62) 85 (48) 92 (52) Umeak (kopurua) = 0 111 (38) 64 (58) 47 (42) EA = 1 ala 2 156 (54) 79 (51) 77 (49) ≥ 3 23 (8) 8 (35) 15 (65) Mendekotasunen bat duenik etxean Bai 92 (32) 47 (51) 45 (49) EA Ez 198 (68) 103 (52) 95 (48) kanpoko laguntza etxean Bai 125 (44) 68 (54) 57 (46) EA Ez 162 (56) 80 (49) 82 (51) Etxeko karga partekatu Bai 242 (88) 121 (50) 121 (50) EA Ez 33 (12) 22 (67) 11 (33) Aisialdia Bai 270 (95) 139 (51) 131 (49) EA Ez 15 (5) 8 (53) 7 (47) Aisialdirako denbora (ordu/aste) 10 167 (85) 80 (48) 87 (52) Loaren iraupena (ordu/egun) >8 12 (4) 11 (92) 1 (8) https://doi.org/10.1387/ekaia.22947 213 Jarduera fisikoaren, obesitatearen eta ezaugarri soziodemografikoen arteko erlazioa unibertsitateko langileetan osatu zuten. Erdiak baino gehiagok (% 65ek) doktorego- edota master-ikasmaster-ikasketak zituzten, gehienak IIPko kolektibokoak ziren (% 72), eta lan-egun eszituzten, gehienak IIPko kolektibokoak ziren (% 72), eta lan-egun estandarra zuten (35-45 ordu astean). Langile gehienek, genero-desberdintasunik gabe, astean 10 ordu baino gehiago eman zuten aisialdian (% 85). Ia guztiek adierazi zuten egunean 8 ordu edo gutxiago lo egiten zutela, eta ia erdiak egunero 214 Ekaia, 2022, 42, 207-225 Itxazne Garcia-Ceciaga, Ana María Valle, Inmaculada Arostegui, Jaime Zubero, Begoña Marina Jugo, Elena Díaz-Ereño 2. taula. Jarduera fisikoaren eta ezaugarri soziodemografiko zein bizi-ohituren arteko asoziazioa. Ezaugarriak Jarduera fisikoaren maila oMEren gomendioak betetzea Ez aktiboa edo minimoki aktiboa oso aktiboa P* JF egokia JF ezegokia P* 225 (% 7) 67 (% 23) 260 (% 89) 32 (% 11) Sexua Emakumea 122 (80) 30 (20) EA 135 (89) 17 (11) EA Gizona 103 (74) 37 (26) 125 (89) 15 (11) Adina (urteak) 20-34 26 (74) 9 (26) EA 33 (94) 2 (6) EA 35-44 61 (75) 20 (25) 69 (85) 12 (15) 45-54 94 (81) 22 (19) 103 (89) 13 (11) 55-71 44 (73) 16 (27) 55 (92) 5 (8) Langilekolektiboa AZP 64 (77) 19 (23) EA 78 (94.) 5 (6) EA IIP 161 (77) 48 (23) 182 (87) 27 (13) Hezkuntzamaila Doktoretza edo Masterra 150 (79) 39 (21) EA 165 (87) 24 (13) EA Unibertsitate-titulua 53 (75) 18 (25) 64 (90) 7 (10) LH edo gutxiago 21 (68) 10 (32) 30 (97) 1 (3) Lanaldia (ordu/aste) Murriztua (45) 26 (72) 10 (28) 33 (92) 3 (8) Familia-egitura (nukleoa) Bakarrik bizi 19 (73) 7 (27) EA 22 (85) 4 (15) EA 2 kide bizi 63 (77) 19 (23) 71 (87) 11 (13) ≥ 3 kide bizi 137 (77) 40 (23) 161 (91) 16 (9) Umeak (kopurua) = 0 80 (72) 31 (28) EA 98 (88) 13 (12) EA = 1 ala 2 126 (81) 30 (19) 139 (89) 17 (11) ≥ 3 17 (74) 6 (26) 21 (91) 2 (9) Mendekotasunen bat duenik etxean Bai 72 (78) 20 (22) EA 81 (88) 11 (12) EA Ez 151 (76) 47 (24) 177 (89) 21 (11) kanpoko laguntza etxean Bai 101 (81) 24 (19) EA 108 (86) 17 (14) EA Ez 120 (74) 42 (26) 148 (91) 14 (9) Etxeko karga partekatu Bai 188 (78) 54 (22) EA 214 (88) 28 (12) Ez 25 (76) 8 (24) 31 (94) 2 (6) Aisialdia Bai 206 (76) 64 (24) EA 241 (89) 29 (11) EA Ez 14 (93) 1 (7) 13 (87) 2 (13) Aisialdirako denbora (ordu/aste) 10 124 (74) 43 (26) 153 (92) 14 (8) Loaren iraupena (ordu/egun) >8 11 (92) 1 (8) EA 8 (67) 4 (33) 216 Ekaia, 2022, 42, 207-225 Itxazne Garcia-Ceciaga, Ana María Valle, Inmaculada Arostegui, Jaime Zubero, Begoña Marina Jugo, Elena Díaz-Ereño Lo-orduen kopurua handitzeak oMEren jarduera fisikoaren gomendioei ez atxikitzeko arriskua handitu zuen (p https://doi.org/10.1387/ekaia.22947 217 Jarduera fisikoaren, obesitatearen eta ezaugarri soziodemografikoen arteko erlazioa unibertsitateko langileetan 2. irudia. Esperotako probabilitatea GMIaren 3 kategorietako bakoitzean egoteko. Aldagai prediktiboak: sexua eta adina. * Wald-en testa erabili zen. Aldagai anitzeko ingurunean gehiegizko pisuari eta obesitateari lotutako ezaugarriak 2. irudian ageri dira. I. mailako eta II. mailako gehiegizko pisuaren edo obesitatearen arriskua adinaren eta sexuaren araberakoa izan zen (p 218 Ekaia, 2022, 42, 207-225 Itxazne Garcia-Ceciaga, Ana María Valle, Inmaculada Arostegui, Jaime Zubero, Begoña Marina Jugo, Elena Díaz-Ereño kea estatistikoki esanguratsua izan zen ereduan (p = 0,006); beraz, emaitzak sexuaren arabera bereizi behar dira. 35 eta 44 urte bitarteko gizonek ia 30 aukera gehiago zituzten [kT % 95 (3,5, 247,9)] I. mailako gehiegizko pisua izateko adin bereko emakumeek baino. Eta 35-44 urte bitarteko gizonek 24 aldiz baino probabilitate handiagoa zuten [kT % 95 (2,3, 249,8)] II. mailako gainpisua izateko adin bereko emakumeek baino. 45 eta 54 urte bitarteko gizonek adin bereko emakumeek baino 3,5 aldiz probabilitate handiagoa zuten [kT % 95 (1,4, 9,0)] II. mailako gainpisua edo obesitatea izateko. Gizonen eta emakumeen arteko beste konparaketak ez ziren estatistikoki esanguratsuak izan. Adinaren araberako desberdintasunei dagokienez, ≥55 urteko emakumeek 20 eta 34 urte bitarteko emakumeek baino arrisku handiagoa zuten II. mailako gehiegizko pisua edo obesitatea izateko (oR = 8,6) [kT % 95 (1,8, 41,0)]. Beste adin-taldeentzako elkarteak ez ziren estatistikoki esanguratsuak izan emakumeentzat edo gizonentzat. 4. EzTABAIDA Lan honek 292 unibertsitate-profesionalen datuak bildu eta erlazioak aztertu zituen gehiegizko pisuaren, obesitatearen, jarduera fisikoaren mailaren eta zenbait faktore soziodemografikoren, eguneroko ohituren eta unibertsitateko langileen lan-ezaugarrien artean, bai khi karratuaren froga erabilita, bai eta erregresio logistiko anizkoitza erabilita ere, jarduera fisikoaren zein GMIaren kasuan zentratuta aldagai prediktiboekin zein probabilitate duten kalkulaturik. Lan-osasuneko azterketan datuak bildu ziren eta osagile kualifikatuek jasotako ohiko neurriez gaindi, neurri antropometriko osagarriak erabili ziren, azterlanaren datuak ahalik eta zehatzenak izateko. Gainera, partaideek bete zituzten auto-informatutako inkestek dietari, jarduera fisikoari, gizarte-, familia- eta lan-inguruneari buruz informazio zabala eman zuten. Haii lotutako galderak berariaz egokitu ziren ikerketa honetarako, testuinguru sozioekonomiko eta kultural berean baliozkotutako galdetegi bat erreferentziatzat hartuta. Datuen bilketaren barnean, azpimarratzekoa da unibertsitateko langile boluntarioek bakarrik parte hartu izana; oro har, populazio orokorrak baino sentikortasun handiagoa izan zezaketen azpitalde batek osa dezake lagina, osasuna zaintzeko bai eta erraztasun gehiago osasun-zerbitzuetara eta hezkuntza-baliabideetara sarbidea izateko ere. Bildutako datuei erreparatuz, gure lanean gehiegizko pisuaren eta obesitatearen prebalentzia konbinatua (% 42) mundu-mailako [29] zein Espainiako erkidegoetako [30] populazio orokorrarena baino zertxobait txikia- https://doi.org/10.1387/ekaia.22947 219 Jarduera fisikoaren, obesitatearen eta ezaugarri soziodemografikoen arteko erlazioa unibertsitateko langileetan goa izan zen. Langileen ikuspegitik ere, Espainiako milioi bat langile baino gehiagorekin egin zen ICARIA ikerlana eredutzat hartuta, gehiegizko pisuaren eta obesitatearen besteko prebalentzia % 53,8koa aurkitu zen, eta antzera, Gelpi et al.-k argitaratutako lanean (2011) [7] Espainian pisu-gainkarga (gehiegizko pisua eta obesitatea) % 57,5ekoa izan zen, eta Espainiar estatuko erkidego guztietan langile aktiboen % 50ek baino gehiagok obesitatea edo gehiegizko pisua zuten. Lan horren arabera, EAEn ehunekoa % 55ekoa izan zen. Beraz, unibertsitateko langile-kolektiboan pre ba lentzia-tasak 10 puntu inguru txikiagoak izan ziren [8]. obesitate-prebalentzia baxuago hori azaltzeko aldagaien artean, maila sozioekonomiko eta hezkuntza-maila altuagoa izatea eta lan mota ditugu, beste eragile batzuen artean. Hezkuntza-mailak eragina du obesitatearen eta gehiegizko pisuaren garapenean [20], eta lan askotan maiz aurkitzen da lan-egoera eta diru-sarrerak ez ezik, hezkuntza maila ere erabili dela ikasitako biztanleen egoera sozio-ekonomikoaren adierazle gisa. Lan motari dagokionez, ICARIA ikerlanean eskuzko langileen obesitate-tasak langile intelektualenak baino altuagoak zirela ere ikusi zuten [8]. Portzentaje handienean langile intelektualek osatutako kolektiboa izanik, emaitza horrek ere azaldu lezake, hein batean bederen, gure laginean obesitate-prebalentzia txikiagoa izatea. Emakumeak eta gizonak alderatzean, obesitatearen prebalentzia handiagoa izan zen gizonen artean. Emaitza hori bat dator espainiar estatuko bai langile-populazioaren [8] eta bai biztanleria orokorraren zenbait ikerketarekin [20, 30]. Adinarekin ere gainpisua zein obesitatea handitzen direla atzeman dugu. Beste ikerketa batzuen arabera, bi sexuetan handitzen da pisu-arazoen arriskua adina handitu ahala [18,19]. Halaber, gizonezkoak gehiegizko pisua edota obesitatea adin gazteenen taldean jasaten hasten direla ikusi dugu gure lanean. Emakumezko langileek, aldiz, pisuari eusteko joera dute, adin kritiko jakinera heldu arte (55 urte inguru), eta adin horretan, prebalentzia-tasak berdinak izan ziren bi sexuetan. Adin kritiko hori bat dator menopausiako [31] batez besteko adinarekin. Jakina da etapa horretan emakumeen pisua azkar handitzen dela, eta haien jarduera fisikoak behera egiten duela, eta, ondorioz, metabolikoki energia gutxiago erabiltzen dela [31]. Jarduera fisikoari dagokionez, oMEk emandako gomendioen be te tzemaila handiagoa izan zen parte-hartzaileetan Espainiako biztanleria orohandiagoa izan zen parte-hartzaileetan Espainiako biztanleria orokorrarekin [32-34] zein Espainiako biztanleria aktiboarekin [13] alderatuz. Ikerlan horietan IPAQ eta haren antzeko galdetegiak erabili ziren; IPAQ galdetegia da, gaur egun, jarduera fisikoa ebaluatzeko tresnarik egingarriena eta eskuragarriena [32], bai eta erabilienen artean dagoen metodologia ere [33]; baina jardueraren gomendioak betetzen dituzten subjektuen 220 Ekaia, 2022, 42, 207-225 Itxazne Garcia-Ceciaga, Ana María Valle, Inmaculada Arostegui, Jaime Zubero, Begoña Marina Jugo, Elena Díaz-Ereño ehunekoa handiagoa izan liteke gure emaitzetan neurketa metodo objektiboen bidez lortutako emaitzekin alderatuko balitz, hala nola podometroekin edo azelerometroekin; auto-informatua denez, alde batetik oroimenaren alborapena komuna duelako, eta erantzun ez-osatuak azaldu ditzake, eta bestetik gainestimazio-joera daukalako [35]. obesitatearen edota gehiegizko pisuaren eta jarduera fisikoaren arteko alderantzizko erlazioa ongi ezarrita dago. Hala ere, ANIBES (Anthropometry, Intake and Energy Balance in Spain) ikerketak ondorioztatu zuen jarduera-mailak eragina izan zuela obesitatearen prebalentzian; beraz, jarduera fisiko kementsuari eskainitako denbora luzeagoa, baina ez intentsitate ertaineko jarduera fisikoari, obesitate orokor eta obesitate abdominalaren arrisku txikiagoekin lotu zen [20]. Azterlan honetan ez dugu ikusi jarduera fisikoaren mailaren edo GMIren balioen arteko loturarik, Varo et al.-k (2003) [36] edota Dugas et al.-k (2014) [37] ikusi bezala. Agian, lagin handiago eta heterogeneoago batek azalduko luke hobeto eragin-truke hori. obesitatea, familia-egitura, lan-orduak eta bizimoduaren arrisku-faktoreak atzemateko aztertu ziren. Loaldiaren iraupena obesitateari eta jarduera fisikoari lotutako faktore gisa agertu zen. Azken urteetako ikerketa epidemiologikoen arabera, loaldi laburra obesitatearen garapenari lotuta egon daiteke [9, 22], eta horietako batzuek harremana behatu zuten obesitatea gerriaren zirkunferentziaren arabera ebaluatu zenean, eta ez GMIaren arabera ezartzean [22]. Gure emaitzen arabera, loaren iraupen laburra ( https://doi.org/10.1387/ekaia.22947 221 Jarduera fisikoaren, obesitatearen eta ezaugarri soziodemografikoen arteko erlazioa unibertsitateko langileetan Loaren kalitatearen eta jarduera fisikoaren arteko erlazioa [40] aldez aurretik karakterizatu da. Hala ere, ikerketa gutxik hartu dute gaueko atseden-denbora jarduera fisikoari lotutako faktoretzat. Autore batzuen emaitzak bat datoz gureekin; Lambiase et al.-k (2013) [41] ikusi zuten eguneko jarduera fisikoa gaueko atsedenaldi gutxiagorekin erlazionatu zela. Azterlan gehiago behar dira aurkikuntza hori baieztatzeko eta eragin-truke horren norabidea hobeto ulertzeko. Sexu eta adin desberdineko unibertsitateko bi kolektiboren gehiegizko pisuaren eta obesitatearen prebalentziari buruzko informazio espezifikoa ematen du gure ikerketak. Gainera, ezaugarri soziodemografiko eta bizi-estilo desberdinek indibiduo horiek bizi eta lan egiten duten ingurunea deskribatzen dute, eta osasuna sustatzeko estrategiak pertsonalizatzen lagunduko duten jokabide-profilak nabarmentzen dituzte. 5. onDoRIoAK Unibertsitateko langileen gehiegizko pisuaren eta obesitatearen arteko konbinazioa biztanleria orokorrarena baino txikiagoa izan zen, nahiz eta % 40tik gorako balioa hartu. Gizonetan handiagoa izan zen, eta bi sexuetan adinean aurrera egin ahala handitu egin zen, bereziki 55 urtetik gorako emakumeen artean eta 35 urtetik gorako gizonen artean. Beraz, gomendagarria dirudi laneko osasuna zaintzeko protokoloetan pisuaren kontrola mantentzea, bereziki sexu bakoitzerako ikusitako adin kritikoentzat. Jarduera fisikoaren IPAQ-aren sailkapenaren barnean oso aktiboak ziren profesionalen ehunekoa txikia izan zen, ia % 25, baina ia langile guztiek bete zituzten oMEren gomendioak. Gainera, gaueko loa jarduera fisikoaren egokitzapenarekin erlazionatu zen, eta binomio hori behatzeko beharra adierazten du, bai eta gorputz-pisuarekin izan zezakeen interakzioa ere. 6. ESKER onAK Eskerrak eman nahi dizkiegu lan honetan parte hartu duten guztiei, egindako ahaleginagatik eta eskuzabaltasunagatik, eta UPV/EHUko Prebentzio Zerbitzuari, batez ere, Iñigo Apellaniz, Iñaki Uruburu medikuei eta Miren Muxika erizainari beren lankidetza bikainagatik. Itxazne Garcia-Ce- ciagari hein batean lagundu zion UPV/EHUko Berdintasunerako Zuzendaritzaren unibertsitate-beka batek, emakumeen eta gizonen arteko berdintasunari laguntzen dioten ikerketa zientifikoak egiteko. Lan hau Euskal Herriko Unibertsitateak (UPV/EHU) finantzatu du (Begoña Jugori emandako GIU10/22, eta UFI 11/20 diru-laguntzen bidez). Inmaculada Arostegui doktorearen ikerketa Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza, Hizkuntza Politika eta kultura Sailak finantzatu du (IT62013).
