EKAIA (2023), artikulua prentsan/article in press. e-ISSN: 2444-3255 Behin-behineko bertsioa (euskara-orrazketaren faltan). EKAIA (2023), artikulua prentsan/article in press. https://doi.org/10.1387/ekaia.24979 Ismene Rodriguez eta lankideak Behin-behineko bertsioa (euskara-orrazketaren faltan). 2 1. SARRERA 1.1. Zer da endometriosia? Endometriosia emakumeetan ematen den gaixotasun ginekologiko kroniko, ohiko, onbera, hanturazkoa eta estrogeno menpekoa da [1]. Izan ere, gaixotasun honetan funtzionalki aktiboa den ehun endometriala uterotik kanpo agertzen da, horrek hantura kronikoa eragiten du eta, askotan, fibrosi erreaktiboarekin eta uteroz kanpoko metaplasia muskularrarekin batera agertzen da [2,3]. Sintoma nagusiak min pelbikoa eta antzutasuna dira, bizi kalitatean eragin handia izaten dutenak. Dena den, sintomak bi multzotan banatzen dira; ez-espezifikoak eta organoarekiko espezifikoak direnak. Alde batetik, ez-espezifikoak minari egiten diote erreferentzia eta, dismenorrea edo min pelbikoa izan daitezke [3,4]. Bestalde, organoarekiko espezifikoak diren sintomak dispareunia sakona, diskezia eta disuria aurkitzen dira [5]. 1.2. Prebalentzia 2004 egindako ikerketa batean, endometriosi sintomatikoaren prebalentzia emakume ugalkorren %10a dela estimatu zen mundu osoan zehar. Intzidentziari dagokionez, 2-7/1000 emakume urterokoa da eta beste %11a diagnostikatu gabekoak dira [6]. Espainia mailan, 1.700.000 emakumeei eragiten diela estimatzen da, haien artean %25 kasu larriak izanik [7]. Euskal Herri mailan, 2019an 10.749 emakumeek pairatzen zutela gaixotasun hau ondorioztatu zen [8]. Hala eta guztiz, endometriosiaren benetako prebalentzia ezezaguna da diagnostiko zehatza egiteko metodo kirurgikoa erabili behar delako [9]. 1.3. Mina endometriosian Endometriosian ematen den mina mekanismo periferikoarengatik eta mekanismo zentralarengatik ematen da [10]. Endometriosiari lotutako minaren mekanismo periferikoak ugariak dira eta lesio endometriotikoen, immunitate-sistemaren eta nerbio periferikoaren zuntzen arteko elkarrekintzagatik gertatzen da [10]. Bestalde, mina eremu anatomiko zehatz batean hauteman ohi den arren, minaren esperientzia kontzientea garunetik sortzen da nerbio-sistema zentralaren barruko jarduera koordinatuaren ondorioz [11]. Minak berak ere nerbio-sistema zentralaren egitura eta funtzioa aldatzen ditu, eta sarritan sentsibilizazio zentralera eramaten du; honek eragiten du sentikorrago bihurtzea estimulu periferikoekiko [12]. Sentsibilizazio zentrala mekanismo garrantzitsua da endometriosiaren minean. Sentsibilizazio zentrala banandu egin daiteke estimulu periferikoekiko neurona-mekanismoen EKAIA (2023), artikulua prentsan/article in press. https://doi.org/10.1387/ekaia.24979 Ismene Rodriguez eta lankideak Behin-behineko bertsioa (euskara-orrazketaren faltan). 3 bidez, eta sentsibilizazio zentralaren garapenak mina sortzea ekar dezake lesio kaltegarri periferikorik gabe [13]. Hau izan daiteke arrazoi bat azaltzeko zergatik minak iraun dezake identifikatutako lesio periferiko guztiak tratatu arren [14]. 1.4. Tratamendua Endometriosiak ez dauka tratamendu sendatzailerik, beraz, tratamendua sintomen eta bizi kalitatearen hobekuntzan oinarritzen da [2]. Tratamendu sintomatologikoa planteatu baino lehen, minaren arazoa aztertu behar da azterketa kliniko sakon baten bidez. Garrantzitsua da zehaztea mina ehunaren lesioarekin lotuta egon daitekeen edo beste faktore batzuengatik sortu den [15]. Gaixotasun honen tratamendu sintomatologikoa multidiziplinarra da, tratamendu medikua, nutrizionala, psikologikoa eta fisioterapeutikoa barneratzen dituena, eta, haien artean konbinatu daitezke [2]. Fisioterapiak endometriosian ematen den minean duen ahalmenari buruz oraindik ez dira ikerketa asko burutu. Hala ere, min pelbikoa kronikoari buruz hainbat ikerketa eta berrikuspen sistematiko argitaratu dira azkenengo urteetan. Min pelbikoa endometriosian ematen den sintoma nagusienetarikoa da, izan ere, kasu askotan kronifikatu egiten da. Hortaz, min pelbiko kronikoari buruzko ikerketetan ateratako ondorioak endometriosiarekin erlazio handia izan dezakete, izan ere, ikerketa batzuen lagina endometriosia duten parte-hartzaileak barneratzen dituzte [16]. Gaixotasun honen aurrean fisioterapia uroginekologikoaren helburuak mina arintzea, inplante endometrialek edo ebakuntzek eragindako adherentziak askatzea, gaixotasunaren progresioa murriztea eta endometriosia pairatzen duten emakumeen bizi kalitatea hobetzea dira. Fisioterapia teknika erabilienak masoterapia (perineala, abdominala, orbainetakoa), osteopatia estrukturala zein biszerala, indukzio miofasziala, berreziketa posturala, arnas teknika fisioterapikoak eta erlaxazio teknikak [17]. Halaber, klinikan fisioterapiaren erabilpena kasu askotan enpirikoa dela ikusita, fisioterapia tratamenduei buruzko ebidentzia zientifikoa aztertu nahi izan da. Ondorioz, berrikuspen sistematiko honen helburua, endometriosia diagnostikatuta duten emakumeen minaren tratamendurako ebidentzia zientifikoaren arabera erabiltzen diren fisioterapia-teknikak identifikatzea eta euren eraginkortsunaren ebidentzia zientifikoa aztertzea da. EKAIA (2023), artikulua prentsan/article in press. https://doi.org/10.1387/ekaia.24979 Ismene Rodriguez eta lankideak Behin-behineko bertsioa (euskara-orrazketaren faltan). 5 Datu-baseetan hautatutako artikuluen izenburuak eta laburpenak modu independentean aztertu ziren. Behin-betiko hautatuak izateko barneratze eta baztertze irizpideak betetzen zituzten egiaztatu zen. Hautatutako artikuluen erreferentzia-zerrendak aztertu ziren, berrikuspen honetarako onar zitezkeen artikulu posibleak egiaztatzeko. 2.4. Datuen bilaketa Lagina, parte-hartzaileen adina eta desbideratze estandarra, barneratze eta baztertze irizpideak, interbentzio taldeak (IT) eta kontrol taldeak (KT) burututako interbentzioa, mina baloratzeko erabili ziren tresnak, emaitzak eta adherentzia eta amaiera tasa azterlanetatik atera ziren. 2.5. Kalitatearen ebaluazioa Ausazko entsegu kliniko bakoitzaren (Randomized Controlled Trial ingelesatik, RCT) kalitate metodologikoa Fisioterapiako Ebidentzien Datu-basetik (Physiotherapy Evidence Database ingelesatik, PEDro) hartu zen. Entsegu bat ez bazen PEDro-n aurkitzen, autoreak haren kalitatea ebaluatu zuen. Ikerketen kalitatea sailkatzeko proposatutako ebaketa-puntuak hauek izan ziren: bikaina (9–10), ona (68), egokia (4–5) eta eskasa ( EKAIA (2023), artikulua prentsan/article in press. e-ISSN: 2444-3255 Behin-behineko bertsioa (euskara-orrazketaren faltan). 1. Irudia. Bilaketaren eta artikuluen aukeraketaren fluxu diagrama PRISMA 2020 fluxu-diagrama, datu-baseen eta erregistroen bilaketak soilik jasotzen dituzten berrikuspen sistematiko berrietarako. Datu-baseetan identifikatutako dokumentuak* (n = 242) Miaketa aurretik baztertutako erregistroak: - Errepikatutako dokumentuak edo gaiarekin zerikusia ez zuten dokumentuak (n =39) - Barneratze irizpideak betetzen ez zituztenak (n=183) Miatutako dokumentuak (n = 20) Baztertutako dokumentuak** Berreskuratzeko bilatutako dokumentuak (n = 20) Berreskuratu gabeko dokumentuak (n = 0) Hautagarritasunerako ebaluatutako txostenak (n =7) Baztertutako dokumentuak: - Ikerketa protokoloak edo bukatu gabeko ikerketak (n = 3) - Ikerketa osoaren testua ez bazegoen eskuragarri (n= 1) - Ausazko entsegu kliniko ez izatea (n = 4) - Ariketa fisikoko interbentziorik burutzea (n = 5) Berrikuspenean barneratutako ikerketak (n = 7) Identifikazioa Miaketa Barneratuak Identifikatutako dokumentuak: - Erreferentzia bibliografikoen bidez (n = 0) Datu-baseen eta erregistro bidezko identifikazioa Ikerketen identifikazioa beste metodoen bidez EKAIA (2023), artikulua prentsan/article in press. e-ISSN: 2444-3255 Behin-behineko bertsioa (euskara-orrazketaren faltan). 3.2. Kalitate metodologikoaren ebaluazioa Ausazko entsegu kliniko batek kalitate metodologiko eskasa [26], bik kalitate metodologiko egokia [21,22] eta lauk kalitate metodologiko ona lortu zuten [20,23-25] (2. Taula). 1.Taula. PEDro eskala. Irizpideak 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Totala Del Forno et al., 2021 [20] 1 1 1 1 0 0 1 1 1 1 1 8/10 Napadow et al.,2012 [21] 1 1 1 1 1 0 0 1 1 1 1 8/10 Armour et al.,2021 [22] 1 1 1 1 0 0 0 1 1 1 1 7/10 Wayne et al.,2008 [23] 1 1 0 1 1 0 1 0 0 1 1 6/10 Mira et al.,2020 [24] 1 1 0 0 0 0 0 1 1 1 1 5/10 Mira et al.,2015 [25] 1 1 0 0 0 0 0 1 1 1 1 5/10 Rubi-Klein et al.,2010 [26] 0 1 0 1 0 0 0 0 0 0 1 3/10 Irizpideak: 1= zehaztutako hautagarritasun-irizpideak; 2= ausazko esleipena; 3= esleipen ezkutua; 4= erreferentziazko alderagarritasuna; 5= partehartzaile itsutuak; 6= terapeuta itsutuak; 7= ebaluatzaile itsutuak; 8=jarraipen egokia; 9= tratatzeko asmoaren araberako analisia; 10= taldeen arteko konparazioa; 11= puntuen kalkulua eta aldagarritasuna. 1ak, (1) PEDro eskalako irizpidea betetzen dela adierazten dute. 0ak (0), aldiz, irizpidea ez dela betetzen, eta 0 puntu gehitzen dira 3.3. Diseinua eta lagina Berrikuspen sistematiko honetan barneratutako 7 ikerketen ezaugarrien laburpena 3. Taula aurki daitezke. Ikerketa guztietatik lortutako lagin osoa 320 parte-hartzailekoa izan zen [20-26]. Ikerketa guztiek parte-hartzaileen sexua identifikatu zuten, guztiak emakumeak izanik, alegia. Parte-hartzaileen ezaugarriak desberdinak izan ziren ikerketen laginen artean, hala ere, parte-hartzaile guztiak endometriosiarekin edo endometriosi sakonarekin diagnostikatuak izan ziren [20-26]. Lagin osoaren batez bestekoaren eta desbideratze estandarraren adina 31.78 ± 5.98 urteko izan zen, sei ikerketek emandako informazioarekin kalkulatuta [20-25]. Hautatutako ikerketen artean guztiek aipatu zituzten barneratze eta baztertze irizpideak. Orokorrean, gehien errepikatutako barneratze irizpideak endometriosia edo endometriosi sakona diagnostikatua izatea [20-26], adin tartea 13-64 artean egotea [20-23,25], tratamendu hormonala hartzea [21,22,24,25]eta min pelbikoko edo dispareunia sintomak izatea [20,22,24,25] izan ziren. Baztertze irizpideei dagokionez, errepikatuenak haurdun egotea [20,21,23,24], VAS (Ingeleraren jatorria: Visual Analogue Scale; Eskala analogiko bisuala) eskalan gutxieneko min intentsitatea pairatzea [21-23,26]eta urritasun kognitiboa, fisikoa edo psikiatrikoa pairatzea [21-25] izan ziren. 3.4. Interbentzioaren ezaugarriak Berrikuspen sistematikoan barneratutako ikerketek interbentzio taldean tratamendu fisioterapeutiko desberdinak egin zituzten. Ikerketa batean zoru pelbikoko fisioterapia burutu zen non saioetan Thiele masajea burutu zitzaien; hau da, interbentzio aurretik ebaluatutako muskulu pubokoxigeo eta iskiokoxigeoan presio digitala eta luzaketak burutu ziren [20]. Beste bi ikerketak, TENS-aren aplikazioan oinarritu ziren; batean TENS-aren aplikazio kutaneoa [24] eta, bestean, akupuntura moduko TENS-a erabili zen [25]. Bi ikerketetan TENS-a gune parasakralean (S3-S4) aplikatu zen. Ikerketa batean 85 Hz-ko frekuentzia, 250µs-ko pultsu luzera eta intentsitate erregulagarria erabili zen [25]. Bestean, berriz, 85 Hz-ko frekuentzia, 75 µs-ko pultsua eta 10, 20 edo 30mA intentsitatea erabili ziren [24]. Interbentzio batean nerbio bagoaren elektroestimulazioa burutu zen [21]. Erabilitako parametroak 30 Hz-ko frekuentzia, 450µs-ko pultsu luzera eta intentsitate erregulagarria izan ziren eta bi elektrodo kokatu ziren; bat, Cymba oskolan eta, bestea, Antihelix eta cavum concharen arteko aldapan [21]. Azkenik, hiru ikerketetan akupuntura aplikatu zen [22,23,26]. Lehenengoan, partehartzaile guztietan akupuntura puntu berdinak tratatu ziren [22]. Bigarrenean, interbentzioa partehartzaile bakoitzaren sintomen arabera zehaztu zen [23]. Azkenean, partehartzaile guztietan zehaztutako akupuntura puntuak berdinak erabili ziren eta, ondoren, sintomen arabera aldakorrak izan zitekeen hiru akupuntura puntu gehiago tratatu ziren partehartzaile bakoitzean [26]. Konparazio taldeari dagokionez, ikerketa batean parte-hartzaile bakoitzak bere buruari TENS-a aplikatzea izan zen [25] eta, beste batean, plazebo akupuntura burutzen zitzaien [23]. Bestalde, beste hiru ikerketetan kontrol taldeak ez zuen interbentziorik gauzatu [20,22,24]. Azterlan batean interbentzio taldea eta kontrol taldea parte-hartzaile berdinek osatu zuten, izan ere, lehenengo arnasketa bidez kontrolatutako nerbio bagoaren zuntz aferenteen elektroestimulazio aurikularraren saio bat burutu zuten, eta aste bat igaro ostean, elektroestimulazioa aurikular ez-bagalaren saio bat [21]. Beste azterlan batean, interbentzio taldea eta kontrol taldea gurutzatu ziren eta bi taldeek tratamendu berdinak jaso zituzten. Ikerketaren lehenengo unitatean interbentzio taldeak Verum motako akupuntura jaso zuen, eta, kontrol taldeak plazebo akupuntura. Bigarren unitatean, taldeak gurutzatu egin ziren [26]. Interbentzio denborarik ohikoena 8 aste izan ziren [22-25], interbentziorik luzeena 11 astekoa izanik [20] eta motzena aste 1ekoa [21]. Ikerketa batzuetan parte-hartzaileen jarraipena burutu zen, denbora ohikoena tratamendua bukatu eta 6 hilabete arte jarraipena egitea izan zen [22,23,26]. EKAIA (2023), artikulua prentsan/article in press. https://doi.org/10.1387/ekaia.24979 Ismene Rodriguez eta lankideak Behin-behineko bertsioa (euskara-orrazketaren faltan). 9 Ikerketa guztiek saioen maiztasunari buruzko informazioa eman zuten. Ohikoena 2 saio/astero [22,23] izan zen; interbentzio ohikoena 2 saio/egunero izan zen [23] eta maiztasun txikiena 1 saio/ astero [21,25]. Iraupenari dagokionez, lau azterlanek bakarrik aipatu zuten saioen iraupena [20,22,24,25]; saiorik luzeena 30 minutukoa [20,22,25] eta laburrena 20 minutukoa izanda [23]. 3.5. Emaitza nagusiak Azterlanek mina neurtzeko tresna desberdinak erabili zituzten, besteak beste, Numerical Rating Scale (NRS) [20-22], Visual Analogue Scale (VAS) [21,25,26], Deep Dispareunia Scale (DDS) [24,25], Endometriosis Symptom Severity Scale [23] eta Pain Disability Index [26]. Azterlan batzuetan mina orokorrean neurtu zen [22,23,26] eta, beste batzuetan, min motak neurtu ziren, hala nola, min pelbiko kronikoa [20,24,25], dismenorrea [20,22,24,25], dispareunia [20,24,25], diskezia [20,24,25], disuria [20,24,25], eta obulazio mina [20]. Interbentzio taldean aldaketa estatistikoki esanguratsu positiboak ikusi ziren minean orokorrean [22,26], min pelbiko kronikoan [24,25], dispareunia sakonean [24,25], diskezian [24,25], disurian [24] eta dismenorrean [22] interbentzio aurreko eta ondorengo emaitzak konparatuz [22,24-26]. Gainera, lau azterlanetan [20,21,23,24], estatistikoki esanguratsu positiboak izan ziren aldaketak ikusi ziren amaitzerakoan interbentzio eta kontrol taldearen artean interbentzio ostean azaleko dispareunian [20], min pelbikoan [20,24], min sakonean [21] eta minean orokorrean tratamendua bukatu eta 4. astera [23]. Hala ere, bi azterlanetan hobekuntza estatistiko esanguratsuak ikusi ziren kontrol taldean dispareunia sakonean [24,25], diskezian [23], eta min pelbiko kronikoan [25]. Ikerketa bakarrak bi taldeen arteko interakzio neurtu zuen two way ANOVA testa erabiliz, hala ere, ez ziren aldaketa esanguratsuak ikusi denbora edo saioen artean, ezta elkarrekintzarik ere [21]. 3.6. Adherentzia eta amaiera tasa Bi ikerketek ez zuten kontrol taldearen eta interbentzio taldearen adherentziaren datu espezifikorik eman [21,26]. Beste lauretan, kontrol taldearen amaiera tasa %43.3-tik %90-ra izan zen [20,22-24]. Bestalde, interbentzio taldeko amaiera tasa %74.5 eta %100 artean egon zen [20,22-24]. Sei ikerketetan, amaiera tasa %61.7 eta % 87.5 arteko izan zen [20-24,26]. EKAIA (2023), artikulua prentsan/article in press. e-ISSN: 2444-3255 Behin-behineko bertsioa (euskara-orrazketaren faltan). 2. Taula. Berrikuspen sistematikoan barneratutako ikerketen ezaugarriak. Erreferentzia eta herrialdea Lagina eta Adina ± DE (urteak) Interbentzioak Mina baloratzeko tresna Emaitzak (Estatistikoki esanguratsuak, p IT: 32.8 ± 6.7 KT: 32.5 ± 7.6 IT Maiztasuna: 1 saio/2 astero Bolumena: 30 minutu Saio kopurua: 5 Deskribatutako ekintza: Zoru pelbikoko fisioterapia (Thiele masajea) Jarraipena: Ez KT Deskribatutako ekintza: Interbentziorik ez. Ohiko tratamnedua. NRS IT vs. KT post: Azaleko dispareunia Min pelbiko kronikoa Orokorra: %88.2 KT: %76.5 (n=13/17) Napadow et al.,2012 [21] Estatu Batuak IT: n= 15 KT: n= 15 Adina: 36.3 ± 10.6 IT Iraupena: 1 aste Maiztasuna: 1 saio Deskribatutako ekintza: RAVANS estimulazio saioa Aparatuaren parametroak: Pultsuaren iraupena: 450µs Maiztasuna: 30Hz Estimuluaren iraupena: 0.5 segundo Intentsitatea: “Moderatutik indartsura” Aplikazio tokia: Cymba oskolan Antihelix eta cavum concha-ren arteko aldapan Jarraipena: Ez NRS IT vs. KT post Min sakona (tratamendu bitartean) Two way ANOVA: P’s > 0.3 Orokorra: %77.7 (n=15/18) Laburdurak: DE: desbideratze estandarra; IT: Interbentzio taldea; KT: Konparazio taldea; RAVANS (Ingeleraren jatorria: Respiratory-gated Auricular Vagal Afferent Nerve Stimulation; Arnasketa bidez kontrolatutako nerbio bagoaren zuntz aferenteen estimulazio aurikularra); NRS: Numerical Rating Scale EKAIA (2023), artikulua prentsan/article in press. https://doi.org/10.1387/ekaia.24979 Ismene Rodriguez eta lankideak Behin-behineko bertsioa (euskara-orrazketaren faltan). 11 3. Taula. Berrikuspen sistematikoan barneratutako ikerketen ezaugarriak (Jarraipena). Erreferentzia Lagina eta Adina ± DE (urteak) Interbentzioak Mina baloratzeko tresna Emaitzak (Estatistikoki esanguratsuak, p KT Iraupena: 1 aste Maiztasuna: 1 saio Deskribatutako ekintza: NVAS estimulazio saioa Aparatuaren parametroak: Pultsuaren iraupena: 450µs Maiztasuna: 30Hz Estimuluaren iraupena: 0.5 segundo Armour et al., 2021 [22] Australia Adina: 33.4 ± 7.3 Iraupena: 8 aste IT Maiztasuna: 2 saio/astero Bolumena: 25-30 minutu Saio kopurua: 16 Deskribatutako ekintza: Akupuntura aktiboa + ohiko tratamendua Jarraipena: 6 hilabete KT Deskribatutako ekintza: Interbentziorik ez. Ohiko tratamendua NRS IT (pre vs. post) Mina (egunerokotasunean) Dismenorrea Orokorra: %61.3 IT: %80 (n=12/16) KT: %46.7 (n=12/16) Wayne et al., 2008 [23] Estatu Batuak IT: n= 10 KT: n= 8 Adina: IT: 17.8 ± 2.1 KT: 17.0 ± 2.1 IT Maiztasuna: 2 saio/astero Saio kopurua: 16 Deskribatutako ekintza: Akupuntura aktiboa Jarraipena:6 hilabete Endometriosis Symptom Severity Scale IT vs. KT post Mina (4. astean) Orokorra: %87.5 (n=14/18) Laburdurak: DE: desbideratze estandarra; IT: Interbentzio taldea; KT: Konparazio taldea; NVAS (Ingeleraren jatorria: Nonvagal Auricular stimulation; Estimulazioa aurikular ez-bagala); NRS: Numerical Rating Scale Erreferentzia Lagina eta Adina ± DE (urteak) Interbentzioak Mina baloratzeko tresna Emaitzak (Estatistikoki esanguratsuak, p KT Iraupena:8 aste Maiztasuna:2 saio/astero Saio kopurua:16 Deskribatutako ekintza: Plazebo akupuntura Jarraipena: 6 hilabete Mira et al., 2020 [24] Brazil IT: n= 53 KT: n= 47 Adina: IT: 35.06 ± 6.7 KT: 37.21 ± 6.51 Iraupena: 8 aste IT Maiztasuna: 2 saio/egunero Bolumena: 40 minutu (20 minutu, 2 saio) Saio kopurua: 56 Deskribatutako ekintza: Nork bere buruari aplikatutako TENS-a + tratamendu hormonala Aparatuaren parametroak: Maiztasuna: 85Hz Pultsuaren iraupena: 75µs Intentsitatea: 10, 20 edo 30mA Aplikazio tokia: gune parasakralean (S3- S4 altueran) Jarraipena: Ez KT Deskribatutako ekintza: Tratamendu hormonala Metodo gehigarria: jarraipenaren ostean elektroterapia tratamenduan parte hartzera gonbidatuak izan ziren Min pelbiko kronikoa: VAS Dispareunia sakona: DDS Diskezia: VAS Disuria: VAS Mina zikintzean (dismenorrea): VAS IT (pre vs. post): Min kronikoa: Min pelbiko kronikoa Dispareunia sakona Diskezia Ebakuazio frekuentzia Disuria KT (pre vs. post): Min kronikoa: Dispareunia sakona Diskezia IT vs. KT post: Min pelbiko kronikoa Orokorra: %82 KT: %92 (n=44/48) Laburdurak: DE: desbideratze estandarra; IT: Interbentzio taldea; KT: Konparazio taldea; NRS: VAS: Visual Analogue Scale; DDS: Deep Dyspareunia Scale EKAIA (2023), artikulua prentsan/article in press. https://doi.org/10.1387/ekaia.24979 Ismene Rodriguez eta lankideak Behin-behineko bertsioa (euskara-orrazketaren faltan). 13 3. Taula. Berrikuspen sistematikoan barneratutako ikerketen ezaugarriak (Jarraipena). Erreferentzia Lagina eta Adina ± DE (urteak) Interbentzioak Mina baloratzeko tresna Emaitzak (Estatistikoki esanguratsuak, p Adina: IT: 41.0 ± 5.4 KT: 30.9 ± 4.5 IT Maiztasuna: 1 saio/astero Bolumena: 30 minutu Saio kopurua: 8 Deskribatutako ekintza: Akupuntura moduko TENS-a + tratamendu hormonala Aparatuaren parametroak: Frekuentzia: 8Hz Pultsuaren iraupena: 250µs eta VIF Intentsitatea: Erregulagarria emakumearen arabera (“indartsua, baina erosoa”) KT Iraupena: 8 aste Maiztasuna: 2 aldiz/egunero Bolumena: 20 minutu Deskribatutako ekintza: Nork bere buruari aplikatutako TENS-a + tratamendu hormonala Aparatuaren parametroak: Maiztasuna: 85Hz Pultsuaren iraupena: 75µs Intentsitatea: 10, 20 edo 30mA (“indartsua, baina erosoa”) Aplikazio tokia: gune parasakralean (S3- S4 altueran) Jarraipena: Ez Min pelbiko kronikoa: VAS Dispareunia sakona: DDS Diskezia: VAS Disuria: VAS Dismenorrea: VAS IT (pre vs. post): Min pelbiko kronikoa Dispareunia sakona Diskezia KT (pre vs. post): Min pelbiko kronikoa Dispareunia sakona IT vs. KT post Min pelbiko kronikoa Dispareunia sakona Diskezia Orokorra: %100 Laburdurak: DE: desbideratze estandarra; IT: Interbentzio taldea; KT: Konparazio taldea; VIF (Ingeleraren jatorria: variation in intensity and frecuency of 1 ms;. 1ms-ko aldaketa intentsitatean eta frekuentzian; VAS: Visual Analogue Scale; DDS: Deep Dyspareunia Scale Erreferentzia Lagina eta Adina ± DE (urteak) Interbentzioak Mina baloratzeko tresna Emaitzak (Estatistikoki esanguratsuak, p Rubi-Klein et al., 2010 [26] Austria-Alemania Adina: IT: 34.8 KT: 32.5 IT 1.zatia Iraupena: 5 aste Maiztasuna: 2 saio/astero Deskribatutako ekintza: Verum akupuntura Jarraipena: Hilerokoaren 2 ziklo 2. Zatia Iraupena: 5 aste Maiztasuna: 2 saio/astero Deskribatutako ekintza: Akupuntura ez espezifikoa Jarraipena: 6 hilabete KT 1.zatia Iraupena: 5 aste Maiztasuna: 2 saio/astero Deskribatutako ekintza: Akupuntura ez espezifikoa Jarraipena: Hilerokoaren 2 ziklo 2. Zatia Iraupena: 5 aste Maiztasuna: 2 saio/astero Deskribatutako ekintza: Verum akupuntura Jarraipena: 6 hilabete VAS Pain Disability Index IT (Tratamenduaren 1. unitatea pre vs. post): Mina KT (Tratamenduaren 2. unitatea pre vs. post): Mina Orokorra: %79.8 (n=83/101) Laburdurak: DE: desbideratze estandarra; IT: Interbentzio taldea; KT: Konparazio taldea; VAS: Visual Analogue Scale EKAIA (2023), artikulua prentsan/article in press. e-ISSN: 2444-3255 Behin-behineko bertsioa (euskara-orrazketaren faltan). 4. EZTABAIDA Berrikuspen sistematiko honetan endometriosian ematen den minaren tratamendurako zein fisioterapia-tratamendu dauden eta hauen eragina aztertu da ebidentzia zientifikoaren arabera. Datubasetan bilaketa egin eta hautagarritasun irizpideak ezarri ostean, zazpi artikulu barneratu ziren, hauen kalitate metodologikoa egokia edo ona izanik; batek bakarrik kalitate metodologiko eskasa zuen. Ikerketak erabilitako fisioterapia metodoak Thiele masajea [20], TENS-a (kutaneoa eta akupuntura modukoa) [24,25], nerbio bagoaren elektroestimulazioa [21] eta akupuntura [22,23,26] izan ziren. Emaitzei dagokionez, azterlan guztiek minaren edo minarekin erlazionatutako sintometan hobekuntza estatistikoki esanguratsuak zehaztu zituzten [20-26]; hala eta guztiz, tratamenduen eraginkortasuna zehazteko meta-analisi bat egin beharko litzateke, eta, hori hurrengo pausua izango litzateke. Aipatzear dago lehen berrikuspen sistematikoa dela fisioterapia tratamenduek duten eragina aztertzen duena endometriosian ematen den minean. Hala ere, berrikuspen sistematiko hau burutu zen bitartean beste berrikuspen sistematiko eta meta-analisi bat argitaratu zen [27]. Meta-analisi horretan endometriosia duten emakumeetan terapia kontserbadore ez-farmakologikoen eragina minean eta bizi kalitatean neurtu zen. Azterlanean aztertutako terapiak zoru pelbikoko fisioterapia, autozainketarako aholkularitza-programa, intentsitate altuko laser pultsatua, nork bere buruari aplikatutako TENS-a, yoga eta PMR (Ingeleraren jatorria: Progressive Muscular Relaxation; Muskulaturaren erlaxapen progresiboa) entrenamendua izan ziren; eta, minaren murrizten eta bizi kalitatean hobetzen zutela ikusi zen [27]. Aldiz, berrikuspen honetan ariketa fisikoko interbentzioak kanporatu ziren, fisioterapia teknika zuzenak bakarrik barneratuz. Izan ere, beste berrikuspen sistematiko batzuk egin dira ariketa fisikoak izan dezakeen eragina aztertzeko endometriosiak eragindako minean eta emakume hauen bizi kalitatean. Berrikuspen sistematikoetan ondorioztatu zen ariketa fisikoa onuragarria izan daitekeela, hala ere, ariketa fisikoaren eragina ezin izan da zehaztu dagoen ebidentziarekin [28,29]. Berrikuspen sistematiko honetan ikusi da Thiele masajea [20], TENS-a (kutaneoa eta akupuntura modukoa) [24,25], nerbio bagoaren elektroestimulazioa [21] eta akupuntura [22,23,26] eragin positiboa izan dezaketela endometriosiaren minean. Emaitza hauek lagundu dezakete jendeak jakin dezan fisioterapiaren aldetik lana dagoela egiteko gaixotasun honetan eta hobekuntzak lor daitezkeela. Ikerketek erakutsi dute endometriosia zoru pelbikokoaren disfuntzio hipertonikoekin erlazionatuta dagoela eta disfuntzio hori min sintomekin eta zoru pelbikoko organoen aldaketekin zerikusia izan EKAIA (2023), artikulua prentsan/article in press. https://doi.org/10.1387/ekaia.24979 Ismene Rodriguez eta lankideak Behin-behineko bertsioa (euskara-orrazketaren faltan). 16 dezakeela [30]. Ondorioz, endometriosiaren tratamenduan beste disfuntzioetan erabilitako teknikak barneratzeak endometriosian eskainitako tratamendua aberastu dezake [31]. Endometriosia zama ekonomiko handia da osasun-sistemarentzat, zuzeneko kostuei ez ezik, eskola- eta lan-absentismoaren zeharkako kostuei ere lotutako gastuak direla eta. Oro har, 2021ean Espainia mailan endometriosiaren tratamenduaren ondoriozko ospitalizazioaren kostuaren media 3.566 euro ingurukoa izan zen paziente bakoitzeko; diagnostikoa, medikazioa, interbentzio kirurgikoa, dieta, langileei lotutako kostuak, ekipamendu medikoak eta beharrezko baliabideak kontuan hartuta [32]. Gainera, endometriosiak daukan sintomen aldagarritasuna dela eta, diagnostikoa 8-12 urte artean atzeratu daiteke eta, ondorioz, diagnostikoa burutzea lortzen den momenturako gaixotasuna egoera aurreratu batean egon daiteke, tratamendua zailduz [33]. Gaur egun, endometriosiaren diagnostikorako zein tratamendurako bide berriak ikertzen ari dira. Izan ere, 2022an endometriosiaren diagnostikorako listu bideko proba aztertzeko ikerketa bat egin zen; proba diagnostiko honetan RNA erabiltzen zen endometriosiaren diagnostikoa burutzeko eta modelo zehatzenak %96.7 sentsibilitatea, %100 espezifikotasuna eta %98.7 AUC (Ingeleraren jatorria: Area Under the Curve; Kurba Azpiko Azalera) aurkeztu zuen. Horrela, RNA bidezko proben garapena endometriosiaren diagnostiko goiztiarrean lagundu dezake modu ez-inbasiboan eta diagnostikoaren kostuak murriztu [34]. Berrikuspen sistematiko honek hainbat muga izan ditu. Hasteko, ikerketa askotan ez zen partehartzaileen jarraipen burutu [20,24,25], ondorioz, tratamenduaren efektua epe luzera ezin izan zen aztertu. Jarraituz, ikerketa gehienetan adin tarte zabalak ezarri ziren, emakumeen aldaketa fisiologikoak eta desberdintasun hormonalak kontuan hartu gabe [20-22,24-26], bakarrik ikerketa batean adin tartea mugatu zen emakume nerabeetara [23]. Haurdunaldiak eta haurdunaldi kopuruak kontuan hartu ez zen beste faktore bat izan zen, haurdunaldiek emakumeen gorputzean eragina izan dezaketen faktore garrantzitsua izanda. Bestalde, azterlan batzuetan lagina txikia izan zen [21,23,25] eta parte-hartzaileen ehuneko nabarmenak bertan behera utzi zuten ikerketa, bereziki, kontrol taldean parte-hartzen zutenak [22,23]. Ikerketa gehienetan interbentzio zein kontrol taldeen parte-hartzaileak ez zeuden itsututa, ondorioz, hobekuntzak efektu plazeboarekin erlazionatuta egon daitezke [20,25,26]. Ikerketa gehienetan mina neurtzeko eskala numerikoak erabiltzen ziren [20-22,24-26], endometriosian ematen den klinika aniztasuna ikusita patologia honetarako espezifikoagoa den eskala erabiltzea interesgarria izango litzateke. Besteak beste, 2020an endometriosiaren min sintomen baloraziorako bi eskala berriak aurkeztu ziren: Endometriosis Symptom Diary (ESD) (Endometriosi sintomen egunkaria) pazienteek sintomen aldakortasunaren eta intentsitatearen eguneroko erregistroa burutzeko; eta, Endometriosis
