24 Ekaia, 2021, 39, 23-36 Ainhoa Arrieta-Gisasola, Joseba Bikandi Bikandi, Javier Garaizar Candina, Silvia Herrera-León, Lorena Laorden Muñoz 1. SARRERA Salmonelosia osasun publikoko arazo garrantzitsua da mundu osoan zehar. Amerikako Estatu Batuetan (AEB), urtero 1,35 milioi kasu gertatzen direla kalkulatzen da [1]. Europan bakterioek eragindako gastroenteritisen bigarren eragilea da Salmonella, Campylobacter generoak eragindakoen ondoren [2]. Gaur egun, 2.600 Salmonella serotipo baino gehiago deskribatu dira, horietatik 2.000 gizakiengan eragina izan dezaketenak [3]. Salmonella generoak bi antigeno flagelar adierazteko gaitasuna du, lehenengo eta bigarren fasekoak, zeinak fliC eta fljB geneek kodetuak diren hurrenez hurren. Azken hamarkadetan, ordea, nabaria izan da fase bakarreko aldaera berrien agerpena. Aldaera monofasiko hauek, fljB genearen delezioaren ondorioz, ez dute bigarren faseko flageloa adierazten, eta epidemiologikoki oso garrantzitsuak bilakatu dira [4, 5]. Salmonella infekzioak beherakoa, gorakoak eta sukarra eragin ditzake [6]. Infekzioaren bilakaera klinikoa automugatua izan ohi da; hala ere, gaitz larriago bat eragin dezake arrisku handiko pazienteengan, hala nola haurrengan, adinekoengan edo immunoeskasidunak diren pazienteengan. Azken urteotan narrastiekin zuzenean edo zeharka lotutako salmonelosi-kasuen kopuruak gora egin du, batez ere etxean dortokak dituzten familien artean [7]. Oro har, animalia horien infekzioa sintomarik gabekoa da, nahiz eta larria edo are hilgarria ere izan daitekeen. Batez ere Europan eta AEBetan azken urteetan izandako agerraldietan, ikerketak egin dira isolatuak identifikatzeko, non serotipo ezberdinak identifikatu diren bai pertsonen laginetan zein dortoken akuarioetan hartutako laginetan, hala nola Abgeni, Sandiego, Poona, Pomona, Paratyphi B Java, Newport, Typhimurium eta haren aldaera monofasikoa, Montevideo, V itkin eta Abony [8-13]. Ildo honetan, 2020. urtean argitaratutako berrikuspen batek, azken hamar urteetan dortoken eta Salmonellaren arteko loturen berri ematen duen literatura eztabaidatzen du [14]. Han zehaztu da agerraldi gehienetan gaixoen proportzio altu bat bost urtetik beherako haurrak direla. Euskal Autonomia Erkidegoan ere gertatu izan dira dortokekin erlazionatutako salmonelosi-kasuak. Bizkaiko Zaintza Epidemiologikoko Unitateak 2010eko irailaren eta 2011ko urriaren artean Salmonella Paratyphi B Java aldaerak eragindako 8 infekzio kasu detektatu zituen, eta beste 3 kasu aldaera monofasiko batek eragindakoak (4,5,12:b:-) [15]. Guztira, 11 kasu horietatik zortzi, 5 urtetik beherako haurretan gertatu ziren. Salmonella Paratyphi B anduiek sukar paratifoideoa eta gastroenteritisa eragiten dute gizakietan [16]. Serotipo honen barruan, Java aldaera ezagutzen da, gizakietan birulentzia txikiagoa duena [15]. Java aldaeraz infektatutako gaixoek, beherako odoltsuak izan ditzakete, eta ager daitezke https://doi.org/10.1387/ekaia.21878 25 Salmonella enterica 4,5,12:b:- serotipo berriaren karakterizazioa eta etxeko dortokekin erlazionatutako arriskua gorakoak, sukarra eta sabeleko kalanbreak ere [17]. Gainera, infekzio inbasiboen kasuak ere izan dira [16]. S. Paratyphi B Java biotipoaren gordailua animalia izanda, kutsatutako elikagaiekin erlazionatu izan da kasu isolatuetan, baita narrasti zein akuarioetako arrain tropikalekin ere [15]. Narrastiak Java aldaeraren eramaile arruntak dira beren hesteetan, eta normalean, ez dute gaixotasunaren seinalerik azaltzen. Bakterioak gorotzetan askatzen dituzte, eta animalia dagoen bizi-lekua kutsatzen dute, bai eta ura eta akuarioaren gainazal guztiak ere. Nahiz eta narrasti asko Salmonellaren eramaile izan, dortokek arrisku berezia dute, gure gizartean arrunta delako umeek dortoka txikiak maskotatzat izatea [15]. AEBetan urteroko 1,5 milioi salmonelosi-kasuetatik, 74.000 narrastien kontaktuarekin erlazionatuta daude. Salmonelosi-kasu guztien artean, kalkulatzen da % 3-5 bitartean narrastiekin erlazioren bat dutela [7]. Gero eta gehiago dira Europan maskotatzat narrastiak dituzten familiak. Esposizio-modu horrekin lotutako salmonelosi-kasuen kopuruak gora egiten duela dirudien arren, oraindik ez da datu ofizialik argitaratu osasun-agintarien eskutik [7]. Gertakari horiek saihesteko programa bat ezarri aurretik, garrantzitsua da esposizio- eta transmisio-modua ezagutzea. Patogeno berrien detekzioa garrantzitsua izateaz gain, 2020. urte honetan pairatu dugun pandemian ikasi dugun bezala, patogeno berrien karakterizazioa ere ezinbesteko urratsa da bai ikertzaileentzat zein osasun-arloan mundu-mailan lan egiten duten agente guztientzat, patogenoen aurka modu egokian jardun ahal izateko. Beraz, lan honetan Espainiako eskualde desberdinetan 2006-2010 urteen bitartean isolatutako 38 Salmonella monofasiko aztertu eta karakterizatu dira: guztiek 4,5,12:b:- formula antigenikoa zuten. Hau guztia kontuan izanda, artikulu honen helburu nagusiak honako hauek dira: batetik, Salmonellak gizakiengan eragindako infekzio-agerraldien inguruan informatzea, batez ere herritarrak kontzientziatzeko 5 urtetik beherako haurren osasunean dortokak bezalako maskotek izan dezaketen eragin larriaz; eta bestetik, Salmonella serotipo monofasiko berri baten agerpenaren berri ematea eta serotipo berri hori karakterizatzea. 2. MATERIALA ETA METODOAK 2.1. Salmonella 4,5,12:b:- isolatuen bilduma eta PFGEaren bidezko karakterizazioa Ikerketa honetan, Mikrobiologiako Zentro Nazionalean (CNM) isolatutako Salmonella enterica espezieko 38 isolatu aztertu ziren. Guztiak 4,5,12:b:- formula antigenikoaren bidez izendatu ziren, eta antimikrobiarrekiko sentikorrak ziren. Isolatutako lagin gehienak 5 urtetik beherako 26 Ekaia, 2021, 39, 23-36 Ainhoa Arrieta-Gisasola, Joseba Bikandi Bikandi, Javier Garaizar Candina, Silvia Herrera-León, Lorena Laorden Muñoz umeetatik isolatu ziren. PCR kontrol moduan Salmonella Typhimurium LT2 anduia erabili zen. PFGEaren bidezko karakterizazioa PulseNet-ek estandarizatutako prozedurari jarraituz egin zen [18]. 2.2. Azpiespeziea determinatzeko PCRa Bilduma honen formula antigenikoa 4,5,12:b:- zela kontuan izanik, aldaera monofasiko hau Salmonella enterica espeziearen zer azpiespezieri zegokion jakiteko, PCR bat egin zen bildumako isolatu guztiekin. Izan ere, 4,5,12:b:- formula antigenikoa duten serotipoak S. enterica espeziearen bi azpiespezie desberdinetan daude: salamae azpiespeziean eta enterica azpiespeziean. Horretarako, DreamTaqTM Green PCR Master Mix sistema (Fermentas) baliatu zen. PCR erreakzioak 25 μl-ko amaierako bolumenean egin ziren: irakite-metodoaren bidez erauzitako 5 μl DNA, 1 μl (1μM) abiarazle bakoitzetik, 6 μl miliQ ur esterila (Fermentas) eta 12 μl DreamTaqTM (Fermentas). Abiarazleak (phoP) CNMak emandakoak izan ziren. PCRaren baldintzak honako hauek izan ziren: hasierako inkubaldia 94 ºC-an 5 minutuz; ondoren, 25 ziklo 94 ºC 30 segunduz, 55 ºC 30 segunduz eta 72 ºC 100 segunduz; eta azken elongazioa, 72 ºC-an 5 minutuz. PCR produktuak 1x TAE (Tris-Azetato-EDTA) disoluzio indargetzailean prestatutako % 1eko agarosa-gelean detektatu ziren (Pronadisa), elektroforesia 50 minutuz 100 V-an egin eta gero. Ondoren, ChemiDoc XRS transiluminadorean (UVtransilluminator, Bio-Rad) bistaratu ziren. Pisu molekularraren markatzailetzat Hypperladder IV erabili zen (Bioline). PCR produktuen purifikazioa GeneJet purification Kit-aren bidez egin zen (Fermentas). Fragmentuen sekuentziazioa Sistemas Genómicos S.A. (Valentzia, Espainia) enpresan egin zen, BigDye Terminator teknikari jarraituz. Kromatogramak DNAstar (Lasergene) programaren bidez aztertu ziren. Analisia eta lortutako sekuentzien konparaketa McQuiston eta haren lankideek [19] plazaratutako lanean egindako gomendioen arabera egin ziren. 2.3. Java aldaeraren determinaziorako PCR espezifikoa Bildumako isolatuak Salmonella Paratyphi B-ren Java biotipoaren aldaera monofasiko baten isolatuak ziren ala ez frogatzeko, tartratoaren metabolismoarekin erlazionatutako geneekiko espezifikoak ziren abiarazleak erabili ziren. PCRa aurreko atalean deskribatutako DreemTaqTM sistemaren bidez egin zen. Abiarazleak CNMak eskainitakoak izan ziren, bai eta kontrol moduan erabilitako 2 anduiak ere (positibo eta negatibo moduan erabilitakoak). PCRaren baldintzak honako hauek izan ziren: hasierako inkubaldia 94 ºC-an 5 minutuz; ondoren, 25 ziklo 94 ºC 30 segunduz, 52 ºC 28 Ekaia, 2021, 39, 23-36 Ainhoa Arrieta-Gisasola, Joseba Bikandi Bikandi, Javier Garaizar Candina, Silvia Herrera-León, Lorena Laorden Muñoz 2.4.2. Alderantzizko PCRa eta sekuentziazioa Flageloa kodetzen duen genea (fljB) eta aldameneko geneen delezioaren hasiera- eta amaiera-muturrak zehazteko, genomaren eremu horretan, presentzia adierazi zuen genea (iroB) hartu genuen erreferentziatzat. iroB genearen alboko eremuaren sekuentzia lortzeko, alderantzizko PCRa egin zen, honako prozedura honi jarraituz: 1. Sekuentziazioa hasteko iroB genea aukeratu zen, haren presentzia ezagutzen genuelako eta aurreko ikerketetatik ezagutzen genuelako iroB eta fljB geneen arteko gertutasuna [20]. 2. Abiarazleen diseinua aukeratutako genearen muturretan egin zen, anplifikazioa genearen kanpoalderantz gertatzeko (iroBi; 5’-AGCAGCATGATCAATACCTTCCTCG-3’, iroBf; 5’-GGCCATTAACACGAAACGCTTG-3’). 3. DNAren erauzketarako ADN mini kit-a (Qiagen) erabili zen. Erauzitako DNAren kuantifikazioa ND-1000 Spectrophotometer (Nanodrop, Delaware, USA) espektrofotometroaren bidez egin zen. Gomendagarria da 30 ng/μl eta 60 ng/μl arteko DNA kontzentrazioa izatea teknika egin ahal izateko. 4. DNA genomikoaren digestioa mozte-puntu gutxi dituen errestrikzio-entzima batekin egin zen. PstI (Fermentas) entzima aukeratu zen, ez zuelako mozte-punturik guk aukeratutako genean (iroB) eta 600 eta 900 zati bitartean sortarazten zituelako. Fabrikatzailearen urratsei jarraituz, PCRaren amaierako bolumena 50 μl-koa izan zen: 10 μl DNA, 2,5 μl PstI (15 U/μl), 5 μl PstI-en disoluzio indargetzaile eta 32,5 μl UD (Fermentas). Nahastea termoblokean inkubatu zen, 37 ºC-an 4 orduz. 5. Entzimaren inaktibazioa egin zen, 65 ºC-an eta 20 minutuz. 6. DNAren digestioa egiaztatzeko elektroforesia egin zen % 0,8ko agarosa-gelean 1x TAE-rekin, 90V-an 50 minutuz. Gela C hemiDoc XRS-ean (Bio-Rad) aztertu zen. 7. Digeritutako DNAren prezipitazioa, kloroformo: alkohol isoamiliko 24:1 soluzioarekin egin zen, 1:1 proportzioan. Ondoren, 5 minutuz 13.000 rpm-an zentrifugatu zen. Soluzioaren goiko fasea beste hodi garbi batera transferitu zen, eta 1:1-eko proportzioan nahastu zen alkohol isoamiliko: fenol: kloroformoarekin (hodi, Gatersleben, Saxony-Anhalt, Alemania). Berriz zentrifugatu zen, 5 minutuz 13.000 rpm-an. Goiko fasea beste hodi garbi batera transferitu zen, eta 1:0,6 proportzioan nahastu zen isopropanolarekin (–20 ºC). Nahastea 10 minutuz zentrifugatu zen 13.000 rpm-an. Gainjalkina kendu eta jalkinaren garbiketa egin zen, 100 μl etanol absolutuarekin (–20 ºC); horretarako, 5 minutuko zentrifugazioa egin zen, 13.000 rpm-an. Ondoren, etanol guztia kendu zen, eta jalkina 37 ºC-an lehortu zen, termoblokean. https://doi.org/10.1387/ekaia.21878 29 Salmonella enterica 4,5,12:b:- serotipo berriaren karakterizazioa eta etxeko dortokekin erlazionatutako arriskua Behin etanol-soberakin guztiak lurrunduta, jalkina 20 μl TE pH 8 disoluzio-indargetzailean bersuspenditu zen. 8. Ligazioa T4 DNA ligasaren (Roche) bidez egin zen. Amaierako 30 μl bolumenean prestatu zen honako nahasketa hau: 18 μl UD (Fermentas), 3 μl T4-ren disoluzio indargetzaile, 2 μl T4 DNA ligasa (5 u) eta 7 μl aurreko prezipitazioko DNA. Gau osoan mantendu zen 14 ºC-an. 9. Prezipitazioa 7. urratsean (DNA prezipitazioa) deskribatu den moduan egin zen, baina amaieran jalkinaren berresekitzea 15 μl TE pH 8 disoluzio-indargetzailean egin zen. 10. Long-range PCRa burutzeko Expand Long Template PCR System kit-a (Roche) erabili zen. Erabilitako abiarazleak iroBi eta iroBf izan ziren. 11. PCR produktuak % 0,8ko agarosa-geleko elektroforesian aztertu ziren, eta banden azterketa ChemiDoc XRS-aren (Bio-Rad) bidez egin zen. Pisu molekularraren markatzaile moduan erabili ziren X Markatzailea (Roche) eta GeneRuler DNA 100 bp Plus (Thermo Fisher Scientific). PCR produktuak GeneJet purification Kit-en (Fermentas) bidez erauzi eta purifikatu ziren. 12. Anplifikatutako produktuen klonazioa Escherichia coli anduietan egin zen produktuaren sekuentziaziorako zatien kopiak soberan izateko. Transformazioa Clonning TOPO kit-a (Invitrogen, Carlsbad, CA, AEB) erabiliz egin zen. Ondoren, hiru ereintza egin ziren Luria-Bertani-agar (LB) hazkuntza-medioaren bolumen ezberdineko (50 μl, 100 μl eta 200 μl) Petri kutxatiletan eta 10 μl anpizilinarekin (100 ng/μl) (Sigma). Petri kutxatilak 37 ºC-an 24 orduz inkubatu ziren. Produktuak bektorean txertatu ziren E. coli zelula konpetenteetan transformazioa gertatu zela baieztatzeko, plasmidoen erauzketa QIAprep Spin Miniprep Kit-en (Qiagen) bidez egin zen. Ondoren, iroB genearen PCR anplifikazioa egin zen, Pure- TaqTM Ready-To-Go Beads (GE Healthcare AB) sistema erabiliz. PCR anplifikazioa eta produktuen azterketa 2.4.1 den moduan egin zen. 13. Long-range PCRaren bidez lortutako produktuak tamaina handikoak izanik (2.000-9.000 bp), kateatutako sekuentziazioa (walking-primer) egin zen produktu osoaren nukleotido sekuentzia lortzeko. BLAST plataformaren bidez sekuentziatutako zatiaren hasiera aztertu ondoren, sekuentziazioa egiten jarraitzeko, abiarazle berriak diseinatu ziren. 30 Ekaia, 2021, 39, 23-36 Ainhoa Arrieta-Gisasola, Joseba Bikandi Bikandi, Javier Garaizar Candina, Silvia Herrera-León, Lorena Laorden Muñoz 3. EMAITZAK 3.1. Elektroforesia eremu pultsatuko gelean (PFGE) PFGE analisian ikertutako 38 isolatuen artean, 10 profil ezberdindu ziren (1. irudia). Profilen artean ez zeuden 12 banda baino gutxiagokoak, ez eta 15 baino gehiagokoak ere. Dena den, profil ezberdinen artean 4 banda baino gehiagoko ezberdintasunak aurkitu zirenez, isolatuak 5 pultsotipo ezberdinetan sailkatu ziren: A, B, C, D eta E. A pultsotipoa 3 azpimotatan banatu zen: A1 (27 isolatu zituena), A2 (1 isolatu) eta A3 (1 isolatu). B pultsotipoan, berriz, 3 isolatu sailkatu ziren, profil bera zutenak. C pultsotipoan, isolatu bakarra sailkatu zen, eta D pultsotipoan 3 azpimota aurkitu ziren, bakoitzean isolatu bakarra zegoela (D1, D2 eta D3). Profil nagusiarekiko ezberdintasun gehien erakutsi zituzten profilak E pultsotipoan batu ziren (E1 eta E2 azpimotak, isolatu bat bakoitzean). 0,48 balioko Simpson Indizearen Dibertsitatea (SID) kalkulatu zen. 1. irudia. Dice-ren koefizientearen eta UPGMA taldekatzearen bidez PFGEko datuentzat eraikitako dendograma. https://doi.org/10.1387/ekaia.21878 31 Salmonella enterica 4,5,12:b:- serotipo berriaren karakterizazioa eta etxeko dortokekin erlazionatutako arriskua 3.2. Azpiespeziea determinatzeko PCRa Artikulu honetan karakterizatzen den aldaeraren azpiespeziea determinatzeko, PCR bat egin zen bildumako isolatuetan. PCR horrek baieztatu zuen isolatu monofasiko guztiak Salmonella enterica espezieko enterica azpiespeziekoak zirela. 3.3. Java aldaera determinatzeko PCR espezifikoa Bildumako isolatuak Salmonella Paratyphi B-ren Java biotipokoak ziren ala ez frogatzeko, tartratoaren metabolismoarekin erlazionatutako geneekiko espezifikoak ziren abiarazleak erabili ziren PCRan. Analisi honetan 38 isolatuetatik 37 positiboak izan ziren (esperotako tamainako zatiak anplifikatu zirelako). Beraz, egiaztatu zen 37 isolatu horiek Salmonella Paratyphi B Java aldaerako isolatu monofasikoak zirela. 3.4. Bigarren faseko flageloaren delezioaren ikerketa 3.4.1. fljA, fljB, hin, iroB eta iroC geneak detektatzeko PCRak fljA, fljB, hin, iroB eta iroC geneen presentzia edo galera aztertzeko, 5 PCR egin ziren. Isolatu guztietan lortu zen anplifikazioa iroB eta iroC geneentzat. Beste alde batetik, fljA, fljB eta hin geneen delezioa baieztatu zen aztertutako isolatu guztietan. 3.4.2. Alderantzizko PCRa eta sekuentziazioa Bigarren faseko flageloaren delezioaren muturrak zehazteko orduan, eta eremu horren inguruan zeuden geneen kokapena ezezaguna zenez, alderantzizko PCRaren teknika egitea erabaki genuen. Anplifikazioan 1.600 bp-ko zatia lortu zen, eta sekuentziazioan iroB eta iroC geneak bata bestearen jarraian agertzen zirela ikusi zen, Salmonella Typhimurium serotipoan deskribatzen den moduan (2. irudia). Fase bietako flageloak dituzten Salmonella anduietan, S. Typhimurium serotipokoetan adibidez, fljA, fljB, hin, iroB eta iroC geneak bata bestearen jarraian agertzen dira. Kasu honetan, ordea, sekuentziazioak erakutsi zuen fljA, fljB eta hin geneak delezionatuta zeudela, eta haien lekuan honako sekuentzia (ezberdin) hauek zeudela txertatuta: transposasa bat kodetzen duen api81 genearen 183 nukleotidoko sekuentzia bat, S. Typhimurium LT2 anduairen STM2745 genearen lehenengo 215 nukleotidoak eta, azkenik, STM2744 eta STM2743 geneak osorik (2. irudia). 32 Ekaia, 2021, 39, 23-36 Ainhoa Arrieta-Gisasola, Joseba Bikandi Bikandi, Javier Garaizar Candina, Silvia Herrera-León, Lorena Laorden Muñoz 2. irudia. Ikerketagai izan diren isolatu talde nagusian aurkitutako delezioaren eskema (38 isolatuetaik 30etan), Salmonella Typhimurium LT2-rekin alderatuta. 4. EZTABAIDA Salmonelosia osasun publikoan eragin handia duen arazoa da. Gero eta garrantzitsuagoa da dortokek gaixotasun horren eramaile gisa duten eginkizuna [14]. Salmonelosi-kasuak tokiko zaintza-agentziei jakinarazten zaizkie, eta horiek esposizio-iturriak baloratzeko ikerketak egiten dituzte. Gainera, azken urteetan serotipo monofasiko berrien agerpena gertatzen ari da, eta patogeno berri hauen detekzioa, ezagupena eta kontrola ezinbestekoa da osasun-agintariek beren ikerketa epidemiologikoetan kontuan izateko eta populazioaren segurtasuna bermatzeko. Salmonella Paratyphi B, S. Paratyphi A eta C-rekin batera sailkatzen da Salmonella paratifoideoen barruan, zeinek sukar paratifoidea eragiten duten. Haren patogenizitatea dela eta, derrigorrezkoa da haren detekzioa eta osasun-agintariei kasuen berri ematea. Paratyphi B-ren barruan Java izeneko aldaera bat ezagutzen da: gehienetan kasu gastrointestinalak eragin arren, infekzio inbasiboen kasuak detektatu izan dira [16]. Azken urteetan zenbait lan argitaratu dira S. Paratyphi B Java aldaerak eragindako salmonelosi-kasuen berri ematen dutenak. Bereziki haurren kasuetan, maskotak izan dira infekzio-iturriak, adibidez arrain tropikalak edo dortokak [8, 9, 14, 15]. Nabarmentzekoa da 1975an Food and Drug Administration (FDA) agentziak dortoken salmenta debekatu zuela dortokekin erlazionatutako salmonelosien intzidentzia murrizteko helburuarekin [17]. Hala ere, 2001-2006 bitartean, maskotatzat erabilitako dortoken kopurua % 86an handitu zen Estatu Batuetan. Geroago, 2007an, Centers for Disease Control and Prevention (CDC) agentziak Java biotipoak eragindako salmonelosi-agerraldi garrantzitsu baten berri eman zuen. Agerraldi hau, Europan zehar hedatu zen, eta maskota-dendetan erositako dortokekin erlazionatu zen [21]. Nahiz eta CDC agentziak gomendioak eman dituen narrastien bidez emandako Salmonella kutsatzeak ekiditeko [22], oraindik narrastiekin erlazionatutako agerraldiak gertatzen dira. Hain zuzen ere, 2020ko urtarri- https://doi.org/10.1387/ekaia.21878 33 Salmonella enterica 4,5,12:b:- serotipo berriaren karakterizazioa eta etxeko dortokekin erlazionatutako arriskua lean argitaratu berri du CDC agentziak dortokekin erlazionatutako azken salmonelosi-agerraldiaren ikerketa [23]. Beraz, badirudi dortoken salmentan eta banaketan debekuak jartzea dela modurik eraginkorrena kutsatze hauek saihesteko. Hala ere, gure herrian indarrean dagoen legedian ez da inongo debekurik jasotzen maskota mota honen merkaturatzean. Ikerketa-lan honetan zehar, 4,5,12:b:- formula antigenikoa zuten 38 isolatu aukeratu ziren, jatorria Espainiako eskualde desberdinetan zuten eta gehienak 5 urtetik beherako umeetan isolatuak ziren. S. Paratyphi B (4,5,12:b:1,2) Javarekin zuen ezberdintasun nagusia bigarren faseko flageloaren delezioa izanik, andui monofasiko izena eman zitzaien. Horregatik, andui monofasiko honen jatorria Salmonella Paratyphi B Javan zegoen aztertu zen, eta aldaera monofasiko berri hau karakterizatu zen. Kauffmann eta White-ren eskemaren arabera, 4,5,12:b:- formula antigenikoko anduiak Paratyphi B serotipokoak izan litezke, baina baita beste serotipo edo azpiespezie batzuetakoak ere. Ikerketa honetako isolatuen arbasoa Salmonella enterica espezieko enterica azpiespeziekoa zela frogatu zen, phoP genearen sekuentziaren konparaketa-analisia eginez [19]. Ondoren, Salmonellaren tipifikaziorako erreferentzia teknika bezala, PFGEa egin zen bildumako 38 isolatuekin, Paratyphi B dT (+)-rekiko antzekotasuna analizatzeko asmoz. Nabarmentzekoa da 38 isolatuetatik 30ek (% 78,9) PFGE profil bera aurkeztu zutela: bilduman detektatutako 5 profiletatik kopuru altua profil batean taldekatzeak bilduma honen homogeneotasun altua frogatzen du. Profil hauen konparaketak jatorriari buruz genuen hipotesia egiaztatu zuen: jatorria Salmonella Paratyphi B dT (+)-ean zegoela determinatu zen. Andui monofasikoen karakterizazio hobea lortu zen tartratoaren metabolismoarekin inplikatutako gene baten anplifikazioaren bidez. Emaitzek genearen presentzia baieztatu zuten 37 isolatuetan, Java aldaera bifasikoaren kasuan bezala. Bestalde, PCRan negatiboa izan zen isolatuaren arbasoa Salmonella Paratyphi B dT (–) izango litzateke. Aldaera monofasiko honen karakterizazioa egiten amaitzeko, fljB genearen delezioaren ikerketa egin zen. Alderantzikatutako PCRaren bidez lortutako zatiek delezioaren hasiera STM2745 genean zegoela erakutsi zuten (partzialki delezionatuta) eta amaiera hin - iroB eskualde intergenikoan. Delezioaren erdian 183 bp-ko sekuentzia bat aurkitu zen. Sekuentzia hori Yersinia pseudotuberculosisen deskribatutako gene bati dagokio (api81), zeinak transposasa bat kodetzen duen. Beraz, ondoriozta daiteke STM2745 eta iroB (STM2773) geneen arteko delezioa zenbait transposasaren ekintzaren ondorio izan zela eta urteak aurrera egin ahala delezioaren barruan insertzio eta delezio gehiago gertatu direla transposasa baten zati bat mantendu delako soilik. Ikerketa-lan honetan landutako eta deskribatutako kasuak eta agerraldiak adibide batzuk besterik ez dira. Hala ere, narrastiek, eta bereziki dortokek, Salmonellaren transmisioan duten paper garrantzitsua erakus- 34 Ekaia, 2021, 39, 23-36 Ainhoa Arrieta-Gisasola, Joseba Bikandi Bikandi, Javier Garaizar Candina, Silvia Herrera-León, Lorena Laorden Muñoz ten dute, bereziki bost urte baino gutxiagoko umeen artean. Gure ustez, funtsezkoa da transmisio horrek herrialdeetan duen eragina ebaluatzea, prebentzio-neurriak aplikatu eta sustatu ahal izateko. Azterketa epidemiologiko hauetan, azpimarratu nahi dugu S. Paratyphi B serotipoaren aldaera monofasikoaren detekzioa, kontrola eta jarraipena beharrezkoa izan beharko litzatekeela. Azkenik, narrastien salmenta-guneetako araudi espezifikoak eta mota horretako animalia bat erosi nahi duten familiak informatzea eta praktika onak erakustea oso baliagarriak izan litezke transmisio bide hau murrizteko. 5. ONDORIOAK Ikerketa-lan honetan, Salmonella enterica espezieko enterica azpiespeziearen serotipo berri baten agerpena egiaztatzen da. Metodo molekularren emaitzek ahalbidetu dute serotipo berri honen agerpena bigarren faseko flageloaren delezioan dagoela zehaztea. Bildumako anduien delezioaren sekuentziazioan transposasa baten eta beste gene ezberdin batzuen sekuentzia zatiak detektatu izanak adierazten du karakterizatutako aldaera berri honen flageloaren delezioa zenbait insertzioren eta berrantolaketaren ondorio izan dela. Teknika molekular ezberdinen bidez, baieztatu da 4,5,12:b:- isolatuak Paratyphi B Javako isolatu bifasikoekin genetikoki erlazionatuta dauden aldaera monofasikoak direla eta serotipo hori dela haren arbaso posiblea. Tipifikazio-metodo genetikoetan, aztertutako anduien arteko homogeneotasun handia detektatu da. Horrek iradokitzen du, andui hauetaz infektatutako dortoken jatorria komuna dela edo elkarri estuki lotuta dagoela, Espainian dortoken saltokiek banaketa-puntu komuna dutela, eta horrek patogeno honen sakabanaketan laguntzen duela. 6. ESKER ONAK Esker onak eman nahi dizkiogu Mikrobiologiako Zentro Nazionalari (CNM) lan honetan erabilitako isolatuengatik. Artikulu hau UPV/EHUk finantzatutako doktorego aurreko bekari (A. A.-G.) esker idatzi da. BIBLIOGRAFIA [1] CDC. 2019. Antibiotic resistance threats in the United States. Department of Health and Human Services, Atlanta. [2] EFSA, ECDC. 2019. «The European Union One Health 2018 Zoonoses Report». EFSA Journal 17.
