86 Ekaia, 2019, 36, 85-108 Izaro Babarro et al. 1. SARRERA 1946. urtean Munduko Osasun Erakundeak (MOE) osasuna erabateko ongizate fisikotzat definitu zuen. Gaur egun, definizio honek onartua izaten jarraitzen du, nahiz eta ez dituen barnean beste faktore batzuk aintzat hartzen, hala nola, faktore endogenoak (gizabanakoaren biologiaren menpe daudenak) edota faktore exogenoak (ingurumena, inguru fisikoa). Osasunaren esparruan eta, zehazki, Osasun Publikoarenean, ingurumenak indarra hartu zuen XX. mendean. 1974. urtean Marc Lalondek osasun-eredua garatu zuenean, bizi-ohiturek eta inguruko faktoreek osasunean zuten eragina finkatu zen. Lalondek, gizabanakoarengan edo gizartean eragina duten inguruko faktore multzotzat definitu zituen osasun-determinatzaileak, eta, haien artean, bi talde nagusi desberdindu zituen. Alde batetik, Estatuaren erantzukizun direnak eta bestetik, osasun-arloaren menpe daudenak. Osasun-determinatzaileen artean, giza biologia, bizi-ohiturak, ingurumena eta osasun-sistemaren menpeko eragileak desberdindu zituen [1]. Ildo honetan, INMA (Infancia y Medio Ambiente-Haurtzaroa eta Ingurumena) proiektuak (www.proyectoinma.org) ingurumen kutsatzaileekiko esposizio goiztiarra eta honek haurraren osasunean duen eragina aztertzea du helburu nagusitzat Estatuan zehar dauden 7 azpi-kohorteetan. Zehazki, INMA sarearen hasieran sortu ziren hiru kohorte (Menorca, Flix-Tarragona eta Granada) eta lau ex novo sortuak izan ziren (Asturias, Gipuzkoa, Sabadell eta Valentzia) [2]. INMA proiektuak ikerketa ugari egin du, haurrek jaio aurretik zein haurtzaroan zehar dituzten bizi-ohitura eta esposizioek beren garapenean eta osasunean duten eragina aztertzeko. Lan honen helburua da emakumeek haurdunaldian izandako bizi-ohiturek, osasun-sistemaren ekimenek eta ingurumen-esposizioek haurraren garapen neuropsikologikoan duten eragina aztertzea, INMA proiektuan garatu diren lanen berrikuspen bat eginaz. 2. MATERIALA ETA METODOAK Bilaketa bibliografikoa Biblioteca Virtual de la Salud, Dialent, Pubmed eta Web of Science datu-baseetan egin zen, eta erabili ziren hitz gakoak «pregnancy», «child», «neuropsychological development» eta «INMA project» izan ziren. Bilaketa bibliografikoan 192 artikulu agertu ziren, eta horietatik 23 artikuluk inklusio- eta baztertze-irizpideak betetzen zituzten. Beste bi artikulu, datu-base horietan egon ez arren, gaiarekin lotura zuzena izateagatik erabaki zen berrikusketa honetan sartzea. Bat Osagaiz aldizkari ez-indexatuan argitaratua izan zen [13] eta bestea, argitaratzeke dago [14]. EKAIA 36.indd 86 EKAIA 36.indd 86 26/11/19 10:03:41 26/11/19 10:03:41 https://doi.org/10.1387/ekaia.20417 87 Haurdunaldian amak izandako bizi-ohiturak, ingurumen-esposizioak, osasun-sistemaren ekimenak eta haurraren garapen neuropsikologikoa 1. taula. Inklusio- eta baztertze-irizpideak. Inklusio-irizpideak Baztertze-irizpideak — Haurraren garapen neuropsikologikoa 14 hilabete eta - 8 urte bitartean ebaluatzen duten lanak. — Aldagai asketzat haurren amek haurdunaldian zehar dituzten eragileak. — Lalonderen determinatzaileen artean, bizi-ohiturak, ingurumen-esposizioak edo osasun-sistemarekin erlazionaturiko eragileak ikertzen dituzten lanak. — INMA proiektuko lanak izatea. — Aldagai asketzat haurtzaroko lehen urteetan haurrek izandako eragileak aztertzen dituzten artikuluak. — Lalonderen determinatzaileen artean gizabanakoaren biologiarekin lotura duten eragileak aztertzen dituzten lanak. — INMA proiektuko lanak ez izatea. 2.1. Menpeko aldagaia: garapen neuropsikologikoa INMA proiektuko familiei haurdunalditik fase desberdinetan egin zaie jarraipena, eta haurren garapen neuropsikologikoa, fase bakoitzean, jarraian zehazten diren instrumentuak erabiliz ebaluatu da: — 14 hilabete: Haurtzaroko garapena ebaluatzeko Bayley eskala (BSID: Bayley Scale Infant Development) [3]. — 4 urte: • Haurraren gaitasunak eta psikomotrizitatea ebaluatzeko McCarthy eskala (MSCA: McCarthy Scales of Childrens Ability) [4]. • Asperger sindromea eta autismoaren sindromea ebaluatzen duen CAST (Childhood Autism Spectrum Test) eskala [5]. — 8 urte: • Arreta-arazoak ebaluatzeko ANT testa (Attention Network Task) [6]. • Lan-oroimena ebaluatzen duen, N-Back Testa [7]. • Arreta Defizita eta Hiperaktibitatearen Nahasmena (ADHN) ebaluatzeko Conners eskala [8]. 2.2. Aldagai askea: bizi-ohiturekin, ingurumenarekin eta osasun-ekimenekin erlazionatutako eragileak Aztertutako eragileen artean, amaren ezaugarri soziodemografikoak, dieta, bizimoduak, osasun-egoera aurkitzen dira, besteak beste. Datu hauek guztiak galdetegiak erabiliz eta aurretik prestakuntza jasotako profesionalek bideratutako elkarrizketen bitartez jaso ziren, fase desberdinetan. Horrez gain, emakume eta haurren lagin biologikoak jaso eta froga desberdiEKAIA 36.indd 87 EKAIA 36.indd 87 26/11/19 10:03:41 26/11/19 10:03:41 88 Ekaia, 2019, 36, 85-108 Izaro Babarro et al. nak egin ziren. Gainera, airearen kalitatea eta kontsumoko uraren kalitatea ere neurtu ziren. 3. EMAITZAK ETA EZTABAIDA Aztertu diren 25 artikuluetako sei bizi-ohiturekin [9-14], hamaika ingurumenarekin [15-25] eta zortzi osasun-sistemak emandako jarraibideekin [26-33] daude erlazionatuta. 1. irudia. Lalonde txostenean proposatutako osasun-determinatzaileekin lotura duten eta INMA proiektuan aztertu diren eragileak. EKAIA 36.indd 88 EKAIA 36.indd 88 26/11/19 10:03:41 26/11/19 10:03:41 https://doi.org/10.1387/ekaia.20417 89 Haurdunaldian amak izandako bizi-ohiturak, ingurumen-esposizioak, osasun-sistemaren ekimenak eta haurraren garapen neuropsikologikoa 2. taula. Aztertutako artikuluen ezaugarri esanguratsuenak. Autoreak [aipamena] Urtea Kohorte parte-hartzaileak (N) Esposizioa Haurraren garapen neuropsikologikoa Emaitza esanguratsuak Amaren bizi-ohiturak Julvez et al. [9] 2016 Asturias, Gipuzkoa, Sabadell eta Valentzia. (N = 1589) Haurdunaldian amak duen arrain kontsumoa. 14 hilabete eta 4 urte. — Asoziazio positiboa aurkitu zen arrain urdin txikiaren (p = 0,03), arrain txuriaren (p = 0,10) eta Bayley eskala mentalaren artean. Eskala psikomotorearekin aurkitu zen asoziazioa, positiboa eta ahula izan zen. — Asoziazio positiboa ikusi zen haurdunaldiko arrain koipetsuaren kontsumoaren (p = 0,020), arrain gihartsuaren kontsumoaren (p = 0,11) eta 4 urterekin haurrek zuten garapen neuropsikologikoaren artean (MSCA). — Asoziazio negatiboa aurkitu zen haurdunaldiko arrain koipetsu handien kontsumoaren eta 4 urterekin haurren Asperger sintomatologiaren (CAST) artean (p = 0,013). Llop et al. [10] 2017 Asturias, Gipuzkoa, Sabadell eta Valentzia. (N = 1362) Haurdunaldian amak odolean dituen merkurio (CB-Hg) mailak. 4 urte. — Elkarreragin esanguratsua ikusi zen merkurio (CB-Hg) mailen eta arrainaren kontsumoaren artean, 4 urtetan ebaluatutako MSCA eskalako pertzepzio-manipulazio eta oroimen kognitibo orokorreko azpieskalatan. — Asoziazio negatiboa aurkitu zen CB-Hg mailen eta haurrek 4 urtetan zuten garapen neuropsikologikoaren artean, haurdunaldian zehar 3 arrain errazio/asteko baino gutxiago izan zituzten amen haurretan pertzepzio-manipulazio eskalan (β: 1,20, % 95 KT: 2,62; 0,22) eta kognitibo orokorrean (β: 3,06; % 95 KT: 6,37; 0,24). EKAIA 36.indd 89 EKAIA 36.indd 89 26/11/19 10:03:41 26/11/19 10:03:41 90 Ekaia, 2019, 36, 85-108 Izaro Babarro et al. Autoreak [aipamena] Urtea Kohorte parte-hartzaileak (N) Esposizioa Haurraren garapen neuropsikologikoa Emaitza esanguratsuak Casas et al. [11] 2013 Asturias, Gipuzkoa, Sabadell eta Valentzia. (N = 1967) Haurdunaldian zehar gainpisua edo obesitatea. 14 hilabete. — Haurdunaldian obesitatea zuten emakumeen haurrek puntuazio baxuagoak zituzten 14 hilabetetan garapen neuropsikologikoa ebaluatzen zuen eskalako (BSID), azpieskala mentalean (β: –2,69, KT % 95 KT: –5,27; –0,11). — Haurdunaldian gainpisua zuten emakumeen haurrek puntuazio baxuagoak zituzten 14 hilabetetan garapen neuropsikologikoa ebaluatzen zuen eskalan (BSID): azpieskala mentalean (β: –0,17, % 95 KT: –0,34; –0,01) eta azpieskala psikomotorean (β: –0,18, % 95 KT: –0,34; –0,01). Casas et al. [12] 2017 Asturias, Gipuzkoa, Sabadell eta Valentzia. (N = 1827) Haurdunaldian gainpisua edo obesitatea. 4 urte. — Haurdunaldian obesitatea zuten emakumeen haurrek, normopisua zuten amen haurren aldean, puntuazio baxuagoak izan zituzten 4 urterekin ahozko azpieskalan (MSCA) (β: –2,76, % 95 KT: –5,33; –0,19), estatistikoki esanguratsuak zirenak. — Haurdunaldiko amaren gainpisuak eta MSCA azpieskalek ez zuten asoziazio esanguratsurik erakutsi. — Haurdunaldian gainpisua edo obesitatea zuten amen haurrek, normopisua zuten amen haurrekin alderatuz, estatistikoki esanguratsuak ziren puntuazio altuagoak zituzten ADHN sintomatologia ebaluatzen zuen eskalan. Ezquiaga et al. [13] 2017 Gipuzkoa. (N = 323) Haurdunaldian tabako kontsumoa. 4 urte. — Gipuzkoako azpi-kohortean ez zen aurkitu emaitza esanguratsurik haurdunaldian erretako tabakoaren (galdetegi zein gernuko kotinina mailen) eta 4 urterekin haurrek ADHN ebaluatzeko eskalan aurkeztutako puntuazioen artean. EKAIA 36.indd 90 EKAIA 36.indd 90 26/11/19 10:03:41 26/11/19 10:03:41 https://doi.org/10.1387/ekaia.20417 91 Haurdunaldian amak izandako bizi-ohiturak, ingurumen-esposizioak, osasun-sistemaren ekimenak eta haurraren garapen neuropsikologikoa Autoreak [aipamena] Urtea Kohorte parte-hartzaileak (N) Esposizioa Haurraren garapen neuropsikologikoa Emaitza esanguratsuak Aurrekoetxea et al. [14] Argitaratzeke Asturias, Gipuzkoa, Sabadell eta Valentzia (N = 2014) Haurdunaldian tabako kontsumoa. 4 eta 8 urte. — Haurdunaldian erretzaileak ziren emakumeen haurrek 4 urterekin ADHN garatzeko arrisku handiagoa adierazi zuten (ADHN-DSM-IV) (azken hiruhilekoan 6 zigarro edo gehiago erretzea: RR = 1,46 (1,05-2,02), gernuko kotinina RR = 1,03 (1,01-1,04)) eta baita 8 urterekin ere (Conner’s) (erretako zigarro kopurua RR = 1,37 (1,10-1,70) eta gernuko kotinina maila RR = 1,02 (1,00-1,04)). Ingurumenari esposizioa Aranbarri et al. [15] 2012 Errebisio bibliografikoa Haurdunaldian zehar kutsatzaile desberdinekiko esposizioa. 14 hilabete. — Zilbor-hesteko odoletan p,p’DDE 0,85 ng/ml gorako kontzentrazioen eta haurrek 14 hilabeterekin (BSID) zuten garapen neuropsikologikoaren artean asoziazio negatiboa ikusi zen (p 92 Ekaia, 2019, 36, 85-108 Izaro Babarro et al. Autoreak [aipamena] Urtea Kohorte parte-hartzaileak (N) Esposizioa Haurraren garapen neuropsikologikoa Emaitza esanguratsuak Freire et al. [17] 2018 Asturias, Gipuzkoa, Granada, Sabadell eta Valentzia. (N = 302) Metalak plazentan. 4 urte. — Estatistikoki esanguratsua zen asoziazio negatiboa aurkitu zen plazentako artseniko (As) mailen eta haurrek 4 urterekin MSCA eskalako azpieskala desberdinen artean: kognitiboa (β: –5,52, % 95 KT –9,73; –1,32) eta ahozkoa (β: –6,54 % 95 KT: –10,83; –2,25). — Plazentan manganesoa (Mn) % 10 igotzeak haurrek 4 urterekin (MSCA) oroimen azpieskalan zituzten puntuazioekin estatistikoki esanguratsua zen asoziazio positiboa erakutsi zuen (β: 0,44 % 95 KT: 0,06; 0,82). — Ez zen asoziazio esanguratsurik aurkitu plazentako Pb eta Hg mailen eta 4 urterekin haurrek zuten garapen neuropsikologikoaren artean (MSCA). Guxens et al. [18] 2012 Asturias, Gipuzkoa, Sabadell eta Valentzia. (N = 1889) Haurdunaldian nitrogeno eta bentzenoarekiko esposizioa. 14 hilabete. —Antioxidatzaile faktoreengatik kontrolatzean, haurdunaldiko lehen hiruhilekoan neurturiko nitrogeno dioxido (NO2) (β: –4,13 % 95 KT: –7,06; –1,21) eta bentzeno (β: –4,37 % 95 KT: –6,89; –1,86) mailek haurrak 14 hilabeterekin (BSID) zuen garapen neuropsikologikoarekin asoziazio negatiboa aurkeztu zuten. Asoziazio hau estatistikoki esanguratsuagoa izan zen haurdunaldian zehar fruta eta barazki kontsumo baxua izan zuten emakumeen haurretan. Lertxundi et al. [19] 2015 Gipuzkoa. (N = 438) Haurdunaldian PM2.5 eta NO2 mailekiko amaren esposizioa. 14 hilabete. — Gipuzkoako azpi-kohortean haurdunaldian zehar PM2.5 1 ug/m3 igotzea, 14 hilabetetan (BSID) puntuazio baxuagoekin asoziatu zen eskala psikomotorearekin modu esanguratsuan (β: –1,14 % 90 KT: –1,76; –0,13, p = 0,002) eta modu ez-esanguratsuan eskala mentalarekin. — Haurdunaldian zeharreko NO2 mailak, haurrek 14 hilabetetan zituzten eskala mentalarekin modu esanguratsuan (β: –0,29 %90 KT: –0,47; –0,11, p = 0,008) eta psikomotorekoekin asoziazio negatibo ez-esanguratsua erakutsi zuen. EKAIA 36.indd 92 EKAIA 36.indd 92 26/11/19 10:03:41 26/11/19 10:03:41 https://doi.org/10.1387/ekaia.20417 93 Haurdunaldian amak izandako bizi-ohiturak, ingurumen-esposizioak, osasun-sistemaren ekimenak eta haurraren garapen neuropsikologikoa Autoreak [aipamena] Urtea Kohorte parte-hartzaileak (N) Esposizioa Haurraren garapen neuropsikologikoa Emaitza esanguratsuak Llop et al. [20] 2012 Asturias, Gipuzkoa, Sabadell eta Valentzia. (N = 1.683) Merkurioarekiko esposizioa (zilbor-hesteko mailak). 14 hilabete. — Zilbor-hesteko merkurio mailak neskek 14 hilabeterekin (BSID) zituzten eskala psikomotoreko puntuazioekin negatiboki asoziatu zen (β: –1,09; % 95 KT: –2,21; 0,03). Dadvand et al. [21] 2014 Sabadell eta Valentzia. (N = 888 4-5 urte N = 978 8 urte) Berdeguneetara gertutasuna. 4 eta 8 urte. — Bizilekutik esparru berde bat 94 Ekaia, 2019, 36, 85-108 Izaro Babarro et al. Autoreak [aipamena] Urtea Kohorte parte-hartzaileak (N) Esposizioa Haurraren garapen neuropsikologikoa Emaitza esanguratsuak Villanueva et al. [24] 2017 Asturias, Gipuzkoa, Sabadell eta Valentzia. (N = 1.855) Uraren desinfekziorako erabilitako produktuekiko esposizioa 4 urte. — Trihalometano (THM) (β: –0,64 % 95 KT: –1,16; –0,12) eta THM bromato (β: –0,54 % 95 KT: –1,03; –0,05) mailen eta 4 urterekin (MSCA) haurrek zuten garapen neuropsikologikoaren artean erlazio negatiboa ikusi zen. Casas et al. [25] 2015 Sabadell (N = 438) Bisphenol A (BPA)-rekiko esposizioa haurdunaldian zehar. 14 hilabete eta 4 urte eta 8 urte. — Aurkako asoziazioa aurkitu zen BPA gernu kontzentrazioen eta 14 hilabeterekin haurrek zuten garapen neuropsikologikoaren artean (β: –4,28 % 95 KT: –8,15; –0,41). — Ez zen asoziazio esanguratsurik aurkitu BPA kontzentrazioen eta 4 urtetan haurrek zuten garapen neuropsikologikoaren artean. — BPA kontzentrazioen eta ADHN sintomatologiaren artean erlazio esanguratsua ikusi zen, soilik mutiletan. BPA maila altuak zituzten mutilek ADHN sintomatologia pairatzeko arrisku handiagoa zutela ikusi zen (β: 1,72 % 95 KT: 1,08; 2,73). — Ez zen asoziazio esanguratsurik aurkitu BPA kontzentrazioen eta 8 urterekin haurrek zituzten jokabide-arazoen sintomatologiaren artean. Haurdunaldian zeharreko osasun sistemaren gidalerroak Murcia et al. [26] 2011 Valentzia. (N = 691) Emakume haurdunen iodo-mailak. 14 hilabete. — Ez zen asoziaziorik aurkitu haurdunaldian zehar Valentziako emakume haurdunen iodo eta tiroide mailen eta 14 hilabeterekin (BSID) haurrek zuten garapen kognitiboaren artean. EKAIA 36.indd 94 EKAIA 36.indd 94 26/11/19 10:03:42 26/11/19 10:03:42 https://doi.org/10.1387/ekaia.20417 95 Haurdunaldian amak izandako bizi-ohiturak, ingurumen-esposizioak, osasun-sistemaren ekimenak eta haurraren garapen neuropsikologikoa Autoreak [aipamena] Urtea Kohorte parte-hartzaileak (N) Esposizioa Haurraren garapen neuropsikologikoa Emaitza esanguratsuak Rebagliato et al. [27] 2013 Asturias, Gipuzkoa, Sabadell eta Valentzia. (N = 1.519) Emakume haurdunen iodo-mailak. 14 hilabete. — Haurdunaldian zehar gernuan 150-249 µg/l bitarteko iodo mailak zituzten emakumeen haurrek, 5.000 µg/eguneko) hartzen zuten emakumeen haurrek, 400-1.000 µg/ eguneko hartzen zuten emakumeen haurraren alboan, puntuazio baxuagoak erakutsi zituzten 14 hilabeterekin eskala psikomotorean (BSID) (β: –4,35, % 95 KT: –8,34; –0,36). EKAIA 36.indd 95 EKAIA 36.indd 95 26/11/19 10:03:42 26/11/19 10:03:42 96 Ekaia, 2019, 36, 85-108 Izaro Babarro et al. Autoreak [aipamena] Urtea Kohorte parte-hartzaileak (N) Esposizioa Haurraren garapen neuropsikologikoa Emaitza esanguratsuak Valera-Gran et al. [30] 2017 Asturias, Gipuzkoa, Sabadell eta Valentzia. (N = 1.682) Emakume haurdunek hartzen dituzten azido foliko osagarriak. 4 urte. — Haurdunaldian eguneko 100µg azido foliko hartzeak 1,27 eta 1,25 igotzen zituen haurrak 4 urterekin (MSCA) zituen oroimen orokorrean eta oroimen berbal zein bisualeko puntuazioak. — Haurdunaldian zehar azido foliko gehiegi (> 1.000 µg/ eguneko) hartzeak harreman negatiboa erakutsi zuen ondorengo azpieskalatan: ahozko eskala orokorra (β: –2,49, % 95 KT –4,71; –0,27), oroimen berbala (β: –3,59; % 95 KT –6,95; –0,23), atzeko kortexaren funtzio kognitiboa (β: –2,31; % 95 KT: –4,45; –0,18), kortex ezkerreko funtzio kognitiboa (β: –3,26; % 95 KT: –5,51; –1,01). Boucher et al. [31] 2016 Asturias, Gipuzkoa, Sabadell eta Valentzia. (N = 1.346) Edoskitze naturalaren bidez elikatzea. 4 urte. — Edoskitze naturala luzaroan izatea haurrek 4 urterekin zituzten MSCA puntuazio altuagoekin asoziatu zen (β: 0,48 % 95 KT: 0,04; 0,92) eta, halaber, autismoko (CAST) puntuazio baxuagoekin erlazionatu zen (β: –0,04 % 95 KT: –0,15; 0,07). Edoskitzearen iraupenaren eta ADHN sintomatologiaren artean ez zen harreman esanguratsurik aurkitu. Julvez et al. [32] 2014 Sabadell (N = 434) Edoskitze naturalaren bidez elikatzea. 4 urte. — Edoskitze naturalaren bidez 6 hilabetez edo gehiagoz elikatutako haurrek, 4 urterekin MSCA eskala orokorrean puntuazio altuagoak zituztela ikusi zen (β: 7.4 % 95 KT: 2.8;12.0, p = 0.011). — Omega-3 gantz azido mailek ez zuten asoziazio esanguratsurik erakutsi haurrek 4 urterekin ebaluatutako garapen neuropsikologikoko eskalan. EKAIA 36.indd 96 EKAIA 36.indd 96 26/11/19 10:03:42 26/11/19 10:03:42 https://doi.org/10.1387/ekaia.20417 97 Haurdunaldian amak izandako bizi-ohiturak, ingurumen-esposizioak, osasun-sistemaren ekimenak eta haurraren garapen neuropsikologikoa Autoreak [aipamena] Urtea Kohorte parte-hartzaileak (N) Esposizioa Haurraren garapen neuropsikologikoa Emaitza esanguratsuak Guxens et al. [33] 2011 Sabadell (N = 504) Edoskitze naturalaren bidez elikatzea. 14 hilabete. — Edoskitzea modu positiboan asoziatu zen haurrek 14 hilabeterekin zituzten eskala mentaleko puntuazioekin (β: 0.37 % 95 KT: 0.06;0.67). — Kalostroan n-3 total eta n-3/n-6 ratio maila altuak zituzten partaideak, edoskitze naturalaren iraupen luze batekin batera, estatistikoki esanguratsuak ziren puntuazio altuagoak zituzten eskala mentalean. KT: konfiantza tartea. EKAIA 36.indd 97 EKAIA 36.indd 97 26/11/19 10:03:42 26/11/19 10:03:42 98 Ekaia, 2019, 36, 85-108 Izaro Babarro et al. 3.1. Amaren bizi-ohiturekin lotura duten eragileak Bizimodua pertsonak dituen ohitura multzoek osatzen dute, eta haien artean elikadura, alkohola eta tabako-kontsumoa edota ariketa fisikoa aurkitzen dira, besteak beste. 3.1.1. Haurdunaldiko elikadura-ohiturak eta haurraren garapen neuropsikologikoa Emakumeak haurdunaldian jarraitutako dietak eragin handia du umekiaren garapenean eta hazkuntzan. INMA proiektuan, emakumeak haurdunaldian izandako arrain-kontsumoak asoziazio positiboa erakutsi zuen haurrak 14 hilabetetan (BSID) eta 4 urtetan (MSCA) zuen garapen neuropsikologikoarekin; eta negatiboa, Asperger sintomatologiarekin (CAST) [9]. Horrez gain, zilbor-hesteko odoleko merkurio (CB-Hg) mailek harremana erakutsi zuten haurdunaldian zehar hiru arrain errazio baino gutxiago hartzen zituzten emakumeen haurretan, zeinak 4 urterekin garapen neuropsikologiko baxuagoa zuten (MSCA) [10]. Emakume haurdunen elikadurak haurraren garapenean duen eragina erakutsi duten lanak aurkitu dira [34-36]. 3.1.2. Haurdunaldian emakumeak gainpisua edo obesitatea izatea eta haurraren garapen neuropsikologikoa Obesitatea, kaloria gehiegi hartzeagatik eta ariketa fisiko gutxi egiteagatik gertatzen den, eta mundu-mailan % 30eko prebalentzia duen osasunarazoa da [37]. Gaur egun, onartzen da obesitatearen ondorioz gorputzean hantura-prozesu bat gertatzen dela eta horrek haurraren garapen kognitiboan eta portaeran eragina duela [38-39]. INMA proiektuan, gainpisua eta obesitatea zuten emakumeen haurrek garapen neuropsikologiko okerragoa zuten 14 hilabeterekin (BSID) eta 4 urterekin (MSCA) [11], eta, arrisku handiagoa erakutsi zuten ADHN sintomatologia adierazteko [12]. Asoziazio hauek aztertu dituzten ikerketen artean, ildo beretik doazen emaitzak [38], eta aldagai hauen artean asoziaziorik ikusi ez dutenak daude [40]. Emaitza desberdinak aurkitzearen arrazoietako bat, azken ikerketa honetan, besteetan ez bezala, haurraren garapen neuropsikologikoa testen bitartez ebaluatu ez izana izan daiteke. 3.1.3. Tabako-kontsumoa eta haurraren jokabidearen arteko harremana Emakume batek haurdunaldian erretzen duenean, tabakoaren kutsatzaile asko plazenta zeharkatu eta fetura iristen dira. Horregatik, erretzen duten emakumeen haurrek arazo gehiago izan ditzakete garapen neuropsikologikoan [41]. EKAIA 36.indd 98 EKAIA 36.indd 98 26/11/19 10:03:42 26/11/19 10:03:42 https://doi.org/10.1387/ekaia.20417 99 Haurdunaldian amak izandako bizi-ohiturak, ingurumen-esposizioak, osasun-sistemaren ekimenak eta haurraren garapen neuropsikologikoa INMA-Gipuzkoako azpi-kohortean ez zen asoziaziorik aurkitu haurdunaldian erretze-ohituraren eta haurrek lau urterekin zuten ADHN sintomatologiaren artean [13]. Kohorte guztietan asoziazio hau aztertzean, emakume erretzaileen haurrek lau eta zortzi urterekin ADHN izateko arrisku handiagoa adierazi zutela ikusi zen [14]. Emaitza desberdin hauek laginaren ezaugarriekin erlazionatuta egon daitezke, Gipuzkoako emakumeek klase sozial altuagoa eta tabako-kontsumo baxuagoa baitzuten. Gai honi buruzko ikerketa gehienek asoziazio positiboa erakutsi dute emakumeen erretze-ohituraren eta haurraren jokabide-arazoen artean [42-43]. 3.2. Ingurumenarekin erlazionaturiko faktoreak 3.2.1. Ingurumeneko kutsatzaileekiko esposizioa Ingurumen-kutsatzaileak giza aktibitatearen ondorioz sortzen diren sustantzia kimiko, fisiko zein biologikoak dira. Uretan, airean, lurrean eta elikagaietan aurkitzen dira, gizarteari gehienetan esposizio baxu baina orokortua ekarriz. 3.2.1.1. Konposatu organiko iraunkorrekiko (KOI) eta substantzia inorganikoekiko esposizioek haurraren garapen neuropsikologikoan duten eragina Nerbio sistema zentrala (NSZ) garapenean dago fase enbrionariotik bizitzako lehen urteak arte, eta agente kimiko iraunkorren erasoen aurrean bereziki kaltebera da [15]. Umekia eta jaioberria substantzia hauen eraginpean daude plazentaren eta edoskitzearen bitartez, eta kalte neuronala sor diezaiekete [44]. INMA proiektuko ikerketek jaio aurreko PCB (bifenilo polikloratuak) eta merkurio mailen eta 14 hilabeteko haurraren garapen psikomotorearen (BSID) artean harreman negatiboa erakutsi zuten [45]. Sustantzia hauen eta garapen neuropsikologikoaren arteko asoziazioa aurkitu duten ikerketak daude [46-47]. INMA proiektuan plazentan neurtutako metalen mailak 4 urterekin haurrak zuen garapenarekin erlazionatzean, artsenikoaren (As) eta MSCA azpieskalen artean asoziazio negatiboa ikusi zen; Manganeso (Mn) mailek, aldiz, erlazio positiboa erakutsi zuten eskala bereko puntuazioekin [17]. 3.2.1.2. NO2 eta PM2.5 haurdunaldian zeharreko esposizioa eta haurraren garapen neuropsikologikoa. Haurraren garapen neuropsikologikoarekin asoziazioa erakutsi duten kutsatzaile atmosferikoak honako hauek dira: hidrokarburo aromatiko poliziklikoak (PAHk) [48], nitrogeno dioxidoa (NO2), bentzenoa, karbono beltza eta 10 μm baino diametro txikiagoko partikulak (PM10) [49]. EKAIA 36.indd 99 EKAIA 36.indd 99 26/11/19 10:03:42 26/11/19 10:03:42 100 Ekaia, 2019, 36, 85-108 Izaro Babarro et al. Gipuzkoako azpi-kohortean emakume haurdunek zenbait partikularen aurrean esposizioa izateak (PM2.5 eta NO2) asoziazio negatiboa erakutsi zuen haurrak 14 hilabetetan zuen garapen kognitibo eta motorearekin (BSID) [19]. Kutsatzaile hauekiko esposizioa 4 azpi-kohortetan aztertzean, bentzenoak eta NO2-ak haurraren garapenean eragin negatiboa zuela sumatu zen [18]. Proiektuan jasotako emaitzak bat datoz ingurumen-kutsatzaile atmosferikoen eta garapen neuropsikologikoaren arteko asoziazioa erakusten duen ikerketarekin [49]. 3.2.2. Haurdunaldian berdeguneetatik gertu egoteak haurraren garapen neuropsikologikoan duen eragina Berdegune terminoak landarediaren presentziari egiten dio erreferentzia. Berdeguneetatik gertu egotea zaratarekiko eta aire kutsadurarekiko esposizio baxuago batekin eta ariketa fisikoa sustatzearekin erlazionatu da [50-52]. Herbehereetan [53] eta Estatu Batuetan [54] egindako ikerketek erakutsi dute berdeguneek asoziazio positiboa duela haurrak 12 urterekin duen arrakasta akademikoarekin. INMA proiektuak, bestalde, adierazi du beren bizilekutik 500m baino gertuagora gune berde bat duten haurrek arreta mantentzeko arazo gutxiago dituztela bai 4 urterekin (K-CPT) bai eta 8 urterekin (ANT) ere [21]. 3.2.3. Desinfektaturiko uraren kontsumoa eta haurraren garapen neuropsikologikoa Uraren desinfekzioa ezinbestekoa da patogenoekin amaitu eta uraren bitartez transmititzen diren infekzioak prebenitzeko. Uraren desinfekzioan kloroa erabiltzen da batik bat, eta hura uretan dagoen materia organikoarekin erreakzionatzean bi produktu sortzen dira: Trihalometanoa (THM) eta azido haloazetikoa (HAA). Gizakiok substantzia hauekin kontaktua bide desberdinen bitartez izaten dugu (edaterakoan, arnasterakoan edo azalaren kontaktuaren bitartez) [55]. INMA proiektuan, haurdunaldian amak THM eta THM bromatuetara esposizio altua izatea erlazionatu zen 4 urtetan haurrek eskala kognitiboan puntuazio baxuagoak izatearekin (MSCA) [24]. 3.3. Osasun-sistemarekin erlazionatutako eragileak Osasun-sistemaren ekimenarekin lotura duten bi faktore aztertu dira lan honetan. Alde batetik, osagarri farmakologikoak (iodoa eta azido folikoa), eta bestetik, edoskitze naturala. EKAIA 36.indd 100 EKAIA 36.indd 100 26/11/19 10:03:42 26/11/19 10:03:42 https://doi.org/10.1387/ekaia.20417 101 Haurdunaldian amak izandako bizi-ohiturak, ingurumen-esposizioak, osasun-sistemaren ekimenak eta haurraren garapen neuropsikologikoa 3.3.1. Haurdunaldian amak duen iodo-kontsumoaren eta haurraren garapen neuropsikologikoaren arteko asoziazioa. Iodoa oinarrizko elikagaia da, eta ezinbestekoa da hormona tiroideen sintesirako, zelulen metabolismorako eta organo guztien garapen eta funtzionamendurako, bereziki, garunarentzat. Haurdunaldian emakumeak iodo eskasia izateak edo iodo gehiegi hartzeak eragina du emakumearentzat eta umekiarentzat [56]. INMA proiektuko ikerketek erakutsi zuten haurdunaldian zehar gernuan 150-249 µg/l zituzten emakumeen haurrek, 150 µg/ eguneko dosian hartzea haurrek 14 hilabeterekin azpieskala mentalean puntuazio altuagoak izatearekin lotu zen (BSID) [27]. Gernuko iodo kontzentrazioei dagokienez, haurdunaldian zehar amak 102 Ekaia, 2019, 36, 85-108 Izaro Babarro et al. hauek bat datoz beste ikerketa batzuetan aurkitutakoekin [62]; hala ere, Estatu Batuetan burututako ikerketa batek ez zuen asoziaziorik aurkitu [63]. 4. ONDORIOAK Emakumeen bizi-ohiturei lotutako bi eragilek (gainpisu/obesitateak eta erretze-ohiturak) asoziazio negatiboa erakutsi zuten haurraren garapen neuropsikologikoarekin. Elikadura-ohiturei dagokienez, ikusi da arraina osasunerako onuragarriak zein kaltegarriak diren substantzien garraio dela. Horregatik, komenigarria da haurdunek arrainen kontsumo egokia (astean 3 erraziotik gorakoa) izatea eta gantz-azido maila altuak/merkurio maila baxuak dituzten arrainak hautatzea, hala nola, izokina, amuarraina edo sardina. Bestetik, osasun-sistemaren jarraibideei dagokienez, gure proiektuko emaitzek azido folikoak zein iodoak haurren garapenean eragina dutela ikusi zen. Edoskitze naturalak autismoa bezalako jokabide-arazoentzat paper babesgarria zuela erakutsi zuten gure ikerketek. Ingurumeneko faktoreei dagokienez, haurraren garapenean eta osasunean eraginak dituztela ikusi da. Proiektua aitzindari izan da honako bi asoziazio hauek ezartzen: alde batetik, ura desinfektatzeko erabiltzen diren produktuen eta haurraren garapen neuropsikologikoaren arteko asoziazioa; eta bestetik, gune berdeen gertutasuna eta haurraren garapen neuropsikologikoaren arteko asoziazioa. Honelako lan prospektiboek eragile desberdinek pertsonen garapenean duten garrantzia ikusarazten du eta, bide batez, pertsonek beren bizi-ohiturekiko eta ingurumenarekiko jarrera osasuntsu eta egokia izan dezaten sustatzea bilatzen du. 5. ESKER ONAK INMA proiektua posible egin duten familia eta haurrei eta, azpikohorte desberdinetan, ospitale eta osasun-zentroetan lan asistentziala aurrera eramaten duten langileei gure esker onak adierazi nahi genizkieke. Baita proiektu hau aurrera eramateko beren oniritzia eta finantziazioa eman duten erakundeei ere: Carlos III Osasun Institutua (Red INMA G03/176, FIS-PI041436, PI06/0867, PI081151, PI09/00090, PI09/02311, PI11/0610, PI13/02187, PI13/02406, PI13/02429, PI13/1944, PI13/2032, PI14/0891, PI14/1687, PI16/1288, CB06/02/0041), Miguel Servet Fundazioa-FEDER MS15/0025, MS16/00085, MS13/00054), Valentziako Generalitatea (FISABIO UGP 15-230), Kataluniako Generalitatea- EKAIA 36.indd 102 EKAIA 36.indd 102 26/11/19 10:03:42 26/11/19 10:03:42 104 Ekaia, 2019, 36, 85-108 Izaro Babarro et al. dren: A prospective cohort study». Pediatr Res, 82, 596-606. doi:10.1038/ pr.2017.118 [13] EZQUIAGA, H. AURREKOETXEA, JJ. ESPADA M., IBARLUZEA J. 2017. «Arreta-defizitaren eta hiperaktibitatearen nahasmendua lau urteko umeengan eta haurdunaldiko tabako-kontsumoa». Osagaiz, 2, 33-42. [14] AURREKOETXEA J, MURCIA M, LERTXUNDI N, GUXENS M, ESTARLICH M, JULVEZ J, FERNÁNDEZ-SOMOANO A, SANTA-MARINA L, DELCOS GL, TARDÓN A, ESPADA M, SUNYER J, IBARLUZEA J. Argitaratzeke. «Smoking during pregnancy and behavioural disorder symptoms including attention deficit hyperactivity disorder in preschool and school age children» [15] ARANBARRI, A, FANO, E, LLOP, S, RAMÓN, R, MURCIA, M, GUXENS, M. et al. 2012. «Compuestos orgánicos persistentes y metales pesados en sangre y efectos en el desarrollo neuropsicológico de la primera infancia en las cohortes de madres-niños INMA (INfancia y Medio Ambiente)». Rev. salud ambient, 12, 3-13. [16] FORNS J, LERTXUNDI N, ARANBARRI A, MURCIA M, GASCON M, MARTINEZ D. et al. 2012. «Prenatal exposure to organochlorine compounds and neuropsychological development up to two years of life». Environ Int,, 45, 72-7. doi:10.1016/j.envint.2012.04.009 [17] FREIRE C, AMAYA E, GIL F, FERNÁNDEZ MF, MURCIA M, LLOP S. et al. 2018. «Prenatal co-exposure to neurotoxic metals and neurodevelopment in preschool children : The Environment and Childhood (INMA) Project». Sci Total Environ, 621, 340-51. doi:10.1016/j. scitotenv.2017.11.273 [18] GUXENS M, AGUILERA I, BALLESTER F, ESTARLICH M, FERNÁNDEZ-SOMOANO A, LERTXUNDI A. et al. 2012. «Prenatal Exposure to Residential Air Pollution and Infant Mental Development : Modulation by Antioxidants and Detoxification Factors». Environ Health Perspect, 120, 144-9. doi: 10.1289/ehp.1103469 [19] LERTXUNDI A, BACCINI M, LERTXUNDI N, FANO E, ARANBARRI A, MARTÍNEZ MD. et al. 2015. «Exposure to fine particle matter, nitrogen dioxide and benzene during pregnancy and cognitive and psychomotor developments in children at 15 months of age». Environ Int, 80, 33-40. doi:10.1016/j.envint.2015.03.007 [20] LLOP S, GUXENS M, MURCIA M, LERTXUNDI A, RAMON R, RIAÑO I. et al. 2012. «Prenatal Exposure to Mercury and Infant Neurodevelopment in a multicenter cohort in Spain : Study of Potential Modifiers». Am J Epidemiol, 175,:451-65. doi:10.1093/aje/kwr328 [21] DADVAND P, TISCHER C, ESTARLICH M, LLOP S, DALMAUBUENO A, LÓPEZ-VICENTE M. et al. 2017. «Lifelong Residential Exposure to Green Space and Attention : A Population-based Prospective Study». Environ Health Perspect, 125, e097016. EKAIA 36.indd 104 EKAIA 36.indd 104 26/11/19 10:03:42 26/11/19 10:03:42
