192 Ekaia, 2023, 43, 191-207 Jaione Telleria, Unai Illarregi, Elixabet López-López, Nerea Bilbao-Aldaiturriaga, Angela Gutierrez-Camino, Idoia Martín-Guerrero AkRoNimoAk ABC ATP binding cassette. ABCA3 ATP binding cassette subfamily A member 3. ALL/LLA Acute lymphoblastic leukemia / Leuzemia linfoblastiko akutua. AWPPH Associated with poor prognosis of hepatocellular carcinoma. B-ALL/B-LLA B cell acute lymphoblastic leukemia / B zelulen leuzemia linfoblastiko akutua. BALR-1 B-ALL associated long RNA-1. BALR-2 B-ALL associated long RNA-2. BALR-6 B-ALL associated long RNA-6. CAR-T Chimeric antigen receptor T-cell. CASC15 Cancer susceptibility 15. CCDC26 Coiled-coil domain containing 26 long non-coding RNA. CDkN2B-AS1 Cyclin-dependent kinase inhibitor 2B antisense RNA 1. circRNA Circular RNA. CRISPR-Cas Clustered regularly interspaced short palindromic repeats and CRISPR-associated protein. DNA Deoxyribonucleic acid. DUX4 Double homeobox 4. EGO Eosinophil granule ontogeny. eRNA Enhancer RNA. GAS5 Growth arrest specific 5. HMOX1 Heme oxygenase 1. HOTAIRM1 HOXA transcript antisense RNA, myeloid-specific 1. HOXA9 Homeobox A9. JAk-STAT Janus kinase - Signal transduction and activator of transcription. kMT2A Lysine methyltransferase 2A. LINC00152 Long intergenic non-protein coding RNA 152. LINC00958 Long intergenic non-protein coding RNA 958. LINC01013 Long intergenic non-protein coding RNA 1013. Linc-PINT Long intergenic non-protein coding RNA, P53 induced transcript. lnc-ASTN1-1 Long non-coding astrotactin 1 1. lnc-c2orf55-1 Long non-coding chromosome 2 open reading frame 55 1. lnc-FAM120AOS-1 Long non-coding family with sequence similarity 120A opposite strand 1. lnc-NkX2-3-1 Long non-coding Nk2 homeobox 3 1. lnc-PGBD5-2 Long non-coding piggybac transposable element derived 5 2. lncRNA Long non-coding RNA. lnc-RTN4R-1 Long non-coding reticulon 4 receptor 1. lnc-TIMM21-5 Long non-coding translocase of inner mitochondrial membrane 21 5. LUNAR1 Leukemia-associated non-coding IGF1R activator RNA 1. LYL1 Lymphoblastic leukemia derived sequence 1. 194 Ekaia, 2023, 43, 191-207 Jaione Telleria, Unai Illarregi, Elixabet López-López, Nerea Bilbao-Aldaiturriaga, Angela Gutierrez-Camino, Idoia Martín-Guerrero urteetako aurrerapen teknologikoek, hala nola genoma osoko analisiek eta adierazpen-patroi desberdintzatuek, aukera ematen digute gaixotasun heterogeneo honen azpitalde gehiago eta modu zehatzagoan ezagutzeko. Izan ere, analisi zitogenetiko estandarren bidez ez dira identifikatzen alterazio genetikoen % 25 [3]. Horretaz gain, gaixoak tratatzen hasi aurretik birgaixotze-kasuak identifikatu eta aurresateko beharra ere azaleratu da, hala pazienteak estratifikatzeko eta bakoitzarentzako terapia espezifikoagoa zehazteko. Izan ere, birgaixotzeak paziente pediatrikoen % 15-20an gertatzen dira, eta baxuagoak dira gaixo horien birgaixotze ondorengo sendatzetasak. Sendatze-tasaren jaitsiera hori leuzemia-zelulek ohiko tratamenduen aldean adierazten duten sentikortasun murrizpenarekin erlazionatu da [2]. Tratamenduen alorrean egindako azken aurrerapenek transkribatu espezifikoak dituzte jomugatzat, tirosina kinasa inhibitzaileak (TkI), zelula gainazaleko antigenoak edo CAR-T antigeno kimeriko hartzaileen terapia, esaterako [4]. Arrakastatsuak izan diren arren, oraindik oso mugatuta daude eta, beraz, itu terapeutiko espezifiko gehiagoren identifikazioa ezinbestekoa izango da datozen urteetan gaixo pediatrikoen heriotza-tasak murrizteko. Gaixotasun honi dagokionez, LLA neoplasia hematologiko bat da, zeinetan eraldaketa kaltegarrien eraginez, hezur-muineko B eta T zelula prekurtsoreak (linfoblastoak) kontrolik gabe bikoizten diren. Hala, linfoblastoen desberdintzapen egokia eteten da eta, horren ordez, T eta B zelula heldugabeak ugaritzen dira eta linfozito helduen garapena oztopatzen da [4]. Azken urteetan zehar diagnostikoa egiteko, sailkapen morfologikoak atzean utzi eta garrantzia hartu dute B eta T zelulen analisi zitokimiko eta genetikoek. Horri esker, eraldaketa kromosomiko ugari identifikatu eta sailkapen zabal eta zehatzago bat garatu da, gaixotasun honen heterogeneotasuna agerian utzi duena [3]. LLA 2 talde nagusitan banatzen da: B zelulen LLA (B-LLA) (LLA kasu pediatrikoen % 85) eta T zelulen LLA (T-LLA). B-LLAri dagokionez, anormaltasun genetiko ugari deskribatu dira. Horietan oinarrituta, pazienteek ezaugarri kliniko, immunofenotipiko eta/edo pronostiko ezberdinak adierazten dituzte. Ezaugarri horiek azpitalde bakoitzaren bereizgarri dira, gaixo bakoitza azpitalde batean sailkatzeko aukera ematen dutenak. Hala, Munduko Osasun Erakundeak (MOE) 9 azpitalde eta B-LLA azpitalde zehaztugabea duen talde bat bereizi ditu (1. irudia) [5, 6]. 9 azpitalde horien artean 2 aneuploidiak ditugu: hiperdiploidia kasuen % 25ean garatzen da eta pronostiko ona du. Aldiz, hipodiploidia kasuen % 1ean soilik agertzen da, baina pronostiko oso txarra dauka [7]. Horretaz gain, kromosomen berrantolaketak ere ohikoak dira B zelula linfoblastikoetan: t(12;21) [ETV6-RUNX1] berrantolaketak pronostiko ona adierazten du eta t(9;22) [BCR-ABL] eta t(V;11q23) [KMT2A] berrantolaketak, aldiz, oso txarra [2,8]. https://doi.org/10.1387/ekaia.22579 195 LncRNA-en adierazpen aldakorrak haurren leuzemia linfoblastiko akutuan dituen inplikazioak 1. irudia. B-LLA azpitaldeak Munduko Osasun Erakundearen arabera, (2016) eta haien proportzioak eta pronostikoa [5, 6]. T-LLAren kasuan konplexuagoak dira eraldaketa genetikoak. Translokazio kromosomiko askotarikoak gertatzen dira gaixoen % 50ean. kasu honetan, ordea, ezezaguna da pronostikoan izan dezaketen eragina eta ezin dira pronostiko-adierazle gisa erabili. Berrantolaketa horien adibide dira honako talde hauek: TLX1, LyL1, TAL/LMo2 eta TLX3 [1]. Azpitalde horiek translokatzen den onkogenetik jasotzen dute izena. Translokazio kromosomikoen eraginez, aldaketak jasotzen dituzte adierazpen mailan, eta bidezidor onkogeniko zehatzak aktibatzen dituzte. Hala ere, eraldaketen aniztasun- eta pronostiko-adierazle gisa duten zehaztasun ezagatik, MOEk ez ditu azpitaldetzat hartzen [5]. Analisi genetiko estandarren bidez, LLA kasuen % 75ean anormaltasun genetiko horiek detekta daitezkeen arren, gainerako eraldaketen detekzioan zailtasunak daude. Hori dela eta, pazienteen arriskuaren araberako estratifikazio espezifikoa oraindik ere erronka da LLAn. Genoma osoen adierazpen-analisiek eta diagnostiko molekularreko berrikuntzek diagnostiko eta pronostiko zehatzagoa garatzea ahalbidetuko dute, eta, ondorioz, terapiak pertsonalizatzeko aukerak eskaini [3]. Orain gutxira arte, proteinen adierazpen-profilak ikertzen ziren batik bat, ikusi baitzen baliagarriak zirela LLA azpitaldeak banatu eta emaitza klinikoen aurreikuspena hobetzeko. Azken urteetan, ordea, RNA ez kodetzaileen (ncRNA: non-coding RNA) taldeko RNA luze ez-kodetzaileetan (lncRNA: long non-coding RNA) jarri da arreta. Izan ere, lncRNAen adie- 196 Ekaia, 2023, 43, 191-207 Jaione Telleria, Unai Illarregi, Elixabet López-López, Nerea Bilbao-Aldaiturriaga, Angela Gutierrez-Camino, Idoia Martín-Guerrero razpen mailako aldaketek minbiziaren garapenean eragina dutela ikusi da, tartean minbizi hematologikoetan [9, 10]. LncRNAk proteinak kodetzen ez dituzten 200 nukleotido baino gehiagoko molekula erribonukleikoak dira. Molekula horiek zelula eta garapenetapa gehienetan adierazten dira eta funtzio erregulatzaile garrantzitsua dute prozesu biologiko ugaritan, hala nola, zelulen desberdintzapenean eta tumoreen eraketan. LncRNAen bidezko erregulazioak zelularen zenbait prozesutan eragiten du (2. irudia): kromosomen konformazio espazialean, kromatina eta DNA eraldaketetan, RNA transkripzioan, pre-mRNA isilarazpenean, mRNA degradazioan eta mRNA itzulpenean [9, 10]. 2. irudia. LncRNAen funtzioak. LncRNAek transkripzioa erregula dezakete nukleoan RNA areagotzaile (eRNA) modura jokatuz (A), konplexu kromatina-eraldatzaileak (B) edo transkripzio-faktoreen jarduera kontrolatzeko (C). Horrez gain, kromosomen konformazio espazialean (D) edota pre-mRNAren moztitsasketan (E) eraginez ere erregula dezakete geneen adierazpena. Bestalde, lncRNA zitoplasmatikoek mRNAren egonkortasunean eraginez (F), mRNAren itzulpenean parte hartuz (G) edota microRNAen lotzearekin lehiatuz (H) erregula dezakete mRNAen adierazpena. Gainera, lncRNA batzuek peptido txiki biologikoki aktiboak sortzeko itzul daitezkeen ORF (irakurketa irekiko sekuentzia) laburrak dituzte (I). *Morlando et al. 2015 lanetik moldatua [9]. Hematopoiesi prozesuan, esaterako, zelula hematopoietikoak egoki desberdintzeko, geneen adierazpenaren erregulazio zehatza behar da, eta https://doi.org/10.1387/ekaia.22579 197 LncRNA-en adierazpen aldakorrak haurren leuzemia linfoblastiko akutuan dituen inplikazioak hori transkripzio-faktoreen eta kromatinaren eraldaketen bidez gertatzen da. Hala ere, lncRNAek hematopoiesiaren eta sistema immuneko garapen eta aktibazioaren pausuak ere erregulatzen dituzte. Adibidez, Eosinophil Granule ontogeny lncRNA (EGo) CD34+ ama-zelula hematopoietikoetatik eosinofiloetarako diferentziazioan identifikatu zen. EGok zelula helduen funtzioak eta diferentziazioa sustatzen ditu, eosinofiloetako granulu-proteinen adierazpena erregulatuz transkripzio mailan. Gerora, HoTAIRM1 lncRNA ere identifikatu zuten. Azken horren funtzioa da zelula granulozitikoen diferentziazioan aritzen diren geneak erregulatzea [11]. Hortaz, lncRNAek zelula hematopoietikoen diferentziazioan funtzio garrantzitsuak betetzen dituztela jakinik, ulergarria da leuzemian inplikazioak izatea. Aurretik esan bezala, LLA gaixoetan lncRNAen adierazpena aldatzen da gain- edo azpi-adieraziz. Adierazpen-aldaketa horiek diferentziazioan aritzen diren geneen erregulazioa eraldatzen dute eta, ondorioz, minbizi-zelulak garatzea ekartzen dute [9]. LLA gaixoen hezur-muineko laginetan lncRNA ezberdinen adierazpena aztertu duten ikerketa ugari egon dira. Haietan, lncRNA jakin batzuk LLA mota, azpitalde, pronostiko eta tratamenduen erantzunekiko espezifikoak direla ikusi da, eta hortaz, baliagarriak izan daitezke pazienteen estratifikaziorako. Hona hemen adibide batzuk: Ikerketa batean B-LLAn proliferazio, migrazio, apoptosi eta tratamenduarekiko erantzunarekin erlazionatutako 5 lncRNA identifikatu zituzten [12]. Beste ikerketa batean [13], 117 lncRNAren adierazpen aldakorra ikusi zuten ETV6-RUNX1 gaixoak beste B-LLA motako gaixoekin konparatuz. Gehien gainadierazten zena TCL6 lncRNA zen, eta CCdC26, aldiz, gehien azpi-adierazten zena. Azkenik, pronostikoari dagokionez, birgaixotzerik gabeko eta birgaixotutako pazienteen adierazpen-patroiak konparatuz, 57 lncRNAk adierazpen desberdintzatua zutela ikusi zuten [14]. Ikus daitekeen bezala, RNA-sekuentziazio metodoen aurrerapenak eta tresna bioinformatikoek transkriptomen eskuragarritasuna handitu dute eta, ondorioz, asko dira LLAn eragina duten lncRNAk bilatzen diharduten ikerketa taldeak. Horri esker, gaixotasun heterogeneo honen adierazpen kliniko, azpitalde molekular eta tratamenduarekiko erantzunean eragiten duten faktore anitz detektatu ahal izan dira. Hala ere, gutxi batzuetan soilik zehaztu da zein prozesu biologiko erregulatzen duten eta oraindik ere ezezagunak dira lncRNA askoren funtzioak. Aipatutako guztia kontuan izanik, indarra hartu du genomaren zati ezko de tzaileak minbizien garapen eta patogenesian uste zena baino garranminbizien garapen eta patogenesian uste zena baino garrantzi handiagoa izan dezakeelaren ideiak. LLAren ikerketari ate berriak zabaldu zaizkio, diagnosirako tresna bezala ez ezik, terapia berriak garatzeko 198 Ekaia, 2023, 43, 191-207 Jaione Telleria, Unai Illarregi, Elixabet López-López, Nerea Bilbao-Aldaiturriaga, Angela Gutierrez-Camino, Idoia Martín-Guerrero bide bezala ere. LncRNAek LLAn duten inplikazioa kontuan hartuz, ezinbestekoa da gaixotasunean eta azpitalde bakoitzean eragina duten lncRNA guztien karakterizazioa egitea. Horrek markatzaile-diagnostiko eta itu terapeutiko berrien identifikazioa ahalbidetuko du. Horri esker, pazienteen estratifikazio zehatza egin ahalko litzateke, eta, ondorioz, terapia espezifikoagoak garatu. Berrikuspen honen helburua da, beraz, adierazpen diferentziala duten lncRNAk bilduz, LLAn diagnosi, sailkapen, pronostiko eta tratamendu mailan duten inplikazioaren ikuspegi orokorra ematea. 2. LncRNA-eN AdieRAzpeN ALdAkoRRA LLA gAixo pediAtRikoetAN LncRNA ezberdinak askotariko minbizi motetan ikertu diren arren, orain dela gutxi hasi ziren LLAn duten eragina aztertzen duten ikerketak. Haietan, paziente pediatrikoen laginak baliatu dituzte gaixotasun heterogeneo honen azpitaldeetan adierazten diren askotariko lncRNAk zehazteko. Horretarako, Next Generation sequencing (NGS) sekuentziazio-teknika berritzaileak eta array-ak edo txipak erabili dituzte, transkriptoma mailan lncRNA ugariren aldibereko analisia ahalbidetzen baitute. Abantaila ugari dakar jardunbide horrek, eta, ikerketa horietaz gain, beste ikerketa batzuek beste minbizi batzuetan inplikazioa duten lncRNA jakinak ikertzen dituzte RT-qPCR teknikaren bidez, gaixotasun honetan duen eragina ikertzeko. Metodo horien bidez adierazpenari buruzko informazio ugari lortzen den arren, azterketa-eremu berria denez, oraindik ere lncRNA bakoitzak minbiziaren garapen, proliferazio eta tratamenduarekiko erantzunean duen funtzio eta eragina lncRNA gutxi batzuetan da ezaguna (1. taula). https://doi.org/10.1387/ekaia.22579 199 LncRNA-en adierazpen aldakorrak haurren leuzemia linfoblastiko akutuan dituen inplikazioak 1. taula. LLA pediatrikoaren garapenean funtzioa ikertu zaien lncRNAk Adierazpena lncR NA Funtzioa Erreferentzia linc-PINT Zelulen proliferazioa bultzatu, HMOX1- ren jarduera erregulatuz. [17] LINC01013 Birgaixotze eta heriotza goiztiarraren markatzailea. [14] BALR-2 Glukortikoideen hartzaileen seinalizazio bidezidorrean jardun, zelulen proliferazioa emendatuz. [15] RP11-137H2.4 Zelulen proliferazioa sustatu, ziklo zelularreko bidezidorrak eta NRAS/BRAF/NF-kB MAPK urjauzi prozesuko bitartekarien adierazpena erregulatuz. [12] CDKN2B-AS1 Zelulen proliferazioa sustatu eta apoptosia murriztu, CDKNB2-AS1/miR-335-3p/TRAF5 ardatza erregulatuz. [19] AWPPH Zelulen proliferazioa sustatu eta apoptosia inhibitu. [20] SNHG16 Zelulen proliferazio eta migrazio gaitasuna sendotu, miR-124-3p bahituz. [21] T-ALL-R-LncR1 Apoptosia inhibitu, Par-4/THAP1 konplexuaren sorrera murriztuz. [22] ENST00000418618 NR_027085 NALT Zelulen proliferazioa induzitu NOTCH1 -en transkripzio aktibatzaile gisa jardunez. [25] CASC15 Zelulen biziraupena, proliferazioa eta SOX4 genea erregulatu YY1 transkripzio faktorearen bidez. [27] LINC00152 Birgaixotze eta heriotza goiztiarraren markatzailea. Substratuarekiko zelulen atxikidura eta peptidil-tirosina autosforilazio prozesuak erregulatu. [14] GAS5 Apoptosia sustatu. [32] NEAT MALAT ZFAS ZFAS/miR-150/ST6GAL1 ardatzaren erregulazioaren bidez, adriamizinarekiko erresistenteak diren zelulen hazkuntza sustatu. [34] Azpiadierazita Gainadierazita Apoptosia inhibitu eta zelulen proliferazioa sustatu. [23] Kimioterapiaren arrakasta murriztu, miR-335-3p/ABC3 ardatzean eraginez, ABC3 garraiatzaileen adierazpena emendatuz. [33] 2.1. diagnosia Gaixotasunaren diagnosiari dagokionez, LLA taldeen artean B-LLA da ohikoena, eta, hori dela eta, ikerketa gehienak azpitalde horretako gaixoekin egiten dira. LLA minbiziaren eta lncRNAen arteko erlazioa eta gaixotasunaren garapena aztertu zuen lehenetariko ikerketa Fernando eta lankideek [15] egin zuten 2015. urtean. B-LLAko gaixo pediatrikoen laginetatik abiatuta, array baten bidez, lncRNAen adierazpen-patroiak lortu zituzten 3 azpitalde ezberdinetan: KMT2A, ETV6-RUNX1 eta TCF3-PBX1. Informazio hori baliatuz, 4 lncRNAtan jarri zuten arreta, 4ak (BALR-1, BALR-2, BALR-6 eta LINC00958) B-LLAn gainadierazten zirelarik. BALR-2-ren kasuan ikusi zuten lncRNA honen gainadierazpenak bat egiten zuela biziraupen pronostiko txarrarekin eta prednisona tratamenduarekiko erresistentziarekin. BALR-2-k apoptosia erregulatzen zuen glukokortikoideen hartzaileen seinalizazio-bidezidorraren bidez, eta hori dela eta, BALR-2 isilaraziz proliferazioaren murrizpena eta apoptosiaren emendioa ikusi zuten. Beraz, B-LLAren patogenesian duen eragina ezaguturik, lncRNA etorkizuneko terapien garapenerako baliagarria izan zitekeela ondorioztatu zuten. 2017ko ikerketa batean transkriptoma osoaren analisia egin zuten [16], eta hor ere ikusi zuten adierazpen diferentzialeko lncRNA multzoak baliagarriak zirela B-LLA motako azpitalde ezberdinak bereizteko, adierazpen-patroi desberdinduak baitzituzten. Gainera, adierazpen aldakorreko lncRNA horiek, proteinak kodetzen dituzten geneekin alderatuz, azpitaldeen ondoan espezifikoagoak direla ondorioztatu zuten. Transkriptomaren analisi horiek baliatuz, beste artikulu batean [12], gainadieraz- 200 Ekaia, 2023, 43, 191-207 Jaione Telleria, Unai Illarregi, Elixabet López-López, Nerea Bilbao-Aldaiturriaga, Angela Gutierrez-Camino, Idoia Martín-Guerrero ten ziren 5 lncRNA balioztatu zituzten: RP11-137H2.4, RP11-68I18.10, AC156455.1, KB-208E9.1, eta CTA-331P3.1. zehazki RP11-137H2.4-an jarri zuten arreta. Izan ere, haren isilarazpenak zelulen proliferazioa eta migrazioa mugatu eta glukokortikoideekiko sentikortasuna emendatzen zuela ikusi zuten, horrela ziklo zelularreko bidezidorrak eta NRAS/BRAF/NF-κB MAPk urjauzi-prozesuko bitartekarien adierazpena erregulatuz. Garitano-Trojaola-k eta bere taldeak [17], B-LLA eta T-LLA taldeetako gaixoen laginak baliatuz, genoma osoko lncRNAen adierazpen-profila aztertu zuten array teknikaren bidez. Horietatik 43 lncRNAren adierazpena oso diferentziatuta zegoela ikusi zuten eta zehazki LLAn azpiadierazten zen linc-PINT-en jarri zuten arreta. Linc-PINT gainadieraztean apoptosia aktibatu eta ziklo zelularra eteten zela ikusi zuten, eta zelulen hazkuntza inhibitzen zela horrela. LLAren patogenesian eginkizunen bat duela ematen zuen aditzera horrek. Linc-PINT-en gainadierazpenak HMoX1-en transkripzioa bultzatzen zuela ikusi zuten eta zelulak LLAn erabiltzen diren kurkumina eta panobinostatekin tratatzean, linc-PINT eta HMoX1-en adierazpen maila igotzen dela ikusi zuten. Hortaz, bi tratamendu horien efektu antiproliferatzaileak duen eragin zelularra, hein batean behintzat, linc-PINT eta HMoX1-ekin erlazionatuta egon daitekeela ondorioztatu zuten. 2020. urtean argitaraturiko ikerketa batean [18], transkriptoma osoaren analisia egin eta B-LLAren patogenesian eragina zuten lncRNA-mRNA bikoteak identifikatu zituzten. Horretarako, adierazpen aldakor nabaria zuten 30 lncRNA identifikatu eta koadierazpen-sarea garatu zuten 754 gene kodetzailerekin. mRNAekin koadierazpen perfektua adierazten zuten lncRNAen funtzio molekularra aurreikusteko azterketak egin ziren eta B-LLAren patogenesian funtzio garrantzitsua zuten 24 lncRNA identifikatu zituzten, hala nola erantzun immunearen erregulazioan, leukozitoen aktibazio eta zelula-zelula atxikiduran, zelulen proliferazioan eta beste. T zelulen LLAri (T-LLA) erreparatuz ikerketa gutxiago egin dira, eta guztiek RT-qPCR teknika erabiltzen dute, lncRNA jakin baten adierazpena ikertzen baitute. Horietako batek [19] T-LLA pazienteetan CdKN2B-As1 lncRNAren adierazpen maila altuagoa zela ikusi zuen eta bereziki altuagoa zela adriamizinarekiko erresistentzia zuten pazienteen laginetan. CdKN2B- As1-k miR-335-3p bahitzen zuen, eta hala, TRAF5 genearen adierazpena positiboki eraendu. CdKN2B-As1-ren in vitro isilarazpenak zelulen proliferazio eta progresioa eten eta apoptosia sustatzen zuela ikusi zuten, eta in vivo, aldiz, tumoreen hazkuntza erreprimitzen zuela. Bi kasuetan, lncRNA horren isilarazpenak adriamizinarekiko sentikortasuna emendatzen zuen. Hori dela eta, CdKN2B-As1 etorkizuneko jomuga terapeutiko baliagarria izan daitekeela ondorioztatu zuten. AwPPH ere T-LLA pazienteetan gainadierazita zegoela ikusi zuten eta, harekin positiboki korrelazionatuta, RoCK2 genea ere gainadierazita ager- https://doi.org/10.1387/ekaia.22579 201 LncRNA-en adierazpen aldakorrak haurren leuzemia linfoblastiko akutuan dituen inplikazioak tzen zen. Gainera, AwPPH-k eta RoCK2-k elkarren adierazpena erregulatzen zuten. Beraz, ondorioztatu zuten bi molekula horietako baten gainadierazpena nahikoa zela minbizi-zeluletan proliferazioa sustatu eta apoptosia inhibitzeko [20]. Gainera, beste ikerketa batean AwPPH-ren gainadierazpena birgaixotzearekin eta heriotza goiztiarrarekin erlazionatu zuten [14]. T-LLA pediatrikoetan ere sNHG16 gainadierazita zegoela ikusi zuten. Adierazpen aldakor horrek zelulen proliferazio- eta migrazio-gaitasuna sendotzen zuen, eta baita tumorearen hazkuntza bultzatu ere. sNHG16-k prozesu horietan duen eragina erlazionatuta dago maila epigenetikoan miR- 124-3p molekularekin duen elkarrekintzarekin. Izan ere, sNHG16 eta miR- 124-3p lotu egiten dira eta miRNA-ren funtzioa inhibitzen da [21]. Azkeegiten dira eta miRNA-ren funtzioa inhibitzen da [21]. Azkenik, zenbait T-LLA gaixotan T-ALL-R-LncR1 gainadierazita zegoela ikusi zuten. Haren eragina ikertzeko lncRNA hori isilaraziz, ikusi zuten apoptosia erregulatzen duen Par-4/THAP1 proteina-konplexuaren sorrera errazten zuela. konplexu horrek kaspasa-3 aktibatu eta proapoptotikoa den Smac proteinaren emendioa eragiten zuen T-LLA zeluletan. Beraz, T-ALL-R- LncR1 apoptosi-inhibitzailea zela ondorioztatu zuten [22]. 2.2. Azpitaldeen sailkapena Aurretik aipatu bezala, LLA gaixotasun oso heterogeneoa da eta lncRNAk, diagnosirako ez ezik, azpitalde ezberdinak sailkatzeko ere erabilgarriak direla egiaztatu da. LLA eta lncRNAk lehen aldiz erlazionatu zituen ikerketan [23] KMT2A berrantolatuaren azpitaldea ikertu zuten, array bidezko genoma osoko analisiaren bidez. Hartan, lncRNA adierazpen-patroi espezifikoak lortu zituzten KMT2A+ gaixoentzat, KMT2A translokazio ezberdinentzat (KMT2A-AF4, KMT2A-ENL eta KMT2A-AF9) eta adin gutxiko haurrentzat. LncRNA horiek mRNA ezberdinekin zuten koadierazpen sarea ikertuz, HoXA9 eta MEIs1-en eragina zutela ikusi zuten, eta beste batzuek, aldiz, mintzeko proteinekin edo histonekin erlazionatutako proteinekin. zehazki, HoXA-rekin erlazionatutako 2 lncRNA (ENsT00000418618 eta NR_027085) apoptosiaren inhibizioarekin eta zelulen proliferazioarekin lotu zituzten. Gerora, zenbait azpitalde ikertu dira. Esaterako, ikerketa batean NOTCH seinalizazio-bideak kontrolatutako lncRNAk detektatzea zuten helburu [24]. Horretarako, NOTCH-en inhibizioaren ondorioz adierazpena eraldatzen zuten lncRNAk eta gene kodetzaileak hartu zituzten kontuan, baita in vitro zeluletan NOTCH jarduera aktibatuz adierazpena aldatzen zuten lncRNAk ere. Seinalizazio-bidezidor horretan espezifikoak zirenak hautatu eta T-LLA gaixoen laginetan zuten adierazpenarekin balidatu zituzten. Hala, NOTCH jarduerak erregulatutako lncRNAk identifikatu zituzten: LUNAR1, lnc-FAM120Aos-1, lnc-PGBd5-2, lnc-c2orf55-1 eta beste. NOTCH bidezidorrarekin jarraituz, NoTCH1-etik 400 bp urgora 202 Ekaia, 2023, 43, 191-207 Jaione Telleria, Unai Illarregi, Elixabet López-López, Nerea Bilbao-Aldaiturriaga, Angela Gutierrez-Camino, Idoia Martín-Guerrero kokatuta zegoen lncRNA bat topatu zuten: NALT. T-LLA gaixoetan NALT eta NoTCH1 gainadierazita zeudela eta gainadierazpen horiek erlazionatuta zeudela frogatu zuten. NALT-ek zelulen proliferazioa induzitzen zuen, eta, mekanismo zelularrei dagokienez, proposatu zuten NALT NoTCH1-en transkripzio-aktibatzaile gisa aritzen zela; hau da, lncRNA horrek NOTCH bidezidorra erregula zezakeela [25]. ETV6-RUNX1 azpitaldeari dagokionez, array bidezko analisia egin zuten eta 596 lncRNAk adierazpen aldakorra zutela ikusi zuten beste azpitaldeekin konparatuz. Datu horiek lerro zelularren eta ETV6-RUNX1 fusio-proteinaren isilarazpenak eraldatutako lncRNAen adierazpenarekin konparatuz, ondorioztatu zuten 4 zirela (lnc-NKX2-3-1, lnc-TIMM21-5, lnc-AsTN1-1 and lnc-RTN4R-1) batik bat fusio-proteina horrek erregulatzen zituen lncRNAk. zehazki, lnc-NKX2-3-1 eta lnc-RTN4R-1-en inaktibazioak eraldaketa nabariak eragiten zituen gene ugariren transkripzioan. Hori dela eta, ETV6-RUNX1 azpitaldearen garapenean garrantzitsuak zirela ondorioztatu zuten [26]. Fernandok eta bere taldeak [27] ETV6-RUNX1 azpitaldean CAsC15 ere gainadierazten zela ikusi zuten. Haren mekanismo zelularra aztertzean, ondorioztatu zuten zelulen biziraupena, proliferazioa eta soX4 genea erregulatzen dituela. soX4 genea CAsC15-en ondoan dago kokatuta eta haren erregulazioa transkripzio-faktore baten bidez egiten da: YY1. Hortaz, proposatu zuten CAsC15-ek soX4-ren promotorean YY1-en bidezko erregulazioa sustatzen zuela. 2019. urtean array teknika erabiliz, ETV6-RUNX1+ gaixoetan espezifikoak ziren 114 lncRNA identifikatu zituzten [13]. Horien artean, gehien gainadierazten zena TCL6 zen. TCL6 TCL1B gene kodetzailearekin korrelazionatzen zela ikusi zuten. Gainera, TCL6/TCL1B-ren adierazpen maila altuak ETV6-RUNX1 azpitaldearekin sendoki erlazionatuta zeuden. Azkenik, TCL6-ren adierazpen maila baxuak birgaixotze eta heriotzarekin lotu zituzten. TCL6-ren ezaugarri horiek guztiak kontuan hartuz, diagnosi eta pronostikorako markatzaile egokia izan zitekeela proposatu zuten. Beste ikerketa batean, transkriptoma osoaren analisiaren bidez dUX4, Ph-antzeko eta hiperdiploidia azpitaldeetan lncRNA adierazpen-patroi espezifikoa lortu zuten, 1235 lncRNAren adierazpen aldakorraz baliatuz. Horretaz gain, birgaixotzearekin lotutako 942 lncRNA zehaztu zituzten. dUX4 azpitaldean espezifikoak ziren lncRNA batzuen korrelazioa ikusi zuten TGF-β aktibazioan eta Hippo seinalizazio-bidezidorrean aritzen ziren geneekin. Gainera, Ph-antzeko azpitaldeko lncRNAek ere korrelazioa adierazten zuten PI3k-AkT, mTOR eta JAk-STAT seinalizazio-bidezidorren aktibazioan aritzen ziren geneekin [28]. T-LLA motako azpitaldeekin ere zenbait azterketa egin dira. Esaterako, TLX1 azpitaldeko T-LLA gaixoen laginak eta T zelulen informazioa integratuz TLX-ekiko espezifikoak ziren 144 lncRNA identifikatu zituzten. Horien guztien funtzioa ezezaguna zen arren, lncRNA horien isilarazpenez https://doi.org/10.1387/ekaia.22579 203 LncRNA-en adierazpen aldakorrak haurren leuzemia linfoblastiko akutuan dituen inplikazioak mekanismo zelularra zehazteko beharra ikusi zuten, horrela etorkizunean tratamendurako jomuga gisa erabili ahal izateko [29]. Bestetik, TAL1 azpitaldean gainadierazten ziren 2 lncRNA identifikatu zituzten: XLoC_030252 eta XLoC_005968 [30]. Azkenik, ultrakontserbatutako gune transkribatuetan kokatzen diren lncRNAk oso gutxi aztertu zirela ohartu ziren. Hori dela eta, T-LLA eta B-LLA azpitaldeetan uc.112 lncRNAk zuen adierazpena konparatu eta ondorioztatu zuten T-LLAn gainadierazten zela. Hala ere, B-LLA motako azpitalde ezberdinak konparatuz, hiperdiploidia azpitaldeko pazienteetan gainadierazten zela ikusi zuten [31]. 2.3. pronostikoa Pronostikoari dagokionez, Bárcenas-López-ek eta bere ikerketa taldeak [14] birgaixotzearekin eta heriotza goiztiarrarekin erlazionatutako lncRNA batzuk identifikatu zituzten array teknika baliatuz; 57 eta 124, hurrenez hurren. Bi egoera horietan, gehien gainadierazten ziren lncRNAen artean kokatzen zen LINC00152; eta LINC01013, berriz, gehien azpiadierazten zirenen artean. LncRNA-mRNA koadierazpen analisien bidez ondorioztatu zuten LINC00152-k substratuarekiko zelularen atxikidura eta peptidil-tirosina autofosforilazio prozesuak erregulatzen zituela. Hori guztia dela eta, LINC00152 B-LLA gaixoen kimioerresistentzian inplikatuta egon zitekeela proposatu zuten. 2.4. tratamendua eta farmakogenetika Tratamenduarekin lotuta, talde batek LLA gaixoetan GAs5 lncRNAren adierazpen patroia ikertu zuen hasierako glukokortikoide bidezko terapian. Terapia hasi eta 15. egunean GAs5 gainadierazi egiten zela ikusi zuten diagnosia egin zen unearekin konparatuz. Gainera, 33. egunean GAs5-en adierazpena oro har murriztu egin zen 15. egunarekin konparatuz, diagnosi egunean baino altuago mantentzen zelarik. Beraz, ondorioztatu zuten GAs5-en adierazpen mailak glukokortikoideen tratamenduaren menpe zeudela eta GAs5 maila altuak apoptosiaren sustapenarekin erlazionatuta zeudela [32]. Beste ikerketa talde batek [33] ABC garraiatzaileen gainadierazpena kimioterapiaren arrakastaren mugatzaile nagusi gisa identifikatu zuen. Beraz, haien helburua ABC3-ren adierazpen maila erregulatzen zuen lncRNA identifikatzea izan zen. Lehenik, miR-335-3p LLA gaixoetan eta farmakoekiko erresistentzia zuten gaixoen laginetan azpiadierazten zela ikusi zuten. Gainera, miR-335-3p-k korrelazio negatiboa zuen ABC3 gene kodetzaile eta NEAT1 eta MALAT1 lncRNAekin, zeinak gainadierazita agertzen baitziren aurrez aipatutako pazienteen laginetan. Hortaz, ondorioztatu zuten bi lncRNA horiek belaki efektua zutela miR335-3p-rengan eta, beraz, miR-335-3p-ren maila baxuek ABC3-ren gainadierazpena ahalbidetzen zutela. Beraz, erregulazio-prozesu hori ulertuta, 204 Ekaia, 2023, 43, 191-207 Jaione Telleria, Unai Illarregi, Elixabet López-López, Nerea Bilbao-Aldaiturriaga, Angela Gutierrez-Camino, Idoia Martín-Guerrero etorkizuneko terapietarako informazio baliagarria izan zitekeela proposatu zuten. Azkenik, Liu-k eta bere taldeak [34] farmako askorekiko erresistentzia duten gaixoetan N-glikanoek duten adierazpen aldakorraren oinarri molekularrak ikertu zituzten T-LLA gaixoetan. ZFAs1 lncRNA eta sT6GAL1, glikanoen sorreran aritzen den genea, gainadierazten zirela ikusi zuten farmakoekiko erresistentzia zuten pazienteetan. Bi molekula horien arteko harremana miR-150-ek ezartzen zuen. ZFAs1-en gainadierazpenak zuzenean miR-150-en adierazpena murrizten zuen eta, beraz, positiboki modulatu sT6GAL1-en jarduera. ZFAs1/miR-150/sT6GAL1 ardatza identifikatzeaz gain, adriamizinarekiko erresistenteak diren zelulen hazkuntza eta apoptosia erregulatzen zutela ondorioztatu zuten. Hortaz, baliagarria izan daiteke T-LLA gaixoetan farmakoekiko erresistentziari aurre egiteko. 3. oNdoRioAk etA etoRkizuNeko ikeRketAk Azken urteetako aurrerapen teknologikoek lncRNAek LLA gaixotasunean duten inplikazioa hobeto ulertzen lagundu dute. Ikusi dugun bezala lncRNAek funtzio garrantzitsuak betetzen dituzte minbizi-zelulen proliferazio, hazkuntza, apoptosi eta farmakoekiko erresistentzian. Hala ere, lncRNA gutxi batzuen funtzioa da ezaguna oraindik, eta LLAren patogenesian eragiten duten mekanismo molekularrak ere ez dira ezagutzen. Transkriptoma osoen analisiek informazio oso baliagarria eskaintzen dute eta horiei esker lncRNA berriak detekta daitezke. Ordea, gaur egunera arte eginiko analisiak oso urriak dira eta, hori dela eta, zaila da LLAn inplikazio zehatz eta garrantzitsua duten lncRNA horiek identifikatzea. Hortaz, ezinbestekoa da transkriptoma osoen azterketan aurrera jarraitzea populazio ezberdinetako datuak konparatu ahal izateko eta, horri esker, diagnosi, azpitaldeen sailkapen, pronostiko eta tratamenduaren erantzunekiko espezifikoak diren lncRNA markatzaileak identifikatzeko. Gainera, berebiziko garrantzikoa izango da identifikatuko diren lncRNA horien funtzioa eta bidezidor metabolikoetan duten eragina aztertzea. Hala, posible izango da LLA gaixoen estratifikazio zehatza egitea, eta terapientzako jomuga berriak ezarri ahalko dira. Izan ere, adierazpen-murrizketarako siRNA bezalako eta gene ediziorako CRISPR-Cas bezalako teknologien bidez lncRNAen isilarazpena lortu da eta, beraz, ikerketak, aurrera jarraituz gero, baliagarriak izan daitezke etorkizuneko tratamendu-metodo berritzaileak garatzeko. bibLiogRAfiA [1] Bhojwani, D., Yang, J.J. eta Pui, C.H. 2015. «Biology of childhood acute lymphoblastic leukemia». Pediatric Clinics, 62, 47-60. 206 Ekaia, 2023, 43, 191-207 Jaione Telleria, Unai Illarregi, Elixabet López-López, Nerea Bilbao-Aldaiturriaga, Angela Gutierrez-Camino, Idoia Martín-Guerrero type and predicts survival in B-lymphoblastic leukemia». Molecular Cancer Research, 13, 839-851. [16] lajoie, M., Drouin, s., Caron, M., st-onge, P., ouiMet, M., gioia, R. et al. 2017. «Specific expression of novel long non-coding RNAs in highhyperdiploid childhood acute lymphoblastic leukemia». PLos one, 12, e0174124. [17] garitano-trojaola, a., san josé-enériz, e., ezPonDa, t., unfrieD, j.P., CarrasCo-león, a., razquin, N. et al. 2018. «Deregulation of linc-PINT in acute lymphoblastic leukemia is implicated in abnormal proliferation of leukemic cells». oncotarget, 9, 12842. [18] affinito, o., Pane, K., sMalDone, g., orlanDella, f.M., MiraBelli, P., BeneDuCe, G. et al. 2020. «lncRNAs–mRNAs Co–Expression Network Underlying Childhood B–Cell Acute Lymphoblastic Leukaemia: A Pilot Study». Cancers, 12, 2489. [19] Chen, l., shi, Y., li, j., Yang, X., li, r., zhou, X. et al. 2020. «LncRNA CDkN2B-AS1 contributes to tumorigenesis and chemoresistance in pediatric T-cell acute lymphoblastic leukemia through miR-335-3p/TRAF5 axis». Anti-Cancer drugs. [20] li, X., song, F. eta sun, H. 2020. «Long non-coding RNA AWPPH interacts with ROCk2 and regulates the proliferation and apoptosis of cancer cells in pediatric T-cell acute lymphoblastic leukemia». oncology Letters, 20, 1. [21] Yang, t., jin, X., lan, J. eta wang, W. 2019. «Long non-coding RNA SNHG16 has Tumor suppressing effect in acute lymphoblastic leukemia by inverse interaction on hsa-miR-124-3p». IUBMB Life, 71, 134-142. [22] zhang, l., Xu, H.G. eta lu, C. 2014. «A novel long non-coding RNA T- ALL-R-LncR1 knockdown and Par-4 cooperate to induce cellular apoptosis in T-cell acute lymphoblastic leukemia cells». Leukemia & Lymphoma, 55, 1373-1382. [23] fang, K., han, B.w., Chen, z.h., lin, K.Y., zeng, C.w., li, X.J. et al. 2014. «A distinct set of long non-coding RNAs in childhood MLL-rearranged acute lymphoblastic leukemia: biology and epigenetic target». Human Molecular Genetics, 23, 3278-3288. [24] DurinCK, K., wallaert, a., van De walle, i., van looCKe, w., volDers, P.j., vanhauwaert, S. et al. 2014. «The Notch driven long non-coding RNA repertoire in T-cell acute lymphoblastic leukemia». Haematologica, 99, 1808-1816. [25] wang, Y., wu, P., lin, r., rong, l., Xue, Y. eta fang, Y. 2015. «LncRNA NALT interaction with NOTCH1 promoted cell proliferation in pediatric T cell acute lymphoblastic leukemia». scientific Reports, 5, 1-10. [26] ghazavi, f., De Moerloose, B., van looCKe, w., wallaert, a., helsMoortel, h.h., ferster, A. et al. 2016. «Unique long non-coding RNA expression signature in ETV6/RUNX1-driven B-cell precursor acute lymphoblastic leukemia». oncotarget, 7, 73769-73780.
