84 EKAIA, 34 (2018) Bárbara Nieva-Echevarría, Encarnación Goicoechea, María D. Guillén 1. SARRERA Azken hamarkadan, elikagai-industrian modan egon da elikagaiak konposatu antioxidatzailez aberastea, orokorrean onartu delako konposatu horiek lipidoen oxidazioa atzeratzen dutela, bai elikagaietan bai sistema biologikoetan. Konposatu horien artean, E bitamina erabili da asko helburu horretan; izan ere, elikagaietan modu naturalean dagoenez, kontsumitzaileek gehigarri naturaltzat eta segurutzat hartzen dute. E bitamina zortzi isoformez osatuta dago: lau tokoferolez (alfa-, beta-, gamma- eta delta-) eta lau tokotrienolez (alfa-, beta-, gamma- eta delta-) [1]. Horien artean, sistema biologikoetan dagoen formarik indartsuena eta ugariena RRR-, d-, 2D,4’D,8’D- edo (+)-alfa-tokoferola da [2]. Sintesi kimiko bidez lortutako alfa-tokoferola (E-307 gehigarri antioxidatzailea) posible diren zortzi estereoisomeroen nahasketa da (RRR, SRR, RRS, SRS, RSR, SSR, RSS eta SSS) eta all-rac-alfa-tokoferola edo d,l-alfa-tokoferola izena du. Estereoisomeroen in vivo aktibitatea desberdina izan daitekeela kontuan hartuta, horiek elkarrengandik bereiztea ez da gauza hutsala [3]. Ikerketa batzuek, hala ere, alfa-tokoferolaren kontsumoa osasunerako kaltegarriak diren hainbat efekturekin erlazionatu dute (prostata-minbizia agertzeko aukeraren igoerarekin, esate baterako) [4, 5]. Emaitza kontrajarri horiek alfa-tokoferolaren aktibitate prooxidatzaile potentzialari esker azal litezke.Konposatu horrek lipidoen oxidazioa eragozteko antioxidatzaile bezala jokatzen duenean, ikusi da sortutako tokoferoxil erradikalek prooxidatzaile bezala joka dezaketela [6]. Ondorioz, amaierako efektua zaila izaten da aurreikusten. Gainera, alfa-tokoferolaren oxidazio-produktu batzuek ere aktibitate prooxidatzailea erakutsi dute [7]. Ahalegin asko egin dira alfa-tokoferolak kondizio suabeetan lipidoen oxidazioa nola atzeratzen duen ikertzeko, baina oraindik eztabaida dago konposatu honen jarduera antioxidatzailearen edota prooxidatzailearen inguruan. Beraz, ez dago argi zein faktorek baldintzatzen duten portaera hori. Ikerketa batzuetan, alfa-tokoferolaren efektu antioxidatzailea oso nabaria izan da: adibidez, aberastutako ( EKAIA, 34 (2018) 85 E bitaminaren gehikuntza urdail-hesteetako in vitro digestioan: efektu antioxidatzailea edo prooxidatzailea? posatu guztiei buruzko informazio zehatza ematen duten teknikak erabiltzea, eta ez konposatu horietako bat edo bi bakarrik kontrolatzea. Helburu horrekin, aurreko azterlan batean protoi erresonantzia magnetiko nuklear izeneko teknika (1H NMR) erabili zen soja-olioaren oxidazioan d,l-alfa-tokoferolak zer-nolako eragina (antioxidatzailea/ prooxidatzailea) zuen aztertzeko [12]. Egileen aburuz, 70ºC-an termooxidatutako soja-olioan gehitutako d,l-alfa-tokoferolak (200-50 000 ppm) nabarmenki faboratzen du oxidazio-konposatu primarioen eta sekundarioen sorrera. Hala ere, 20 ppm gehitu eta gero, ez zen inolako aldaketarik nabaritu. Digestioan alfa-tokoferolak duen eraginari dagokionez, orain arte, hiru in vitro ikerketan aztertu da zer eragin duen konposatu horrek lipidoen oxidazioan, eta berriro ere emaitza kontrajarriak lortu dira. Aberastutako (500 ppm) koltza-olioaren emultsioaren urdail-hesteetako in vitro digestioan, hidroperoxidoak eta malonadialdehidoa neurtuta, oso argi nabarmendu zen alfa-tokoferolaren aktibitate antioxidatzailea [13]. Aberastutako (1000 ppm) bakailao gibelaren olioaren urdail-hesteetako in vitro digestioan, berriz, ez zen ikusi diferentzia esanguratsurik aberastutako eta aberastu gabeko olioen oxidazio-mailen artean, teknika desberdinen bidez hidroperoxidoak eta malonadialdehidoa neurtu ondoren [14]. Aurreko emaitzak kontuan hartuta, komeniko litzateke sakonago aztertzea zer eragin duen alfa-tokoferolak digestioan gertatutako lipidoen oxidazioan. Izan ere, informazio hori, giza osasunean izan dezakeen eragin zuzenagatik, interesgarria izango litzateke ez bakarrik elikagai-industriarentzat, baita kontsumitzaileentzat ere. Testuinguru honetan, ikerlan honek aztertzen du zer efektu duen lihoolioaren urdail-hesteetako in vitro digestioan d,l-alfa-tokoferola gehitzeak (200, 2000 eta 20 000 ppm), gertatzen den lipidoen hidrolisian eta oxidazioan batik bat. Horretarako, gertatzen diren aldaketak 1H NMR teknikaren bidez aztertuko dira aberastutako eta aberastu gabeko liho-olioetan, digestioaren aurretik eta ondoren. Alfa-tokoferolaren kontzentrazio horiek ikuspuntu praktiko batetik interesgarriak izan daitezkeelako aukeratu dira; izan ere, gaur egun Europan posible da konposatu hau olioetara edozein kontzentraziotan gehitzea, hau da, ad quantum satis (olio birjinak eta olibaolioak izan ezik) [15]. 2. MATERIALAK ETA METODOAK 2.1. Hasierako olio-laginak Liho-olioa (L) supermerkatu batean erosi zen. Olio mota hau linoleniko azilo taldetan (C18:3omega3) oso aberatsa delako, eta ondorioz, azkarrago oxidatzeko joera duelako aukeratu zen. Olio honen hainbat alikuotari d,l-alfa-tokoferola (≥ 95,5%, Sigma-Aldrich, St. Louis, MO, AEB) EKAIA 34.indd 85 EKAIA 34.indd 85 6/11/18 20:27:44 6/11/18 20:27:44 86 EKAIA, 34 (2018) Bárbara Nieva-Echevarría, Encarnación Goicoechea, María D. Guillén gehitu zitzaion kontzentrazio desberdinetan: 200 ppm (L + 200), 2000 ppm (L + 2000) eta 20 000 ppm (L + 20 000). 2.2. Urdail-hesteetako in vitro digestio-esperimentuak Lehen aipatutako olio-laginak (L, L + 200, L + 2000, L + 20 000, 0,5 g bakoitzeko) urdail-hesteetako in vitro eredu estatiko baten bidez digeritu ziren [16, 17]. Digestio-urin guztiak (listua, urin gastrikoa, duodenoko urina eta behazuna) prestatzeko erabilitako erreaktiboak Sigma-Aldrichen erosi ziren. In vitro eredu estatiko horrek hiru etapa ditu, ahoan, urdailean eta duodenoan gertatzen diren digestio-prozesuak imitatzeko (ikusi 1. irudia). Emaitza fidagarriak lortzeko, lagin bakoitza hiru aldiz digeritu zen, eta lortutako laginak honela izendatu ziren: DL (n = 3), DL + 200 (n = 3), DL + 2000 (n = 3) eta DL + 20 000. Digestio-esperimentu bakoitzean, aldi berean lagin zuri bat (Z izenekoa) digeritu zen (digestio-urinekin baina olio eta alfa-tokoferolarik gabe). 1. irudia. Urdail-hesteetako in vitro digestioan erabilitako eredu estatikoaren eskema [16, 17]. EKAIA 34.indd 86 EKAIA 34.indd 86 6/11/18 20:27:44 6/11/18 20:27:44 EKAIA, 34 (2018) 87 E bitaminaren gehikuntza urdail-hesteetako in vitro digestioan: efektu antioxidatzailea edo prooxidatzailea? 2.3. Lipidoen erauzketa eta protoi erresonantzia magnetiko nuklearra (1H NMR) Digeritutako laginen lipidoak diklorometanoarekin erauzi ziren (CH2Cl2, HPLC mailakoa, Sigma-Aldrich), aurreko ikerlanetan bezala [18-20]. Disolbatzailea kentzeko, lurrungailu birakaria erabili zen, presio baxuan eta giro-tenperaturan lipidoen oxidazioa eragozteko. Bai hasierako olio-laginak (L, L + 200, L + 2000, L + 20 000) bai digeritutako laginen lipidoak (DL, DL + 200, DL + 2000, DL + 20 000) protoi erresonantzia magnetiko nuklearraren bidez (1H NMR) aztertu ziren, Bruker Avance 400 espektrometroa erabiliz (400 MHz). Lagin bakoitza, deuteratutako kloroformotan disolbatuta (CDCl3, Eurisotop, Frantzia), bi esperimenturen bidez aztertu zen birritan: 1H NMR esperimentu estandarra [20] eta berriago bat, zeinak protoien seinale nagusiak kentzen baititu 5,8-9,8 ppm tartean agertzen diren protoi-seinale txikiak hobeto ikusteko [22]. Hortaz, lagin mota bakoitzetik, guztira, hamabi espektro atera ziren. Espektroen protoi-seinaleen esleipena 1. taulan dago zehaztuta. Kontuan hartuta, alde batetik, 1H NMR espektroko seinale bakoitzaren azalera seinale hori sortzen duen protoi-kopuruarekiko proportzionala dela eta, bestetik, 1H NMR espektro estandarrean protoi guztientzako proportzionaltasun-konstantea berdina dela eta, espektroko seinale batzuen azalerari esker hainbat konposaturen kontzentrazioa zenbatestea posible da [18-23]: — Digestioan triglizeridoetatik (TG%) sortutako konposatu lipolitikoen proportzio molarrak (%), hau da, diglizeridoenak (1,2-DG%, 1,3-DG%), monoglizeridoenak (2-MG%, 1-MG%) eta glizerolarena (Gol%). — Hainbat azilo talderen (AZ) eta gantz-azidoren (GA) proportzio molarrak (%), hau da, AZ eta GA asegabe totalenak, linoleiko AZ eta GAenak, linoleniko AZ eta GAenak, oleiko AZ eta GAenak, AZ eta GA aseenak gehi eraldatutakoenak. Azken hauek hasierako AZ asegabea eta GA dira (linoleikoa, linolenikoa, oleikoa), zeinen estruktura aldatu den oxidazio-erreakzioengatik. — Oxidazio-konposatu batzuk, bai primarioak (dieno konjugatuak) bai sekundarioak (aldehidoak). EKAIA 34.indd 87 EKAIA 34.indd 87 6/11/18 20:27:45 6/11/18 20:27:45 88 EKAIA, 34 (2018) Bárbara Nieva-Echevarría, Encarnación Goicoechea, María D. Guillén 1. taula. Liho-olioaren laginen 1H NMR espektro-seinaleen desplazamendu kimikoen esleipena eta multiplizitatea, in vitro digeritu baino lehen eta ondoren. Seinale horiek hainbat protoik sortu dituzte: glizerido, gantz-azido eta oxidazio-konposatu batzuek [21-33]. Seinaleen hizkiak eta 3. eta 4. irudietan agertzen direnak bat datoz. Seinalea Desplazamendu kimikoak (ppm) Multiplizitatea Talde funtzionala Protoi mota Konposatua Glizerido eta gantz-azido nagusien seinaleak A 0,88 t -CH3 Aseak, monoaseak omega-9 edota omega-7 AZ eta GA 0,89 t -CH3 linoleiko AZ eta GA B 0,97 t -CH3 linoleniko AZ eta GA C 1,19-1,42 m§ -(CH2)n- AZ eta GA D 1,61 m -OCO-CH2-CH2- AZ TGetan 1,62 m -OCO-CH2-CH2- AZ 1,2-DGetan 1,63 m -OCO-CH2-CH2-, COOH-CH2-CH2- AZ 1,3-DG, 1-MG eta GAetan 1,64 m -OCO-CH2-CH2- AZ 2-MGetan E 1,92-2,15 m -CH2-CH = CHAZ eta GA F 2,26-2,36 dt -OCO-CH2- AZ TGetan 2,33 m -OCO-CH2- AZ 1,2-DGetan 2,35 t -OCO-CH2-, COOH-CH2AZ 1,3-DG, 1-MG eta GAetan 2,38 t -OCO-CH2- AZ 2-MGetan G 2,77 t = HC-CH2-CH = linoleiko AZ eta GA H 2,80 t = HC-CH2-CH = linoleniko AZ eta GA I 3,65 ddd ROCH2-CHOH-CH2OH glizeril taldea 1-MGetan J 3,73 m ROCH2-CH(OR’)-CH2OH glizeril taldea 1,2-DGetan K 3,84 m HOCH2-CH(OR)-CH2OH glizeril taldea 2-MGetan L 3,94 m ROCH2-CHOH-CH2OH glizeril taldea 1-MGetan M 4,05-4,21 m ROCH2-CHOH-CH2OR’ glizeril taldea 1,3-DGetan N 4,18 ddd ROCH2-CHOH-CH2OH glizeril taldea 1-MGetan O 4,22 dd,dd ROCH2-CH(OR’)-CH2OR’’ glizeril taldea TGetan P 4,28 ddd ROCH2-CH(OR’)-CH2OH glizeril taldea 1,2-DGetan Q 4,93 m HOCH2-CH(OR)-CH2OH glizeril taldea 2-MGetan R 5,08 m ROCH2-CH(OR’)-CH2OH glizeril taldea 1,2-DGetan S 5,27 m ROCH2-CH(OR’)-CH2OR’’ glizeril taldea TGetan T 5,28-5,46 m -CH = CHAZ eta GA EKAIA 34.indd 88 EKAIA 34.indd 88 6/11/18 20:27:45 6/11/18 20:27:45 EKAIA, 34 (2018) 89 E bitaminaren gehikuntza urdail-hesteetako in vitro digestioan: efektu antioxidatzailea edo prooxidatzailea? Seinalea Desplazamendu kimikoak (ppm) Multiplizitatea Talde funtzionala Protoi mota Konposatua Oxidazio-konposatuen seinale nagusiak Dieno konjugatuak a a a 5,40 5,64 5,94 6,47 ddt dd dd ddd -CH = CH-CH = CHzis,trans-dieno konjugatuak eta hidroxi talde bat dituzten oktadeka-di/tri-enoiko AZ eta GA - b b 5,51 5,56 6,00 6,58 dtm ddm ddtd dddd -CH = CH-CH = CHzis,trans-dieno konjugatuak eta hidroperoxi talde bat dituzten oktadeka-di/tri-enoiko AZ eta GA - c c c 5,58 5,71 6,03 6,18 dd dd dd dd -CH = CH-CH = CHtrans,trans-dieno konjugatuak eta hidroxi talde bat dituzten oktadeka-di/tri-enoiko AZ eta GA d d d d 5,86-5,92 6,12-6,14 6,17-6,20 7,49-7,53 dt/m t d ddd -CH = CH-CH = CHzis,trans- edo trans,trans-dieno konjugatuak eta keto talde bat dituzten oktadeka-di/tri-enoiko AZ eta GA Protoi bis-alilikoak oxigenatutako oktadekatrienoiko AZ eta GAetan a* 2,93 t = HC-CH2-CH = CH-CH = 9-hidroxi-10trans,12zis,15ziseta 16-hidroxi-9zis,12zis,14trans-oktadecatrienoiko AZ eta GA d* 3,05 t = HC-CH2-CH = CH-CH = 9-oxo-10trans,12zis,15zis- oktadekatrienoiko AZ eta GA Epoxidoak e 2,94 m -CHOHC- monoepoxi-oktadekadienoiko AZ eta GA Aldehidoak f 9,49 d -CHO trans-2-alkenalak g 9,52 d -CHO trans,trans-2,4-alkadienalak h 9,55 d -CHO 4,5-epoxi-trans-2-alkenalak i 9,60 d -CHO zis,trans-2,4-alkadienalak j 9,75 t -CHO alkanalak Laburdurak: AZ, azilo taldea; GA, gantz-azidoa; t, hirukotea; m, multipletea; d, bikotea; TG, triglizeridoak; DG, diglizeridoak; MG, monoglizeridoak; s, singletea. EKAIA 34.indd 89 EKAIA 34.indd 89 6/11/18 20:27:45 6/11/18 20:27:45 90 EKAIA, 34 (2018) Bárbara Nieva-Echevarría, Encarnación Goicoechea, María D. Guillén 2.4. Analisi estatistikoa Laginen emaitzen artean aurkitutako desberdintasunak estatistikoki esanguratsuak diren jakiteko, faktore bakarreko bariantza-analisia (ANOVA) eta Tukey b testa aplikatu ziren (p EKAIA, 34 (2018) 91 E bitaminaren gehikuntza urdail-hesteetako in vitro digestioan: efektu antioxidatzailea edo prooxidatzailea? 3. irudia. Hasierako liho-olioaren (aberastu gabea, L) eta digeritutako laginen lipidoen (aberastu gabea, DL, eta alfa-tokoferolez aberastua, 200 ppm [DL + 200], 2000 ppm [DL + 2000] eta 20 000 ppm [DL + 20 000]) 1H NMR espektroak, esperimentu estandarrekin egindakoak. Espektro-tarte batzuk egoki handitu dira seinaleak hobeto ikusteko. Protoi-seinaleen hizkiak 1. taulan daudenekin bat datoz. 3. irudian, zenbait 1H NMR espektro ikus daitezke: alegia, hasierako liho-olioarena (aberastu gabea, L) eta digeritutako laginen lipidoenak (aberastu gabea, DL, eta aberastua, DL + 200, DL + 2000 eta DL + 20 000). Laginetan aurkitutako lipolisi-produktuen portzentaje molarrak 2. taulan daude bilduta. Espektroetan eta 2. taulako datuetan ikus daitekeen bezala, lagin guztietan, digestioaren bitartean, TG gehienak hidrolizatu, eta DG, MG eta Gol-ak sortu ziren. Alfa-tokoferolaren gehikuntzak ez zuen eragin nabarmenik izan erreakzio honetan. Emaitza hori oso garrantzitsua da, gauza jakina delako hidrolisi-maila zenbat eta altuagoa izan orduan eta errazagoa dela oxidazioa gertatzea (GA > MG > DG > TG). Gauzak horrela, lagin ezberdinen oxidazio-mailen artean aurki daitezkeen desberdintasunak alfa-tokoferolaren presentzia edo gabeziaren eraginaren ondorio izango dira bakarrik (eta ez hidrolisiaren eraginagatik). EKAIA 34.indd 91 EKAIA 34.indd 91 6/11/18 20:27:45 6/11/18 20:27:45 92 EKAIA, 34 (2018) Bárbara Nieva-Echevarría, Encarnación Goicoechea, María D. Guillén 2. taula. Konposatu lipolitikoen proportzio molarrak (%) liho-olioan in vitro digeritu baino lehen (L) eta gero, alfa-tokoferola gehitu gabe (DL) edo 200 ppm (DL + 200), 2000 ppm (DL + 2000) eta 20 000 ppm (DL + 20 000) gehituta. Lerro bakoitzean hizki desberdinak agertzen badira, horrek desberdintasun esanguratsuak daudela esan nahi du (p EKAIA, 34 (2018) 93 E bitaminaren gehikuntza urdail-hesteetako in vitro digestioan: efektu antioxidatzailea edo prooxidatzailea? marioen eta sekundarioen gaineko aldibereko informazioa ematen du espektro batean, lipido-lagina aldez aurretik aldatzeko beharrik izan gabe. 3.2.1. Azilo talde eta gantz-azido asegabeen degradazioa 3. taulan ikusten den bezala, aberastu gabeko liho-olioa digeritu ondoren linoleniko-kateen portzentaje molarra modu esanguratsuan murriztu zen, oxidatu egin zirelako (konparatu balioak L- eta DL-laginetan). Emaitza hau aurreko ikerlanekin bat dator, jakina baita olio freskoen digestioan oxidazio-erreakzio suabeak gerta daitezkeela [14, 19, 20]. 3. taula. Azilo taldeen eta gantz-azidoen portzentaje molarrak liho-olioan in vitro digeritu baino lehen (L) eta ondoren, alfa-tokoferola gehitu gabe (DL) edo 200 ppm (DL + 200), 2000 ppm (DL + 2000) eta 20 000 ppm (DL + 20 000) gehituta. Lerro bakoitzean hizki desberdinak agertzen badira, horrek desberdintasun esanguratsuak daudela esan nahi du (p 94 EKAIA, 34 (2018) Bárbara Nieva-Echevarría, Encarnación Goicoechea, María D. Guillén 4. irudia. Hasierako liho-olioaren (aberastu gabea, L) eta digeritutako laginen lipidoen (aberastu gabea, DL, eta alfa-tokoferolez aberastua: 200 ppm [DL + 200], 2000 ppm [DL + 2000] eta 20 000 ppm [DL + 20 000]) 1H NMR espektro-tarteak. 5,9-9,8 ppm-ko tarteak esperimentu berriarekin egindako espektrokoak dira eta beste tarte guztiak, espektro estandarrekoak. 4. taula. Oxidazio-konposatuen kontzentrazioak liho-olioan in vitro digeritu baino lehen (L) eta ondoren, alfa-tokoferola gehitu gabe (DL) edo 200 ppm (DL + 200), 2000 ppm (DL + 2000) eta 20 000 ppm (DL + 20 000) gehituta. Lerro bakoitzean hizki desberdinak agertzen badira, horrek desberdintasun esanguratsuak daudela esan nahi du (p EKAIA, 34 (2018) 95 E bitaminaren gehikuntza urdail-hesteetako in vitro digestioan: efektu antioxidatzailea edo prooxidatzailea? Aberastutako liho-olio laginak digeritu ondoren, ikerlan honen kondizioetan ondorioztatzen da alfa-tokoferolaren presentziak lipidoen oxidazioa areagotzen duela. Oro har, zenbat eta alfa-tokoferol kontzentrazio handiagoa, orduan eta oxidazio handiagoa, 4. irudiko espektroetan eta 4. taulan ikusten den moduan (DL + 20000 > DL + 2000 > DL + 200 > DL). Gainera, beste oxidazio-konposatu berri batzuk ere sortzen dira. 2000 ppm alfa-tokoferol gehitu zenean, lipidoen espektroan (DL + 2000) seinale berri batzuk agertu ziren: «d» seinaleak, dieno konjugatuak eta keto talde bat dituzten kateenak; «g» seinalea, E,E-2,4-alkadienalek sortua; eta «f» seinalea, E-2-alkanalek sortua. 4. taulan ikusten den bezala, alfa-tokoferolaren gehienezko kontzentrazioan gehitu zenean (DL + 20 000) ere lehen aipatutako oxidazio-konposatuak aurkitu ziren (baina kontzentrazio altuagoetan) eta, horiekin batera, zenbait konposatu berri: E,E-dieno konjugatuak eta hidroxi talde bat dituzten kateak («c» seinaleak espektroan), monoepoxi-oktadekadienoiko kateak («e» seinalea), 4,5-epoxi-E-2-alkenalak («h» seinalea espektroan) eta Z,E-2,4-alkadienalak («i» seinalea espektroan). 4. ONDORIOAK Ikerlan honek frogatu du, lehenengo aldiz, d,l-alfa-tokoferolak aktibitate prooxidatzailea duela liho-olioaren urdail-hesteetako in vitro digestioan, edozein kontzentrazioan gehituta (200-20 000 ppm). Aberastu gabeko liho-olioarekin konparatuta, alfa-tokoferolez aberastutakoetan azilo talde asegabeak gehiago degradatu ziren, eta oxidazio-konposatu primario eta sekundario gehiago ere sortu ziren, dosi-mendeko modu batean. Emaitza horiek aintzat hartuta, kontu handia izan behar da E bitaminaren forma hau elikagaiak aberasteko edo elikagai-gehigarri moduan erabiltzen denean, batik bat kontzentrazio altuetan, espero den efektu antioxidatzailearen kontrakoa gerta litekeelako. Hala ere, in vivo ikerketa gehiago behar dira in vitro ikusi diren emaitza hauek egiaztatzeko, baita gehitutako alfatokoferolaren dosi altuak denbora luzez kontsumitzeak zer ondorio potentzial izan ditzakeen jakiteko ere. 5. ESKER ONAK Artikulu hau Espainiako Ekonomia, Industria eta Lehiakortasuna Ministerioak (MINECO, AGL2015-65450-R), Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza Saileko Unibertsitate eta Ikerketa Lan-arloak (EJ-GV, IT-916-16) eta Ekonomiaren Garapen eta Azpiegitura Saileko Nekazaritza, Arrantza eta Elikagai industria Lan-arloak (EJ-GV, PA18/04) finantzatu dute. EKAIA 34.indd 95 EKAIA 34.indd 95 6/11/18 20:27:46 6/11/18 20:27:46
