III. IKERGAZTE NAZIOARTEKO IKERKETA EUSKARAZ Kongresuko artikulu-bilduma OSASUN ZIENTZIAK 2019ko maiatzaren 27, 28 eta 29 BAIONA, EUSKAL HERRIA (c) 2019 Udako Euskal Unibertsitatea (UEU) Paueko eta Aturrialdeko Unibertsitatea, Euskal Herriko Unibertsitatea (UPV/EHU), Nafarroako Unibertsitateko Publikoa, Mondragon Unibertsitatea (MU), Deustuko Unibertsitatea (DU), Nafarroako Unibertsitatea eta ESTIA laguntzaileak izan dira edizio honetan. (c) Egileak Editoreak: Olatz Arbelaitz, Urtzi Etxeberria, Ainhoa Latatu, Miren Josu Omaetxebarria Artikuluak Creative Commons Aitortu-PartekatuBerdin 3.0 lizentziapean daude ISBNa: 978-84-8438-681-0 Lan osorako ISBNa: 978-84-8438-684-1 3. liburukia Harremanetarako: argitalpenak@ueu.eus UEU. Erribera 14 1 D. 48005 Bilbo. Tel.: 94 679 05 46 IKERGAZTE 2019 Nazioarteko Ikerketa Euskaraz HITZAURREA Duela 45 urte sortu zenetik, euskal komunitate zientifiko-intelektuala trinkotzea da UEUk duen helburu garrantzitsuenetako bat. Elkarren berri izatea ezinbestekoa da ezagutzak aurrera egin dezan, are gehiago gure kasuan, euskaraz lanean dihardugun ikertzaileak hain sakabanatuta egonda. Ildo horretatik, UEUk hainbat arlotako adituak bildu izan ditu zenbait ekimenetan azken hamarkadetan: Informatikari Euskaldunen Bilkurak (11 edizio) Historialari Euskaldunen Topaketak (5 edizio), Hizkuntzalari Euskaldunen Bilkura (3 edizio), Matematikari Euskaldunen Bilkura (3 edizio), Osasun Zientzietako eta Natur Zientzietako ikertzaileen bilkurak (3 edizio), besteak beste, horren adibide argiak dira. Bilkura guzti horiei IkerGazte kongresua gehitu zitzaien 2015.eko maiatzean. Ikerketa, euskara, gazteak, disziplinartekotasuna izan ziren bilgune haren osagai nagusiak. Durangon hasitako bideak, jarraipena izan zuen 2017.ean Iruñean. Eta heldu da 2019.a eta aurtengoan Baiona dugu topagune; maiatzaren 27, 28 eta 29an, Paueko eta Aturrialdeko Unibertsitatean, Errobiko Campusean (Université de Pau et des Pays de l´Adour, Campus de la Nive) elkartuko gara. Hirugarren edizio honek 2015.ean ziurgabetasun handiz hasitako bideak nolabaiteko oinarri sendoa baduela erakusten digu. Eta aurten, beste behin ere, ikergazteen eskutik jasotako ekarpen kopuruak IkerGazte behar beharrezkoa dela ematen digu aditzera. “IkerGazte2019: Nazioarteko Ikerketa Euskaraz” goiburu duen kongresu horren artikulu-bilduma dugu hau. Izenburu honetan Ikerketa, Euskara eta Gaztetasuna bildu nahi izan ditugu. Ikusgarri egin nahi dugu Euskal Herriko ikertzaile gazteek egiten duten nazioarte mailako ikerketa. Maiz nazioartean erakutsi eta aurkezten dira lan horiek, Euskal Herrian eta euskaraz aurkezteko aukera izan gabe. Kongresu honen helburua komunitate-zientifiko euskaldunaren ikertzaileak bildu eta elkarren berri izatea da, arlo guztiak jorratuz; hasi humanitateetatik eta gizarte-zientzietatik, eta zientzia zehatz, natur zientzia, ingeniaritza, arkitektura eta osasun-arloetako gaietaraino. Nazioartean ingelesez argitaratu ohi diren lanak euskaraz ere argitaratzeko eta zabaltzeko aukeraren aldeko apustua da. Hirugarren edizio hau euskaraz egindako ikerketan mugarri dela dakigu! Honelako kongresu bat aurrera ateratzeko ezinbestekoa da bai banakoen lan eskerga, baita erakunde publiko eta pribatu ugariren laguntza ere: UEUko lan-taldea, Iparraldeko Sostengu Taldea eta UEUkideak; Batzorde Zientifikoko ikertzaileak eta Batzorde Dinamizatzaileko ikergazteak; Unibertsitate eta Ikertalde laguntzaileak; aldizkari zientifikoak eta bestelako laguntzaileak. Aurten azpimarratzekoak dira IKER Euskara eta euskal testuen ikerketa-zentroaren aldetik eta Paueko eta Aturrialdeko Unibertsitatearengandin (UPPA) jasotako interesa eta babesa. Bestalde, Baionako Udalak eta Udalbiltzak sariak babestu dituzte. Horrez gain, hainbat pertsonak eta komunikabidek erakutsitako atxikimendua ere aipatu nahi dugu. Esker mila guztiei. Egitarau interesgarri eta erakargarria da, arlo guztietako ekarpenak biltzen dituena; 49 ahozko aurkezpenak dira eta 53 poster modukoak. Guztira 102 komunikazio. Hasieran, 111 komunikazio jaso ziren, baina gainbegiratze-prozesua gainditu ondoren 102 daude bilduma honetan. 6 Jakintza-arloei dagokionez hauek dira zenbakiak: Giza Zientziak eta Artea 19 Gizarte Zientziak eta Zuzenbidea 19 Zientziak eta Natura Zientziak 21 Ingeniaritza eta Arkitektura 20 Osasun Zientziak 23 Ikertzaileen filiazioari dagokionez, espero bezala, Euskal Herriko Unibertsitatea (UPV/EHU) da maizen aipatu dena, 76 ekarpenekin. Ondoren Mondragon Unibertsitatea (5 ekarpen), Nafarroako Unibertsitate Publikoa (4 ekarpen) eta Nafarroako Unibertsitatea (4 ekarpen) aurkitzen ditugu maizen. Paueko Unibertsitatetik ere 3 ekarpen bat egon dira, eta IKER ikerketa-zentrotik eta Bordeleko Unibertsitatetik, bana. Beste ekarpen batzuk ere ondoko unibertsitatetatik jaso dira: Bartzelonako Unibertsitatea, Madrigo Unibertsitate Publikoa eta Birmingham City University. Unibertsitateei loturiko ikerketa-zentroak eta taldeak aipatzen dira ekarpenetako askotan, beherago aipatzen diren Ikertalde laguntzaileez gain, PIE, NU-Cima, NU-Tecnun, INAMAT Institutua , BioCruces Osasun Ikerketa Institutua, BCMaterials, Polymat, AZTI-Teknalia, Instituto de Diagnóstico Ambiental y Estudios del Agua (IDAEA-CSIC), Estación Biológica de Doñana (CSIC), Ikerlan, chucarro Basque Center for Neuroscience edo CIC-energyGUNE agertzen dira besteak beste. Euskaltzaindia eta Gipuzkoako Foru Aldundia ere izan dira ikerketagune. Euskal Herritik kanpoko erakundeei dagokienez, hauek dira lankidetzan aipatzen diren unibertsitate batzuk: Université de Toulon, UEU, Begoñako Andra Mari, Curtin University, Mineral Resources, Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation (CSIRO), Institut de Biologie Paris Seine (NPS – IBPS). Eta bi urtean behin errepikatzeari eutsiko diogu. Beraz, adi, Ikergazte2021 etorriko da-eta! Olatz Arbelaitz, Urtzi Etxeberria, Ainhoa Latatu eta Miren Josu Omaetxebarria 7 BATZORDEAK Batzorde Zientifikoa Batzordeburua: Miren Josu Omaetxebarria (UPV/EHU, UEU) Urtzi Etxeberria (IKER Euskara eta euskal testuen ikerketa-zentroa) Koordinatzailea: Olatz Arbelaitz (UPV/EHU, UEU) Idazkaria: Ainhoa Latatu (UEU) Giza Zientziak eta Artea Itziar Aduriz (Bartzelonako Unibertsitatea, UEU) Garazi Arrula (UPV/EHU, UEU) Haizea Barcenilla (UPV/EHU, UEU) Aritz Irurtzun (CNRS-IKER, UEU) Kepa Korta (UPV/EHU) Aitzpea Leizaola (UPV/EHU, UEU) Elizabete Manterola (UPV/EHU, UEU) Ismael Manterola (UPV/EHU, UEU) Alazne Porcel (UPV/EHU) Blanca Urgell (UPV/EHU) Gizarte Zientziak eta Zuzenbidea Josu Amezaga (UPV/EHU, UEU) Aitor Bengoetxea (UPV/EHU, UEU) Eneko Bidegain (MU, UEU) K. Josu Bijuesca (Deustuko Unibertsitatea) Lore Erriondo (UPV/EHU, UEU) MªLuz Esteban (UPV/EHU, UEU) Mikel Iruskieta (UPV/EHU, UEU) Xabier Landabidea (Deustuko Unibertsitatea, UEU) Ixusko Ordeñana (UPV/EHU) Iñaki Peña (Deustuko Unibertsitatea) Zientziak eta Natur Zientziak Elizabete Alberdi (UPV/EHU, UEU) Arantza Aldezabala (UPV/EHU, UEU) Estibaliz Apiñaniz (UPV/EHU, UEU) Arturo Apraiz (UPV/EHU, UEU) Itziar Aretxaga (INAOE) Inmaculada Arostegui (UPV/EHU, UEU) Jose Miguel Campillo (UPV/EHU, UEU) Arturo Elosegi (UPV/EHU, UEU) Nestor Etxebarria (UPV/EHU, UEU) Maite Insausti (UPV/EHU) Kizkitza Insausti (NUP) Marian Iriarte (UPV/EHU) Natxo Irigoien (NUP) Josu Jugo (UPV/EHU, UEU) 8 Ingeniaritza eta Arkitektura Gorka Azkune (Deustuko Unibertsitatea) Haritza Camblong (UPV/EHU, ESTIA, UEU) Unai Fernandez de Betoño (UPV/EHU, UEU) Igor Peñalva (UPV/EHU) Olatz Perez de Viñaspre (UPV/EHU, UEU) Maialen Sagarna (UPV/EHU) Ane Sarasola (UPV/EHU) Arkaitz Zubiaga (University of Warwick) Osasun Zientziak Rafael Aldabe (CIMA, NU) Jose Ramon Bilbao (UPV/EHU, Gurutzetako Ospitalea) Koldo Callado (UPV/EHU, UEU) Izaskun Elezgarai (UPV/EHU, UEU) Felix Elortza (Biogune, UEU) Karlos Ibarguren Olalde (Osakidetza) Xabier Isasi (UPV/EHU, UEU) Nerea Osinalde (UPV/EHU) Izortze Santin (UPV/EHU) Beste gainbegirale batzuk Bakarne Altonaga (UPV/EHU, UEU) Ander Altuna (UEU) Noelia Andollo (UPV/EHU) Aritz Bilbao (Deustuko Unibertsitatea) Unai del Burgo (UPV/EHU, UEU) Ibon Cancio (UPV/EHU, UEU) Idoia Fernandez (UPV/EHU, UEU) Vanessa García (UPV/EHU) Unai Lopez-Novoa (Cardiff University) Jose Martin (UPV/EHU, UEU) Iñigo Mendialdua (UPV/EHU) Bea Narbaiza (UPV/EHU) Jose Antonio Pascual (UPV/EHU) Igor Rodriguez (UPV/EHU) Josean Rodriguez (UPV/EHU) Ainara Sagarna (UPV/EHU) Itziar San Martin (UPV/EHU, UEU) Ander Soraluze (UPV/EHU, UEU) Joseba Zalakain (Siis, Dokumentazio eta Ikerketa Zentroa) Jon Zarate (UPV/EHU) Mario Zubiaga (UPV/EHU, UEU) Batzorde Dinamizatzailea Haizpea Abrisketa (CNRS-IKER Euskara eta euskal testuen ikerketa-zentroa) Begoña Altuna (UPV/EHU) Joseba Fernandez de Landa (UPV/EHU) Pauline Guelle (UPPA, IUV, UPV/EHU) Nagore Elu (UPV/EHU) 9 Batzorde Teknikoa Ane Sarasua (UEUko Idazkari nagusia) • Idoia Torregarai (komunikazio arduraduna) • Ainhoa Latatu (koordinatzaile akademikoa) • Ander Altuna (hizkuntza zuzentzailea) Ikerketa-talde laguntzaileak • ELEBILAB. UPV/EHUren Elebitasunaren Laborategia. • UPV/EHUko hizkuntzaren tratamendu automatikoaren inguruko IXA Ikerketa Taldea • UPV/EHUko “Jokabidearen Ekologia eta Eboluzioa”ikerketa taldea. • NOR. UPV/EHUko Ikus-entzunezko Komunikazio eta Publizitate Saileko Ikerketa Taldea. • UPV/EHUko Neuropsikofarmakologia ikerketa taldea. • UPV/EHUko Sinapsi-neuroanatomiaren ultraegitura eta funtziorako laborategia. Aldizkari zientifiko laguntzaileak • ALDIRI. Arkitekturaren inguruko adlizkaria • BAT. Soziolinguistikan eta glotopolitikan espezializatutako aldizkaria. • EKAIA. Euskal Herriko Unibertsitateko zientzia eta teknologi aldizkaria da. • ELHUYAR ZIENTZIA ETA TEKNOLOGIA aldizkaria. • JAKIN. Giza eta gizarte-zientzien alorreko kultur aldizkaria. • OSAGAIZ. Osasun zientzien aldizkaria • SENEZ. EIZIE elkarteak kudeatzen duen itzulpengintzako arloko aldizkaria. • UZTARO. UEUk kudeatzen duen giza eta gizarte-zientziei buruzko aldizkaria. Hizlari gonbidatuak • Francesco d’Errico, CNRS-Bordeleko Unibertsitatean Ikerketa Zuzendaria eta Bergeneko Unibertsitatean irakaslea. • Jesus Mari Txurruka, UPV/EHUko irakasle eta ikertzailea izandakoa. UEUkidea. • Gwerfyn Wyn Roberts, Galeseko Bangor University-ko School of Health Sciences-eko irakasle titularra izandakoa. • Josu Martinez, UPV/EHUko ikus-entzunezko Komunikazio saileko ikerlari eta irakaslea da, zinema arloan. Tailerrak • «Artikuluak, tesia eta bestelako dokumentu zientifikoak sortu LaTeXekin». Igor Ruiz Agundez. BilbaoTIK – Bilboko Udalaren Informatika Zentroa. • «Prozedura feministak: ezagutza, ikerketa eta herrigintza». Miren Aranguren. Emagin Formazio eta Ikerketa Feminista Elkarteko kidea eta ikerketa proiektuen arduraduna. • «Argitalpen zientifikoetarako mapen sorkuntza». Pili Martinez eta Aitor Bastarrika. Geomatika Aplikatua Ikerketa Taldeko partaideak eta UPV/EHUko Geoinformatikako Berezko Tituluko irakasleak. • HITZALDIA: 1757ko lapurterazko gutunak: jarraipena. Xarles Bidegain. Paueko eta Aturrialdeko Unibertsitatean Euskal Literatura eta Euskal Mintzairako katedraduna, euskaltzain eta ikertzailea. • Datuak ikusarazteko, Infografia. Joxan Apeztegia. BERRIAko infografista. • Ikerkuntzan kontuan hartu behar diren gako juridikoak. Ion Turrillas. IKT abokatua, UPV/EHU. • Zelan aletu zure ikerketa akademiatik harago. Uxune Martinez. Euskampus Fundazioko Kultura Zientifikoko eta Berrikuntza Unitateko Zabalkunde Zientifikorako arduraduna. 10 • Tailer-bisitak: • Euskal Herriko Laborantza Ganbara. • ESTIA Ingeniaritza Eskola. Mahai-ingurua «Baxoaren ondotik zer? Nazio garapenerako giltzak». Gidaria: Pauline Guelle (UPPA, IUV, UPV/EHU). 11 Zelulaz kanpoko matrizeko hevin proteinaren ikerketa giza garunean Núñez, Amaia1; Vialou, Vincent2; Dumas, Sylvie3; Callado, Luis F.1,4 eta Erdozain, Amaia M.1,4 1 Farmakologia saila, Euskal Herriko Unibertsitatea, UPV/EHU 2 Neurosciences Paris Seine - Institut de Biologie Paris Seine (NPS – IBPS) 3 Oramacell, Paris, France 4 Centro de Investigación Biomédica en Red de Salud Mental (CIBERSAM) amaia.nunez@ehu.eus Laburpena Azkeneko urteotan egindako ikerketa anitzek konexio neuronaletan laugarren egitura batek eragin zuzenak dituela frogatu dute: zelulaz kanpoko matrizea (ZKMa) hain zuzen ere. ZKMko proteina gehienak garunaren garapena ematen den bitartean espresatzen dira, eta garun helduan haien adierazpenaren murrizpena jasaten dute. Hala ere, hevin proteina maila altuetan espresatzen jarraitzen da garun helduan, non plastikotasun neuronalean parte hartzen duen. Horretaz gain, hevinen adierazpenaren aldaketak neurogarapeneko gaixotasunekin eta gaitz neuropsikiatrikoekin erlazionatu dira. Beraz, ikerketa proiektu honen helburua giza garun postmortem-ean hevin ikertzea da, Western Blot eta FISH teknikak erabiliz. Ikerlan honek, hevin patologiarik gabeko subjektu helduen garunetan espresatzen dela ezagutarazi du. Hitz gakoak: sinapsia, zelulaz kanpoko matrizea, astrozitoak, hevin, Western Blot, in situ egindako hibridazio fluoreszentea. Abstract Recent studies have described a fourth structure in neuronal connections, which produces direct effects on them: the extracellular matrix (ECM). Most of ECM proteins are expressed during brain development, and their expression is reduced in adult brain. However, hevin protein remains highly expressed in adult brain, where it contributes to neuronal plasticity. Besides that, alterations in hevin’s expression are related to neurodevelopmental and neuropsychiatric disorders. Therefore, the objective of this research project is to study hevin’s expression in postmortem human brain, by Western Blot and FISH techniques. The present work reveals the presence of hevin in the brain of non-pathologic adult subjects. Keywords: synapse, extracellular matrix, astrocytes, hevin, Western Blot, fluorescence in situ hybridization. 1. Sarrera eta motibazioa Gero eta onartuago dago estresak giza garunean ondorioak eragiten dituela. Azkenengo ikerkuntzek estresa hainbat gaitz neuropsikiatrikoekin erlazionatzen dute zuzen-zuzenean, hala nola, depresioarekin, eskizofreniarekin edo adikzioetara eramaten duen sari-memoriarekin (Gomes eta Grace, 2017; Liu eta Alloy, 2010; Shinohara et al., 2018). Gaitz psikiatrikoen sintomak sari-prozesamenduaren alterazioekin, disfuntzio kognitiboekin eta afektibitate- eta jarrera- disfuntzioekin erlazionatuta daude (Nestler eta Carlezon, 2006). Disfuntzio hauek plastikotasun sinpatikoak eta morfologia neuronalaren aldaketek eragindako garunaktibitatearen alterazioekin lotu dira (Duman eta Aghajanian, 2012). Alzheimerren gaixotasuna aipatutako mekanismo molekularren adibide ona da, astrozitoen disfuntzioaren ondoriozko plastikotasun sinaptiko anormalarekin erlazionatu egin baita (Acosta et al., 2017). Testuinguru honetan, jakina da astrozitoak sinaptogenesi neuronalen erregulatzaileak direla. Beraz, nerbio sistema zentralaren (NSZ) garapenean gaitz neuronalak ez gertatzeko ezinbesteko funtzioa dute (Eroglu, 2009; Mendis et al., 1996). Horrelako erregulazioa burutzeko, astrozitoek zenbait molekula jariatzen dituzte garunaren garapena ematen den bitartean. Molekula hauek proteina matrizelularrak dira eta zelulaz kanpoko matrizea (ZKM) osatzen dute (Allen, 2013; Jones eta Bouvier, 2014). ZKMak neurona presinpatikoa, neurona postsinaptikoa eta gliarekin batera, sinapsi tetrapartita bezala izendatu izan den sinapsiaren oinarrizko unitate funtzionala 12 osatzen du (Dityatev eta Rusakov, 2011). Astrozitoek hainbat proteina matrizelularrak espresatzen eta jariatzen dituzte: tronboespondinak, SPARC, hevin eta tenaszina C, besteak beste (Jones eta Bouvier, 2014). Lan honetan hevin (SPARC-like1 edo SC1 ere deritzo) proteina aztertuko da. Hevin berezia egiten duen ezaugarria, beste proteina matrizelularrak ez bezala, garun helduan maila altuetan espresatzen jarraitzen dela da. Eta honek iradokitzen du hevinek helduetan etengabe ematen den plastikotasun neuronalean eraginak dituela, eta ez bakarrik garatzen ari den burmuinean (Jones eta Bouvier, 2014). Hevin sinapsi glutamatergikoen tarte sinaptikoan agertzen den glikoproteina bat da, eta zelula-zelula eta zelula-ZKM elkarrekintzan parte hartuz zelulen oinarrizko prozesuetan eragiten du: morfologian, ugaritzean eta migrazioan (Girard eta Springer, 1996; Gongidi et al., 2004; Johnston et al., 1990). Hevinen funtzio azpimarragarrienetako bat sinapsi kitzikatzaile hauen eraketa sustatzea da, sinapsi glutamatergikoen orekatzaile moduan jokatuz (Kucukdereli et al., 2011). Beraz, garun-kortexaren garapena ematen ari den bitartean, sinapsi talamokortikal egokiak sortzeko eta arantza dendritikoak heltzeko beharrezkoa da (Risher et al., 2014). Funtzio honen mekanismo molekularra orain dela gutxi ezagutu da: hevin neurexina deritzon proteina presinaptikoa eta neuroligina deritzon proteina postsinaptikoa lotzen ditu. Neurexina eta neuroliginaren arteko loturak neurona presinaptikoetan neurotransmisoreen jariaketa eragiten du sinapsi axo-dendritikoetan. Bi proteina hauek, berez, ezin dira lotu baina hevinek zubi bat osatzen du beraien artean. Hortaz, sinapsi glutamatergikoen egonkortasuna eta sinapsi talamokortikalen konexioetan plastikotasuna sustatzen ditu (Singh et al., 2016). 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak 2.1. Hevin hainbat patologiatan Hevinen adierazpenaren aldaketak disfuntzio neuronalekin, neurogarapeneko gaitzekin, gaixotasun neurologikoekin edota gaitz psikiatrikoekin erlazionatu egin da: 1) Autismoa pairatzen duten subjektuetan hevinen eta hainbat neurexinen eta neuroliginen mutazioak aurkitu direnez, hevinek sortzen duen sinapsien arteko loturak autismoan garrantzia izan dezakeela iradoki da (De Rubeis et al., 2014). Gainera, gaixo hauengan konexio talamokortikal anormalak daudela ikusi da (Nair et al., 2013). 2) Autismo eta depresioa bezalako gaitz neuropsikiatrikoetan hevinen adierazpena murriztuta dago (Purcell et al., 2001; Zhurov et al., 2012). 3) Estres sozialeko animalia eredu batean (social defeat) hevinek erresilentzia sustatzen du (estresaren aurrean eragin negatiboak ez izateko gaitasuna). Horretaz gain, depresio motako sintomen agerpena murriztu dezake (Vialou et al., 2010). 4) X hauskorraren sindromea (Fragile X Syndrome, FXS) bezalako neurogarapeneko gaitzetan hevin proteinaren adierazpena aldatuta dago (Wallingford et al., 2017). 5) Alzheimer edo Parkinson gaixotasunak pairatzen duten gaixoen likido zefalorrakideoan (LZR) hevinen gainadierazpena ikusi da (Yin et al., 2009). 6) Hevinen adierazpenaren mailak igotzen dira garun-infartu iskemiko baten ondoren, agian, infartuaren ondoriozko heriotza neuronala orekatzeko helburuarekin (Lively et al., 2011). 7) Alkoholismoaren kasuan ikusi dugu saguen accumbens nukleoan (drogen sarigaitasunean parte hartzen duen garun atala) eragindako hevinen adierazpenaren murrizpenak alkoholaren kontsumoa handitzen duela. Era honetan, bai alkoholismoan bai beste substantziekiko menpekotasunean hevinen eginkizun garrantzitsua antzeman dugu. 2.2. Helburuak Orohar, ikerketa lerro honek hevin proteinak konexio neuronalean, garunaren funtzionamenduan eta gaixotasun psikiatrikoetan duen betebeharrari buruzko informazioa handitzea du helburu. Nahiz eta hevin proteina matrizelularraren ikerketak saguan anitzak izan diren, oraindik ez da proteinaren azterketa sakonik egin giza garunean. 13 Beraz, lan honen helburu orokorra hurrengoa izango da: Western Blot eta FISH (in situ egindako hibridazio fluoreszentea) tekniken bitartez hevin proteinaren adierazpena karakterizatzea postmortem giza garunean, subjektu kontrolak (patologiarik gabekoak) erabiliz. Oinarrizko karakterizazio hau behar-beharrezkoa da ondoren hevin proteinaren adierazpena neurtu ahal izateko gaixotasun neuropsikiatriko ezberdinak pairatu dituzten gizakien garunetan, eta horrela, gaixotasun hauen fisiopatologian izan dezakeen funtzioa ulertzeko. 3. Ikerketaren muina 3.1. Hevin proteinaren karakterizazioa Western Blot teknikaren bitartez Western Blot teknikaren bitartez giza garun ehunean hevin proteina detektatu eta bere adierazpena 4 garun atalen artean (kortex prefrontala, hipokanpoa, nukleo kaudatua eta zerebeloa) konparatu da semikuantifikazioa eginez. Teknika honetan lehenengo eta behin, laginean dauden proteinak tamainaren arabera banatzen dira, eta ondoren, aztertuko den proteinari espezifikoki lotzen zaion antigorputz bat erabiliz (antigorputz primarioa) proteina hori markatu egiten da. Segidan, antigorputz fluoreszente bat erabiliz antigorputz primarioa markatu egiten da eta honen fluoreszentzia infragorri irudi sistema baten bitartez proteinaren seinale immunoerreaktiboa detektatzen da. Erabilitako lagin kantitateak kasu guztietan berdinak izan direla ziurtatzeko hevinen banden seinale immunoerreaktiboa aktinaren bandaren seinalearekin normalizatu dira. β-aktina era konstitutibo batean espresatzen den proteina bat denez, aztertzen diren proteinen seinale immunoerreaktiboa normalizatzeko erabili daiteke. Prozesu honi esker hevin proteinaren bi tamaina ezberdineko formen presentzia detektatu ditugu garun atal guztietan, bata 130 kDa-ekoa eta bestea 100 kDa-ekoa. Garun atalen konparaketaren kasuan hevinen bi formek kortex prefrontalean erakutsi dute seinale immunoerreaktibo handiena (1. irudia). 1. irudia. 5 subjektuen adierazgarria den subjektu baten Western Blot irudia. Gorriz hevinen bi formen bandak (130 kDa-ekoa eta 100 kDa-ekoa) eta berdez aktinaren bandak. 4 garun ataletan lagin bakoitzaren bi erreplika egin dira. (KTP: kortex prefrontala, HIP: hipokanpoa, KAU: nukleo kaudatua, ZB: zerebeloa) 3.2. Hevin proteinaren detekzioa FISH teknikaren bitartez FISH (in situ egindako hibridazio fluoreszente bikoitza) teknikaren bitartez hevin proteinarentzako kodifikatzen duen mRNA (RNA mezularia) detektatu dezakegu zelula mota ezberdinetan. Kasu honetan, oliglonukleotidoz osatutako markatutako zunda batekin hevinen mRNA antzeman egin dugu giza garun postmortem-ean, zehazki kortex prefrontalean. Hevinen mRNA markatzeaz gain beste hiru mRNA markatzaile erabili ditugu: GLAST (astrozitoen markatzailea), GAD67 (neurona GABAergikoen markatzailea) edota VGLUT1 (neurona glutamatergikoen markatzailea). Gainera, esperimentu guztietan nukleo zelularrak markatu dira DAPi erabiliz. Zunda hauei esker ikusi izan dugu, alde batetik, hevinen mRNA astrozitoen markatzailearekin aldi berean espresatzen dela. Eta bestetik, hevinen mRNA neurona GABAergikoen markatzailearekin baterako adierazpenaduela (2.irudia). Neurona IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 14 glutamatergikoen kasuan gutxi batzuk aldi berean espresatu dute hevinen mRNA. Beraz, esan dezakegu giza kortex prefrontalean hevin astrozitoetan eta neurona GABAergikoetan espresatzen dela batez ere. 2. irudia. 5 subjektuen adierazgarria den subjektu baten FISH irudiak. (a) Hevin astrozitoetan eta (b) hevin neurona GABAergikoetan. Berdez hevinen mRNA, gorriz GLAST (a) eta GAD67 (b), urdinez DAPi eta horiz hevinen mRNA GLAST-rekin (a) edo GAD67-rekin (b) gainjarrita (gezi zuriek zelulak adierazten dituzte) (Mongrédien et al., 2019). 4. Ondorioak Aipatu den bezala, orain arte dagoen hevinari buruzko informazio gehiena karraskarietan egindako ikerkuntzetatik datorrenez, proteina hau giza garunean ikertzea funtsezkoa da. Ikerlan honek hevin patologiarik gabeko subjektu helduen garunetan espresatzen dela ezagutarazi du, hevinek helduen NSZean funtzio fisiologikoak betetzen dituela iradokiz. Honetaz gain, kortex prefrontala aztertutako garun atalen artean proteina honetan aberatsena dela ikusi da. Bestalde, hevin zelula mota ezberdinetan agertzen dela frogatu da, bai astrozitoetan eta bai neurona GABAergikoetan. Nahiz eta hevinek giza garunean duen funtzio zehatza ezagutzeko informazio gehiago beharrezkoa izan, lortutakoa hevinen adierazpen profila gaitz neuropsikiatriko ezberdinetan agertzen denarekin konparatzea ahalbidetzen du. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Behin hevinen adierazpen profila giza garun osasuntsuan deskribatuta dagoela, emango dugun hurrengo pausua hevin bi gaixotasun psikiatrikoetan ikertzea izango da: depresioan eta alkoholismoan. Depresioaren kasuan, hevin ikertzea erabaki dugu erresilentzia sustatzen duela ikusita, ematen duelako depresioa pairatzeko arriskua murrizten duela eta beraz, subjektu depresiboak hevinen espresioa murriztuta erakutsiko lukete (Vialou et al., 2010). Alkoholismoaren kasuan, hevin alkoholarekiko menpekotasunaren garapenean edota menpekotasunaren ondoriozko aldaketa neurologikoetan parte har dezakeela dugu hipotesi bezala. Aurretiko esperimentuetan hevinen espresioaren murrizpena substantziekiko menpekotasuna garatzeko funtsezko saguen garun atal batetan alkoholaren autokontsumoa handitzen duela ikusi dugulako. Hastear dagoen proiektu hau burutzeko depresioa pairatzen zuten subjektuen eta alkoholismoa pairatzen zuten subjektuen giza garun postmortem-ak erabiliko dira. 6. Erreferentziak Acosta, C., Anderson, H.D., Anderson, C.M. (2017). Astrocyte dysfunction in Alzheimer disease. J. Neurosci. Res., 95, 2430–2447. 15 Risher, W.C., Patel, S., Kim, I.H., Uezu, A., Bhagat, S., Wilton, D.K., Pilaz, L.-J., Singh Alvarado, J., Calhan, O.Y., Silver, D.L., Stevens, B., Calakos, N., Soderling, S.H., Eroglu, C. (2014). Astrocytes refine cortical connectivity at dendritic spines. eLife, 3, 1-24. Shinohara, F., Asaoka, Y., Kamii, H., Minami, M., Kaneda, K. (2018). Stress augments the rewarding memory of cocaine via the activation of brainstem-reward circuitry. Addict. Biol. doi: 10.1111/adb.12617. Singh, S.K., Stogsdill, J.A., Pulimood, N.S., Dingsdale, H., Kim, Y.H., Pilaz, L.-J., Kim, I.H., Manhaes, A.C., Rodrigues-Junior, W.S., Pamukcu, A., Enustun, E., Ertuz, Z., Scheiffele, P., Soderling, S., Silver, D.L., Ji, R.-R., Medina, A.E., Eroglu, C. (2016). Astrocytes Assemble Thalamocortical Synapses by Bridging Nrx1α and NL1 via Hevin. Cell, 164, 183–196. Vialou, V., Robison, A.J., LaPlant, Q.C., Covington, H.E., Dietz, D.M., Ohnishi, Y.N., Mouzon, E., Rush, A.J., Watts, E.L., Wallace, D.L., Iniguez, S.D., Ohnishi, Y.H., Steiner, M.A., Warren, B., Krishnan, V., Neve, R.L., Ghose, S., Berton, O., Tamminga, C.A., Nestler, E.J. (2010). ΔFosB in brain reward circuits mediates resilience to stress and antidepressant responses. Nat. Neurosci,. 13, 745–752. Wallingford, J., Scott, A.L., Rodrigues, K., Doering, L.C. (2017). Altered Developmental Expression of the Astrocyte-Secreted Factors Hevin and SPARC in the Fragile X Mouse Model. Front. Mol. Neurosci., 10, 1-12. Yin, G.N., Lee, H.W., Cho, J.-Y., Suk, K. (2009). Neuronal pentraxin receptor in cerebrospinal fluid as a potential biomarker for neurodegenerative diseases. Brain Res. 1265, 158–170. Zhurov, V., Stead, J.D.H., Merali, Z., Palkovits, M., Faludi, G., Schild-Poulter, C., Anisman, H., Poulter, M.O., (2012). Molecular Pathway Reconstruction and Analysis of Disturbed Gene Expression in Depressed Individuals Who Died by Suicide. PLoS ONE, 7, 1-13. 7. Eskerrak eta oharrak Ikerketa lan honek Fundación Vital eta ERAB-en (The European Foundation For Alcohol Research) (EA 1819) diru-laguntzak jaso ditu. Nuñez A. Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza sailaren Doktoratu Aurreko Programaren laguntza baten jabea da. 17 Bektore biral terapeutiko baten efikazia eta toxizitateaten ebaluazioa Wilson gaixotasundun saguetan Murillo, Oihana1,2*; Moreno, Daniel1,2 *; Gazquez, Cristina 1,2*; Barberia, Miren1,2; Cenzano, Itziar1,2; Uriarte, Iker2,3; Navarro, Iñigo4; Ferrer, Veronica5; Bénichou, Bernard5; Combal, Jean Philippe5; Hernandez-Alcoceba, Ruben1,2ϯ; González Aseguinolaza, Gloria1,2,5 ϯ. 1 Terapia genikoa eta geneen erregulazio programa, CIMA (ikerketa biomediko aplikaturako zentroa), Nafarroako unibertsitatea, Iruñea, Nafarroa. 2 IDISNA,Nafarroako osasun ikerketa institutoa, Iruñea Nafarroa. 3 CIBERehd, Carlos III osasun institutoa, Iruñea, Nafarroa. 4Kimika eta lurzoru zientziak departamentua, Nafarroako unibertsitatea, Iruñea, Nafarroa. 5Vivet-Therapeutics SAS, Paris, Frantzia. mbarberiau@unav.es Laburpena Wilson gaixotasuna (WD), gaixotasun monogeniko arraro bat da herentzia autosomiko errezesiboa duena, non ATP7B genean azaltzen diren mutazioen ondorioz elikagaietatik hartzen den kobrea gibelean metatzen den toxikotasuna eta kalteak eratuz. Egungo tratamenduek albo ondorio handiak dituzte eta ez dute gaixotasuna sendatzen. Hori dela eta tratamendu alternatiboen ikerketa guztiz beharrezkoa da. Ikerketa honetan terapia genikoa erabiliz, 6 asteetako WD-dun saguei falta zaien ATP7B proteina bideratu zaie gibelera. Ikerketa tratamenduak, aztertutako parametro gehinak hobetu ditu denbora luzez. Datuek erakusten duten moduan, terapia genikoa etorkizun handiko tratamendua izan daiteke WD sendatzeko. Hitz gakoak: Wilson gaixotasuna, terapia genikoa, ATP7B Abstract Wilson disease (WD) is a rare autosomal recessive disorder of copper metabolism in which mutations that appear in ATP7B gene lead to copper accumulation in the liver producing toxicity and liver damage. Treatments for WD have lots of side effects and they don’t cure the disease. That’s why research in alternative treatments is very necessary to find a cure for them. In this work, gene therapy has achieved to introduce the ATP7B protein in the liver of 6-week-old WD mice model. In the most of the analyzed parameters has achieved to correct them during long period of time. Data indicate that gene therapy could be encouraging treatment for WD. Keywords: Wilson Disease, gene therapy, ATP7B 1. Sarrera eta motibazioa Wilson gaixotasuna (ingelesez Wilson Disease, WD), kobrearen metabolismoan eragina duen gaixotasun genetiko arraro bat da, herentzia autosomiko errezesiboa duena. Gaixotasuna, kobre garraiatzailea den ATPasa genean (ATP7B) azaltzen diren mutazioen ondorioz sortzen da, kobrearen eskrezio fisiologikoan eraginez (Patil et al., 2013 ;Roberts et al., 2003). Kobrea, elementu esentziala da, kopuru oso txikiak beharrezkoak direlarik. Izane ere, kofaktore oso garrantzitsua da prozesu zelular ezberdinetan inplikatuta dauden entzimentzat, hala nola, arnasketa zelularrean inplikatuta daudenak, etab (Bandmann et al., 2015). Kobrea hesteetatik hartu eta gero, gibeleko zeluletara garraiatua izaten da. Behin hepatozitoetan, kobrea proteina ezberdinen bitartez garraiatua izaten da, ATP7B proteinara iristen den arte. ATP7B proteina, hepatozitoen Golgi aparatuko trans-bidean kokatzen da eta behin kobrea lotua duela, zeruloplasminari (Cp) igaro egiten dio, hau ere trans-Golgi bidean kokatuta dagoelarik (Roberts et al., 2003; Bandmann et al., 2015). Kobrea zeruloplasminari IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 18 lotuta odol zirkulaziora ateratzen da, gorputz osoko zeluletara kobrea barreatuz modu seguruan. Hepatozitoetara gehiegizko kobrea heltzen denean, ATP7B proteina gai da trans-Golgi bidetik behazun hodixkaren mintzera lekualdatzeko eta behazun hodixkara eskretatzeko gehiegizko kobrea, gorotz bitarteko eskrezio fisiologikoa burutuz (1.Irudia) (Murillo et al., 2016; Lutsenko et al. 2008). 1. irudia. Kobrearen metabolismoa paziente osasuntsuetan eta WD pazienteetan. A. Paziente osasuntsua. B. WD pazientea. Cu+: kobrea. CTR1: kobre garraiatzailea 1. CP: zeruloplasmina. Patil et al. ClinExpHepatol (2013)-etik modifikatua. WD duen pazienteetan, ATP7B genean azaltzen diren mutazioen ondorioz, ATP7B proteina ez da sintetizatzen edo ez da funtzionala eta beraz, kobrea ezin da zeruloplasminari lotu, ezta behazun hodixkatik eskretatu. Hori dela eta, kobrea hepatozitoetan progresiboki metatzen doa. Metaketa honek toxizitatea eta oxigeno erradikal askeen produkzioa eragiten du, zeluletan kalteak eraginez. Kalte hauen ondorioz, hepatitisa edo/eta zirrosia ager daiteke besteen artean. Gainera, zelulak hiltzen direnean, metatutako kobrea modu askean ateratzen da odol zirkulaziora, beste ehunetan metatuz eta kaltetuz tratatzen ez bada. Hala nola, erretinan (Kaysher Fleischer ring), garunean, desorden neurologikoak eratuz (distonia, antsietatea, jokabide asaldurak etab.) edota giltzurrunetan, kobrea gernuaren bitartez kanporatzen delarik modu ez-fisiologikoan (Bandmann et al., 2015). Tratamenduei dagokionez, helburua kobre mailak murriztea da. Horretarako, kelatzaileak erabiltzen dira absortzioa murrizteko eta diuresi bitartez eskretatzeko. Dena den erabilitako tratamenduek albo ondorio anitzak dituzte eta tratamendu sendakor bakarra gibel transplantea da. Gibel transplantea muturreko kasuetan ematen da non pazienteek ez duten tratamenduari erantzuten. Hala ere, nahiz eta pazientea transplantatuta izan, kobreak eragindako asaldura neurologikoak adibidez, gehienetan ez dira itzulgarriak. Hori dela eta ordezko tratamenduen beharra oso handia da (Patil et al., 2013 ;Roberts et al., 2003). Gaixotasun monogenikoen ikerketan, etorkizun handiko tratamenduetako bat terapia genikoa da. Terapia genikoa gene mutatuaren bertsio zuzendua, beharrezkoak diren zelula edo organoetara bideratzean datza, proteinaren bertsio zuzendua espresa dadin. Geneak, zelula edo organoetara bideratzeko, bektore biralen erabilera izugarri handitu da azken urteetan. Hain zuzen ere, bektore hauen propietateak aldatu eta egokitu egin dira segurtasuna handitzeko eta gaixotasunari egokitzeko (Lundstrom K., 2018). Seguruenen artean bektore adeno-asoziatuak ditugu (Adeno-associated vector ingelesez, AAV), zeintzuk gaixotasun ezberdinak tratatzeko erabili diren eta entsegu klinikoetan emaitza onak eman dituzten, A-hemofilian hain zuzen ere (Greig et al., 2017). Organo jakinak infektatzeko, serotipoak erabiltzen dira, hau da, bektoreek kapsidean dituzten proteinak. Bektoreak kapsidean duen proteinen arabera, gai izango da ehun jakinak efizienteago infektatzeko besteak baino. WD-ri erreparatuta, AAV baten bitartez, ATP7B genea WD duten sagu gazteetara bideratzea lortu da, eta saguen fenotipoaren zuzenketa lortu ere (Murillo et al., 2016). Erabili diren saguek, ATP7B genearen bigarren exoi osoa delezionatuta dute eta hori dela eta, ez dute ATP7B proteinarik sintetizatzen. Gaixotasun aldetik, oso ongi erreproduzitzen dituzte gaixoetan IkerGazte, 2019 19 ikusitako gibel sintomak. Neurologikoei dagokionez, ez dira ikerketa nahikorik burutu animalia eredu honetan (Lutsenko et al., 2008). Hala ere, bektorearen produkzioan, ATP7B genearen DNA osagarria (cDNA) nahiko handia da, bektorearen klonazio kapazitatea gaindituz. Hori dela eta, bektore terapeutikoaren produkzioaren errendimendua murrizten da (Chamberlain et al., 2016). Laborategian, ATP7B genearen forma murriztu bat eraiki da, miniATP7B. Gene honek, Wild type (Wt) formaren 489 aminoazido delezionatu dira. Aldaketa horiei dagokionez, ikusia izan da proteinaren produkzioan eta funtzioan aparteko eraginik ez direla sortzen (Yu et al., 2017; Cater et al., 2004). Ikerketa honetan, anc80 serotipoa duen AAV baten bitartez (AAVanc80), miniATP7B genea WD saguen gibelean espresatu nahi izan da, bektore eta gene terapeutikoaren efizientzia eta toxikotasuna aztertzeko. 2. Ikerketaren helburuak Ikerketa zientifiko honen helburua Anc80 serotipoa duen eta laborategian eratu berri den miniATP7B gene terapeutikoa kodetzen duen AAV baten efizientzia eta toxikotasunaren neurketa da. Bektorearen bitartez, WD pairatzen duten saguen sendapena bilatzen da, toxikotasuna ere ezagutu nahiaz. Helburua aurrera eramateko, hurrengo azpi-helburuak planteatzen dira: 1) Gene terapeutikoaren espresioaren azterketa 2) Saguen gernuan kobre kantitatearen murrizpena 3) Gibel eta garuneko kobre metaketa murriztea 4) Toxikotasunaren azterketa parametro biokimikoen neurketaren bitartez odol serum-ean 3. Ikerketaren muina 3.1. Ikerketaren planteamendua Aurretik esan bezala, 6 asteetako 6 sagu eme eta 6 sagu ar erabili ziren dosi bakoitzerako (3x1010 genoma biral/saguko (gb/sagu), 1011gb/sagu eta 3x1011gb/sagu). Kontrol moduan, WT eta WD duten saguei PBSa (Phosphate buffered saline) injektatu zitzaien. Saguak injektatu eta 14 asteetara (20 aste) saguak hil eta organoen analisia burutu zen. Analizatutako parametroak eta denbora hurrengo taulan laburbiltzen dira (1.Taula): 1.Taula: 6 asteetako sagu ar zein emeek jasotako tratamendua (dosia), analizatutako parametroak eta laginak hartutako eta analizatutako denbora (a: astea; Gibel: gibela, Gar:garuna, Giltz: Giltzurrunak; P:parametro; Gen: genoma). 3.2. Gene terapeutikoaren espresioaren analisia Hasteko, infekzioa modu egokian eman zela ziurtatzeko, gibeleko zeluletan genoma biralen presentzia aztertu zen rt-PCR bitartez DNA genomikoa erauzi eta gero. Datuen arabera infekzioa modu egokian eman zela ziurtatu zen (datu ez eskuragarriak). Genoma biralen presentzia analizatuta, genoma biral horiek lortzen duten gene terapeutikoaren espresioa aztertu zen. Horretarako gibeleko zelulen RNA erauzketa burutu zen eta retrotranskripzioaren bitartez cDNA (DNA konplementarioa) lortu zen. Bertan, miniATP7B genearen espresioa rt-PCR IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 20 bitartez zehaztu zen. Sagu arrek, nahiz eta genoma biral kantitate txikiago batek gibela iritsi, gene terapeutikoaren espresioa zertxobait handiagoa zela ikusi zen. Gainera, genoma biralen kasuan bezala, injektatutako dosi altuenak miniATP7B espresio handiena lortu zuen, estatistikoki adierazgarria izanik (2. irudia). 2. irudia. Gene terapeutikoaren espresioaren analisia WD pairatzen duten saguek AAVanc80- miniATP7B bektorearekin infektatu eta 14 asteetara. Espresio genikoa GAPDH-ren bitartez normalizatu da. Datuen konparaketarako anova test-a erabili da; ns: ez adierazgarria, *: p 4. irudia. Kobre neurketak organo ezberdinetan. Tratamendu dosi guztiek kobre mailak jaitsi zituzten aztertutako organo guztietan. Neurketak ug kobre/g ehun lehor-etan eman ziren. Datuak Anova test estatistikoaren bitartez analizatu ziren. *: p 4) Serum-eko ALT eta bilirrubina mailak murriztu egin dira tratamenduari esker, toxikotasun eza adieraziz eta gibeleko egoera hobetuz. 5. Etorkizunerako planteamendua Behin ikusita 6 asteetako WD-dun saguekin tratamenduak funtzionatzen duela, sagu helduago batzuekin probatzea izango litzateke hurrengo pausoa. Izan ere, klinikan diagnostikatzen diren pazienteek jadanik gibeleko eta garuneko asaldurak dituzte, kasu batzuetan itzulkorrak ez direnak eta benetan tratamendua behar dutenek paziente huraxek dira. Bestetik ere, toxikotasun azterketa gehiago egin beharko dira bestelako animalia ereduetan (Macaca fascicularis adib.) bektorea segurua dela ziurtatzeko. Behin ikusita bektorea segurua dela gizakion gertuko espezieetan, Wilson gaixotasuna pariatzen duten pazienteekin entsegu klinikoa egitea izango litzateke hurrengo pausoa eta bide batez, bestelako gaixotasun monogenikoen sendapenerako ate irekiera. 6. Selenozianato eta Diseleniuroak: Leishmaniaren aurkako sendagai eraginkor berriak Etxebeste-Mitxeltorena, Mikel1,3; Plano, Daniel1; Moreno, Esther1,3; Jiménez-Ruiz, Antonio2; Socorro, Espuelas1,3 eta Sanmartín, Carmen1,3 1Nafarroako Unibertsitatea, Teknologia eta Kimika Farmazeutikoak Saila 2Alcala de Henareseko Unibertsitatea, Biokimika eta Biologia Molekularra Saila 3Nafarroako Unibertsitatea, ISTUN metxebeste@alumni.unav.es Laburpena Lan honetan, selenozianato edo diseleniuro nukleoa barnean duten, 35 molekula berriren sintesia azaltzen da. Molekula hauek Leishmania infantum promastigote eta amastigote axenikoetan in vitro frogatu dira euren eraginkortasuna ezagutzeko. Bestalde, THP-1 zelula linean ere testatu dira, selektibotasun indize bat ezartzearren. Lortutako datuak (IC50), erreferentziatzat erabiltzen diren farmakoen (edelfosina eta miltefosina) datuekin parekatu dira. Frogatutako hainbat molekulek erreferentziazko farmakoak baino IC50 hobea dute, selektibitate antzeko edota hobearekin. Hauek, makrofago infektatuen gain frogatu dira eta konposatu “liderraren” (2a) eragina kontrastezko mikroskopikopean behatu da. Hitz gakoak: Leishmaniasia, selenioa, eraginkortasuna, selektibitatea Abstract In the presented work, 35 new molecules selenocyanate or diselenide moieties have been synthesized. The new compounds have been evaluated in vitro for their cytotoxicity activity against Leishmania infantum promastigotes and axenic amastigotes. In order to establish their selectivity indexes (SI) the cytotoxic effect of each compound was also assayed in THP-1 cell line. Some of the compounds presented a better activity (IC50) than the reference drugs Edelfosine or Miltefosine, and similar or better SI. These compounds have also been tested against infected macrophages and the leader (2a) compound activity has been checked under contrast microscopy. Keywords: Leishmaniasis, selenium, activity, selectivity 1. Sarrera eta motibazioa Leishmaniasia, munduko osasun erakundeak klasifikatutako 17 ahaztutako gaixotasun tropikaletako bat, Leishmania generoko parasito protozoario ezberdinek eragiten dute. Mundu mailako osasun arazo larri bat da, bereziki baliabide urri eta pobrezia handiko herrialdeetan. 88 herrialdeetan endemikoa da 12 milioi pertsona kalteturik. Urtero bi milioi kasu berri estimatzen ditu MOEak.(1,5,15) Trypasomatidae familiako Leishmania generoko espezie infektibo ezberdinen baitako kutsatzean, gaixotasunean hiru forma kliniko bereizten dira: Biszerala, larruazalekoa edo muko-kutaneoa. Guztira, 21 espezie ezberdinez kutsa daiteke gizakia, 30 flebotomoren ziztadaren eraginez. (4,6,8,25) Gaixotasuna kontrolpean edukitzeko modua bektorearen eta gaixoen kudeaketan datza, transmisioa murriztearren, edota gaixoen tratamenduan, ez baitago eraginkorra den txertorik. Hala ere, gaur egun existitzen diren tratamendu edo sendagailak (Antimonio pentabalenteak, miltefosina, edelfosina, B anfoterizina, paramomizina, etab.) ondorio kaltegarri ugari sortzen dituzte. Hain zuzen ere arrazoi hauengatik, administratzeko errazak diren eta ondorio kaltegarri gutxi sortzen dituzte sendagai eraginkor berriak sortzea behar beharrezkoa izan beharko litzateke. (2,7,10,18,24) IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 24 Gure lan taldean sintetizatutako hainbat seleniodun konposaturen ahalmen antitumorala ikusita, pentsatzekoa da droga hauek eraginkorrak izan daitezkeela, Leishmanisiaren aurka, gaur egun erabiltzen diren hainbat sendagai (Miltefosina, Edelfosina) minbiziaren tratamenduan erabiltzen baitziren. Taldean, aurrez sintetizatutako hainbat seleniodun molekulak aktibitate leishmanizida aurkeztu zuten. (9,11,12,13,17,19,21,22,23,26) Bestalde, organoseleno konposatu ezberdinak parasitemiaren murrizketa suertatzen dutela demostratua da. Are gehiago, arratoietan manifestazio klinikoak eta heriotza-tasa murrizten dute. Beraz, selenioaren erabilera estrategi berri eta eraginkora izan liteke gaixotasun honen tratamenduan. Jakina da gainera, tripanosomatidoek, ugaztunek ez bezala, estres oxidatiboari aurre egiteko mekanismo ezberdina daukatela, zeinetan hainbat selenoproteina propiok hartzen duten parte, hala nola, Sel-Tryp izenekoa. (16) 2. Ikerketaren helburuak Alor honetako ikerkuntzaren egoera ikusita, ondorengo helburuak proposatu dira proiektu honetan:  35 seleniodun molekula berriren sintesia.  Kimika organikoan ohikoak diren teknikak erabiliz (IR, RMN-1H, RMN-13C, analisi elementala, masa espektrometria eta fusio puntua) konposatu berriak karakterizatzea.  Leishmania infantum promastigote eta amastigote axenikoetan konposatu berrien eraginkortasuna behatzea eta selektibotasun indize bat lortzea THP-1 zeluletan duten eraginkortasunarekin alderatuta.  Konposatu eraginkor eta selektiboenak, makrofago infektatuetan duten eragina frogatu.  Konposatu liderraren eragina mikroskopikoki ikusi. 3. Ikerketaren muina eta ondorioak 1) Kimika 1. Irudian irudikatua dagoen moduan, selenozianato eta diseleniuroak sintetizatzeko bidea sinple eta pauso gutxikoa da. Amaierako produktuen sintesia, aurrez sintetizatutako aminen eta haloarenoen arteko erreakzioaren bidez burutzen da. 1. irudia. I. serieko konposatuak 25 Selenozianato deribatuak ezberdinak bi modu ezberdinez lortu dira. 1a-c molekulak sintetizatzeko, malononitriloa eta selenio dioxidoak eratutako triseleniuroaren gainean aminoaril ezberdinak gehitzen dira. Erreakzioa DMSO disolbatzailean burutzen da, 25 graduan, 24 orduz irabiatuz. Beste konposatuak (1e-q) lortzeko, dagozkion haloareno ezberdinak potasio selenozianatoarekin erreakzinatuz lortu dira. Aldiz, 2a-q konposatuen erapena, dagozkien 1 serieko analogoen erredukzioaren bidez burutu da, borohidruro sodikoaren laguntzaz. 2) Biologia L. infantum amastigote axenikoak, 10% FCS, 1g/L β-alanina, 100mg/L L-asparagina, 200 mg/L sakarosa, 50mg/L sodio pirubato, 320 mg/L azido maleiko, 40mg/L azido fumariko, 70mg/L azido sukziniko, 200mg/L azido zetoglutariko, 300mg/L azido zitriko, 1.1 g/L bikarbonato sodiko, 5g/L MES, 0.4 mg/L hemina, 10mg/L gentamizinaz osatutako M199 (Invitrogen, Leiden, The Netherlands) ingurunean hazi ziren 5.4 pHan, 37 ºCtan. THP-1 zelulak, Dr. Michelek hornituta, 10% FCS, 1nM HEPES antibiotiko, 2nM glutamina eta 1nM sodio pirubatoaz osatutako ingurunean hazi ziren, 7.2ko pHan, 37ºCtan eta %5eko CO2 atmosferan. Lehenik eta behin, konposatuen eragina promastigoteen gain frogatu zen, 25 µM-eko kontzentrazioan. Parasitoen hazkundearen % 50 eragoztea lortu zutenak, hurrengo faserako aukeratuak izan ziren. Hogei konposatu hauekin amastigote axenikoetan egindako tratamendua, parasitoen hazkunde fase logaritmikoan zehar egin zen, 106 parasito/ml-ko kontzentrazioan 37ºCtan, 24 orduz. THP-1 monozito zelulen tratamendua berriz, hauen hazkunde fase logaritmikoan egin zen 4x105 zelula/ml-ko kontzentrazioan, 37ºCtan, %5-eko CO2 atmosferan, 24 orduz. 0.08, 0.4, 2.0, 10.0 eta 50.0 µM kontzentrazioak bahetu ziren. Bizirik geratutako zelulen portzentajea propidio ioduroaren (PI) esklusio metodoaz neurtu zen, fluxu zitometriaren bidez. Zelulen ebaluaketa mikroskopikorako parasitoen zuzeneko behaketa burutu zen 96 platertxoko plaketan, kontrastezko mikroskopio edo mikroskopia fluoreszente bidez. (1,3,20) Esperimentua burutzean jasotako amastigoteetarako eta THP-1 zeluletarako IC50 (zelulen hazkundearen %50a galarazten duen dosia) datuak 1. taulan ikus daitezke. 1.taula. Konposatuen IC50 Promastigote, Amastigote eta THP-1 zeluletan eta SI balorea Erreferentzia -Ar- IC50 Promastigote ± errorea (µM) IC50 Amastigote ± errorea (µM) IC50 THP-1± errorea (µM) SI 1a 4-aminofenil 11.2 ± 1.10 9.29 ± 1.16 >50 >5 1b 4(N,N.dimetilamino) -fenil 9.24 ± 0.33 2.79 ± 0.17 44.7 ± 3.4 16 1e 4-Nitrofenil 4.30 ± 0.74 0.68 ± 0.08 16.8 ± 1.8 25 1f 3-Nitrofenil 4.18 ± 1.06 0.57 ± 0.08 9.32 ± 0.1 16 1g 2-Nitrofenil 3.32 ± 0.16 0.34 ± 0.19 7.10 ± 0.2 21 1h 4-Bromofenil 11.6 ± 0.60 7.95 ± 1.02 28.9 ± 3.9 4 1i 4Trifluorometilfenil 11.3 ± 0.40 2.14 ± 1.05 19.8 ± 2.7 9 1j 4-Metiltiofenil 11.6 ± 0.70 3.02 ± 0.59 17.0 ± 0.2 6 1k 4-Metilfenil 11.8 ± 0.30 3.33 ± 0.79 24.0 ± 2.2 7 1l 4-Zianofenil 4.14 ± 0.23 0.55 ± 0.21 7.97 ± 1.0 15 1m 3-Zianofenil 6.06 ± 1.70 0.53 ± 0.11 7.60 ± 2.0 14 1n 2-Zianofenil 7.75 ± 0.20 3.16 ± 0.02 17.1 ± 1.1 5 1o Fenil 7.95 ± 0.34 2.58 ± 0.21 25.0 ± 2.9 10 1p Naftil 11.2 ± 1.20 3.72 ± 1.08 16.8 ± 3.1 5 1q 4-Nitrobenzil 11.9 ± 0.90 3.80 ± 0.27 17.2 ± 2.2 5 2a 4-aminofenil 0.96 ± 0.07 0.65 ± 0.02 15.3 ± 0.8 24 2b 4(N,N.dimetilamino) 3.18 ± 0.23 0.77 ± 0.03 22.1 ± 1.4 29 IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 26 -fenil 2e 4-Nitrofenil 4.04 ± 0.38 0.38 ± 0.03 29.1 ± 2.3 77 2g 2-Nitrofenil 12.5 ± 2.80 0.29 ± 0.10 2.42 ± 0.1 8 2o Fenil 17.8 ± 1.90 0.63 ± 0.05 32.2 ± 2.5 51 Edelfosina - 3.65 ± 0.19 0.82 ± 0.13 4.96 ± 0.16 6 Miltefosina - 15.0 ± 0.80 2.84 ± 0.10 18.5 ± 0.60 7 Taulan ikusgai den moduan, sintetizatutako 14 konposatuk 3tik beherako IC50 dute, gaur egun erabiltzen den Miltefosina sendagailaren aktibitatearen ordenan. Selektibotasun indizeak, orokorrean erreferentziatzat hartutako sendagailenak baino hobeak dira 15 kasutan, 10 aldiz handiagoa izaki 2e konposatuarentzat adibidez. Konkretuki, 13 konposatuk (1a, 1e, 1f, 1g, 1i, 1l, 1m, 1o, 2a, 2b, 2e, 2g eta 2o) Miltefosina baino eraginkortasun handiagoa dute (IC50 = 0.29-2.79 µM) eta horietatik hamarrek (1e, 1f, 1g, 1l, 1m, 2a, 2b, 2e, 2g eta 2o) Edelfosinak baino hobea (IC50 = 0.29-0.77 µM). Nahiz eta dauzkagun datuekin ezin den estruktura-eraginkortasun korrelazio on bat egin, bai ikus daiteke, orokorrean, diseleniuroak (2 seriea) eraginkorragoak direla, 1 µM azpiko IC50 baloreak erakutsita. Gainera, 2a, 2b, 2e eta 2o konposatuak dira selektibotasun altuena erakutsi dutenak. Hau dela eta, konposatu hauen eraginkortasuna makrofago infektatuen gain frogatu da. Honetarako, THP-1 zelula monozitarioak, makrofagoetan transformatu dira PMA-ren eraginez. Ondoren, eratutako makrofago hauek L. infantum amastigote fluoreszenteekin (GFP+) infektatu dira. 24 ordu ostean, behin infekzioa garatuta, makrofago infektatu hauek aukeratutako 4 konposatuekin tratatu dira 48 orduz eta zitometroaren bidez, bizirik geratutako parasito fluoreszente kopurua neurtu da. Edelfosina sendagaia kontrol positibotzat hartuta, haren IC50 balioaren dosian hau da 3 µM, erabili dira konposatuak ere. 2. irudia. 2a, 2b, 2e eta 2c konposatuen eraginkortasuna GFP+ parasitoen aurka Taulan ondo ikus daitekeen bezala, 2a konposatuaren tratamenduak 48 orduren ostean, parasitoen % 74 hil egin zuen, egungo sendagailaren pare, baina hare selektiboagoa izaki. Azkenik, konposatu honen (2a) eraginkortasuna mikroskopikoki ere behatu da. Promastigoteak, amastigoteak, THP-1 zelulak eta Jurkat zelula monozitarioak, konposatu honen 1 µM, 3 µM eta 15 µM dosiekin tratatu dira. Ondoren ioduro propidioa gehitu eta kontrastezko mikroskopioan behartu dira. Bertan erraz ikusi daiteke ez dagoela inongo zitotoxizitaterik 1 eta 3 µM dosietan giza zelulendako. Aldiz, amastigoteen % 100-a hiltzen du 3 µMean. 27 3. irudia. 2a konposatuaren eraginkortasuna mikroskopikoki behatuta Promastigote, Amastigote, Jurkat eta THP-1 zelulen gain. 4. Etorkizunerako planteatutako norabidea  Konposatu guztien eraginkortasuna, zepa ezberdinetako promastigote eta amastigoteetan frogatu.  Konposatu liderrak, eraginkorrak eta selektiboak baldin badira, in vivo testatu leishmaniadun arratoietan, bai toxizitatea bai eraginkortasuna.  Konposatuen nanoformulazioa eraginkortasuna eta selektibitatea hobetzeko. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 28 22. Plano D, Sanmartin C, Moreno E, Prior C, Calvo A, Palop JA. (2007) Novel potent organoselenium compounds as cytotoxic agents in prostate cancer cells. Bioorganic & Medicinal Chemistry Letters 17:68536859. 23. Romano B, Font M, Encío I, Palop JA, Sanmartín C. (2014) Synthesis and antiproliferative activity of novel methylselenocarbamates. Eur. J. Med. Chem. 83:674-684. 24. Rosenthal E, Delaunay P, Jeandel PY, Haas H, Pomares-Estran C, Marty P. (2009) Liposomal amphotericin B as treatment for visceral Leishmaniasis in Eruope. Med Mal Infect 39:741-744. 25. Sharma U, Singh S. (2008) Insect vectors os Leishmania: distribution, physiology and their control. J Vector Borne Dis 45:255-272. 26. Zuazo A, Plano D, Ansó E, Lizarraga E, Font M, Martínez de Irujo J. (2012) Cytotoxic and proapoptotic activities of imidoselenocarbamate derivatives are dependent on the release of methylselenol. Chem Res Toxicol 25:2479-2489. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 30 RNA ez-kodetzaile luzeak (lncRNAk) etxabereetan: RNA-seq datuetan oinarritutako analisi transkriptomikoa ardian Bilbao-Arribas, Martin; Varela-Martínez, Endika; Abendaño, Naiara eta Jugo, Begoña M. Genetika, Antropologia Fisikoa eta Animalien Fisiologia Saila, Zientzia eta Teknologia Fakultatea martin.bilbao@ehu.eus, begonamarina.jugo@ehu.eus Laburpena RNA ez-kodetzaile luzeak (lncRNAk), proteinak kodetzen ez dituzten eta 200 nukleotido baino luzeagoak diren transkriptoak, oso gutxi ikertu dira etxabereetan gizakiarekin konparatuz, eta oso mugatua da espezie batetik bestera eratorri daitekeen gene hauen egitura edo funtzioari buruzko informazioa. RNA-seq datu-multzo bat baliatuz ardien lncRNAk identifikatu, kontserbazioa aztertu eta aluminiodun txertoen aurrean erakusten duten jokaera aztertu dugu. Bi ehun desberdinetan fidagarritzat eman dira 2284 eta 3004 lncRNA transkripto. Horietako batzuk posizio genomikoa mantendu dute gertuko espezieekiko, sekuentzia mailako kontserbazio maila altua transkripto gutxitan ikusi bada ere. Gainera, diferentzialki adierazita daude hainbat lncRNA aluminiodun txertoak jaso zituzten animalietan. Analisi gehiago beharrezkoak dira mRNA eta miRNA geneekin dituzten erlazioak argitzeko. Hitz gakoak: lncRNA, RNA-seq, adierazpen diferentziala, aluminioa, txerto-laguntzaileak Abstract Long non-coding RNAs (lncRNAs), transcripts without coding capability and longer than 200 nucleotides, have been poorly studied in livestock comparing with other mayor model organisms, and the information about structure and function that can be inferred from other species is limited. Using a sheep RNA-seq dataset we identified, performed conservation analyses and profiled the response to aluminium adjuvants of lncRNAs. 2284 and 3004 transcripts have been confidently classified as lncRNAs. Some of them show conserved genomic position relative to close species, even if few had a high level of sequence conservation. Besides, several lncRNAs are differentially expressed in animals that received aluminium-containing vaccines. More analyses are needed to shed light on the relations with mRNAs and miRNAs. Key words: lncRNA, RNA-seq, differential expression, aluminium, adjuvants 1. Sarrera eta motibazioa RNAk ez du funtzio bakar gisa DNA eta proteinen arteko mezularia izatea, geneadierazpenaren eta genomaren antolaketaren doitzailea ere bada. Ugaztunetan ia genoma guztia nonahi transkribatzen da, ez bakarrik mRNAk sortzeko, mota askotako RNA ez-kodetzaileak sortzen dira ere, gune intergenikoetan, gene kodetzaileen kontrako harizpian edo intronetan esaterako (Morris & Mattick, 2014). RNA ez-kodetzaile luzeak (lncRNAk) proteinak kodetzen ez dituzten eta 200 nukleotido baino luzeagoak diren transkriptoak dira. Egitura aldetik askok RNA mezularien antza izan arren, hau da, poliadenilatu egiten dira, 5’ txanoa dute eta moztitsasketa jasaten dute (Deveson et al., 2017), lncRNAk adierazpen maila baxuagoa dute, adierazpen ehun- edo garapen-espezifikoa dute eta sekuentzia mailan kontserbazio txikia erakusten dute, salbuespenak badaude ere. Kontserbazioari dagokionez, lncRNAen sekuentzien eboluzio azkarrak zaildu egiten du lncRNAekin lan egitea eredu ez diren espezieetan, izan ere espezieen arteko ohiko konparaketa filogenetikoak ez dira erabilgarriak (Ulitsky, 2016). Gizakian bilduma zabal eta fidagarri bat dagoen bitartean, abereetan balidatutako gene-eredu gutxi daude. Arrazoi hauek direla-eta, bestelako analisiak erabiltzea beharrezkoa da, adibidez, gene-ordenaren (sintenia), funtziodun azpisekuentzien, adierazpenaren edo RNA molekulen egituren kontserbazioa (Hezroni et al., 2015). IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 31 Transkripto hauen funtzioak, oraingoz gutxi batzuk funtzionalki karakterizatu direnak, burutu diren ikerketen arabera lotura izan dezakete gene-adierazpenaren erregulazioaren maila desberdinetan: transkripzioan, transkripzioaren ostekoan, edo kromatinaren antolaketan (Dykes & Emanueli, 2017). RNAk hainbeste egitura desberdin hartzen ahal ditu, ezen, lncRNAk molekula mota askorekin elkarrekintzak izaten ahal baitituzte, eta hauen bitartez euren zereginak gauzatu. Besteak beste, DNA, proteinak edo bestelako RNA motak (miRNAk edo mRNAk kasu) dira RNA ez-kodetzaile hauen ituak. Karakterizazio funtzionalerako, teknika esperimentalez gain, lan-fluxu bioinformatikoak garatu dira. Hauek gene-adierazpenean (adierazpen diferentziala edo ko-adierazpena) eta elkarrekintzen aurresatean oinarritzen dira (Cao et al., 2018; Signal et al., 2016). Oinarrizko sailkapen argi ez-anbiguo baten faltak erronka desberdinak dakartza lncRNAk ongi anotatzeko eta datu transkriptomikoak ulertzeko (Laurent et al., 2016). Azkenaldian lncRNAk klaseetan banatzeko gailendu den hurbilketa beste geneekiko zein kokapen kromosomiko duten aztertzea da, izan ere, kokapenak ekintza-mekanismoei buruzko orokortasun batzuk egitea ahalbidetzen duela ikusi da. Horrela, gene kodetzaileen artean kokatzen direnak lincRNA (RNA ez-kodetzaile intergeniko luzeak) bezala ezagutzen dira. Berriz, gene kodetzaile batetik gertu kokatzen direnak talde propioa osatzen dute. Horietatik promotorea elkarbanatzen dutenei, esaterako, lncRNA dibergente esaten zaie (Luo et al., 2016). Gene kodetzaile baten kontrako harizpian kokatzen direnak kontrako harizpiko lncRNA (antisense lncRNA) deitzen dira eta intronetatik eratortzen direnak lncRNA intronikoak dira. 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Etxabereen hainbat ehunetatik lortutako RNA-seq liburutegiak genoma osoko lncRNA bildumak lortzeko erabili izan dira behia, txerria, zaldia edo ardia bezalako espezieetan (1. taula). Bilduma hauetan, milaka lncRNA deskribatzen diren arren, gene bakoitzaren funtzioari edo gaixotasunekin dituzten asoziazioei buruzko informazio gutxi dago oraindik. Lan honetan ardietan egindako esperimentu batetik lortutako RNA-seq datu-multzo bi erabili dira lncRNA berriak identifikatzeko eta tratamendu batekin erlazioa izaten ahal dutenak aztertzeko, lanabes bioinformatikoak erabiliz. 1. taula. Transkriptoma osoko sekuentziazioaren bidez etxabereen lncRNAk bilatzeko egin diren entseguak. Ensembl-ek edo NCBIk informatikoki aurresandako geneak ez dira kontutan hartu. Espeziea Ehunak LncRNA kopurua Egilea Ardia (Ovis aries) 50+ 12296 (Bush et al., 2018) Ahuntza (Capra hircus) 9 2657 (Bush et al., 2018) 3 13864 (Foissac et al., preprint) Behia (Bos taurus) 18 9778 (Koufariotis et al., 2015) 3 22724 (Foissac et al., preprint) Zaldia (Equus caballus) 8 20800 (Scott et al., 2017) Txerria (Sus scrofa) 3 12587 (Foissac et al., preprint) Oiloa (Gallus gallus) 2 20516 (Kuo et al., 2017) 2 2193 (Muret et al., 2017) 3 7502 (Foissac et al., preprint) Datuak gure taldeak burutu duen ikerketa batetik datoz, zeinetan RNA-seq eta miRNA-seq bidez karakterizatu egin baita aluminio hidroxidoaren eragina txertoen laguntzaile bezala eta bere ondorioak txertaketaren osteko erantzun immunean. Oraingoz sekuentziatu diren ehunak odol-zelula mononuklearrak (Varela-Martínez et al., 2018) eta entzefaloa (artikulua prestakuntzan) izan dira. Laguntzaileen erabilerak historia luzea du txertoen konposizioan, antigorputz erantzunak bultzatuz babes hobea lortzeko. Aluminio konposatuak gehien erabiltzen 32 diren laguntzaileak dira, dena den, erantzun immunea pizteko darabilten mekanismoa ez da ongi ezagutzen oraindik eta ardietan albo-kalteak ikusi izan dira (Asín et al., 2019). Oso ikerketa gutxik aztertu dute aluminioaren eragina nerbio-sistema zentralean. Berriki, aluminioarekin tratatu ziren arratoien hipokanpoetan diferentzialki adierazitako mRNAk eta lncRNAk identifikatu dituzte, horien artean glia-zelulekin erlazionaturiko geneak (Xu et al., 2018). Aurrekari hauek kontuan izanda, analisi honen bitartez lortu nahi den helburua bikoitza da: Batetik, ardiaren RNA ez-kodetzaile luzeen identifikazioa egitea RNA-seq datuetatik eta azterketa deskriptiboa eta funtzionala egitea, ezaugarri orokorrak eta gene-kodetzaileekin duten erlazioa aztertuz. Bestetik, tratamenduarekin lotura duten lncRNAk identifikatzea, hau da, aluminioaren aurrean jokaera aldatzen dutenak. 3. Ikerketaren muina 3.1. LncRNA berrien identifikazioa eta sailkapena Anotatu gabe dauden transkripto berriak aurkitu ahal izateko, adierazpenaren kuantifikaziorako ohiko prozedura bioinformatikoez gain transkriptoma mihiztatu egin zen eta Ensembl datu-baseko ardi geneekin konparatu. Hainbat iragazki ezarri ziren lncRNAk beste transkriptoetatik bereizteko. Baztertu egin ziren anotatutako geneekin bat egiten zuten transkriptoak eta hautatu egin ziren intergenikoak, intronikoak edo kontrako harizpikoak zirenak. 200 nukleotidoko luzera minimoa ezarri zen transkripto poliexonikoentzako eta 2000koa exon bakarra zutenentzako. Ondoren, proteinak kodetzeko potentziala kalkulatu zen transkripto bakoitzeko hiru programa erabilita: CPAT eta CPC2, ikasketa automatikoan oinarrituta, eta HMMER, sekuentzietan proteina domeinu ezagunak bilatzen dituena (1. irudia). Kodetzaile bezala sailkatutakoak arbuiatu egin ziren. Iragazki guztiak aplikatu eta gero odoleko zelula mononuklearretatik eta entzefalotik eratorritako 2284 eta 3004 transkriptorekin geratu ginen, hurrenez hurren. 1. irudia. Transkriptoen potentzial-kodetzailearen ebaluazioa hiru tresna erabiliz. A) Odol-zelula mononuklearretan. B) Entzefaloan A) B) LncRNA berrien ezaugarriak antzekoak izan ziren bi ehunetan eta beste ikerketa batzuetan lortutako emaitzekin bat egiten dute. Luzera askotako transkriptoak lortu ziren, tamaina ohikoena 2000 eta 5000 nukleotido artekoa bazen ere, entzefaloan 5000 nukleotido baino gehiagoko transkripto kopuru handiagoa aurkitu zen. Exon bakarreko gehienak 2000-5000 nukleotido zituzten, hau da, luzera txikikoak ziren. 2000 nukleotidotik beherako transkripto monoexonikorik ezin zen egon, analisitik kanpo utzi ziren, sekuentziazioa irakurketa motzeko RNA-seq bat zenez transkripto hauek ezin baitira fidagarritasun handiarekin de novo mihiztatu. LncRNA guztiak gertuen duten gene kodetzailearekiko posizio erlatiboaren arabera sailkatu IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 33 ziren (2. irudia). Espero bezala, lncRNA intergenikoen klasea gailentzen zen, entzefaloan hauen proportzioa handiagoa bada ere. 2. irudia. LncRNA transkriptoen kokapenaren araberako sailkapena klase desberdinetan. A) Odolzelula mononuklearretan. B) Entzefaloan Eraikitako lncRNA-ereduak beste espezie batzuetan agertzen badira, geneok sekuentziazioedo prozesamendu-erroreengatik agertu izanaren probabilitate txikiagoa egongo litzateke eta funtzionalak izateko babes handiagoa izango lukete. Hortaz, sekuentzien kontserbazioa aztertzeko asmoz, Blast tresna erabili zen transkripto bakoitza RNAcentral datu basearekin konparatuz. Identitate ona izateaz gain, sekuentziek antzeko luzera izatea bilatu zen. Analisi honek emaitza gutxi eman zituen, izan ere, aipatu bezala, sekuentzia mailako kontserbazioa txikia da lncRNAetan. Hala ere, gizakian edo behian aurkitu diren batzuk bat egin zuten, esaterako NORAD, HCG11, TUNA edo COPG2IT1. Gauzak horrela, sinteniaren analisia burutu zen: behiaren eta gizakiaren genoman gene kodetzaileen ordena ardiaren anotazioarekiko mantentzen diren eremuak identifikatu ziren eta bi espezieetan lncRNArik zegoen aztertu zen. Ardia eta gizakiaren arteko konparaketan 279 kontserbaturiko bloke sinteniko aurkitu ziren eta ardia eta behiaren arteko konparaketan 871. Ondoren, bloke berdinean kokatzen diren lncRNAekin binakako lerrokaketak egin ziren, 20 nukleotido baino gehiagoko azpisekuentzien identitate perfektuan arreta jarriz. Behiaren konparaketan 39 bat egite lortu ziren eta gizakiarenean bakarra. 3.2. Adierazpen diferentziala Esperimentu honetan animaliak hiru taldetan bananduta zeuden: kontrol taldea, txerto komertzialak jaso zituzten ardien taldea eta laguntzailea soilik jaso zuten ardien taldea. Binakako hiru konparaketetan guztira 304 eta 47 lncRNA identifikatu ziren diferentzialki adierazita (DA), odol zelula mononuklearretan eta entzefaloan, hurrenez hurren. 3. irudian entzefaloaren DA lncRNAk erakusten dira. Kopuru hauetan gehituta daude Ensembl-en lncRNA bezala anotatuta dauden eta DA zeuden 28 eta 4 gene. Aipatzekoa da, entzefaloan, behian eta gizakian kontserbatuta dagoen TUNA lncRNA laguntzailea jaso zuten animalietan negatiboki erregulatuta zegoela. lncRNA hau nerbio-sistema zentralean soilik adierazten da eta beharrezkoa da neuronen desberdintzapenerako eta zelula amen pluripotentzia mantentzeko (Lin et al., 2014). 34 3. irudia. Diferentzialki adierazita dauden lncRNA guztien eta laginen taldekatzea entzefalo ehunean. Berdeak azpiadierazpena adierazten du eta gorriak gainadierazpena. TUNA lncRNA kontserbatua MSTRG.9933 kodeari dagokio. 4. Ondorioak Lan honetan RNA-seq datu-multzo bat erabilita ardien lncRNAk identifikatu, kuantifikatu eta aluminioaren aurrean duten jokaera aztertu da. Ugaztunen transkriptomak oso konplexuak direla argi geratu da azkenaldian eta mRNA klaseaz haraindi bestelako funtzioak dituzten RNA klaseak garrantzia hartzen ari dira. LncRNA geneen eboluzioa aztertzeko sekuentzietatik haratago doazen hurbiltze berriak beharrezkoak agertu dira, filogenetikoki gertu dauden espezieen arteko konparaketen kasurako ere, behiaren eta ardiaren artekoak adibidez. Azkenik, txertoen laguntzaile bezala erabiltzen den aluminioak dirudienez lncRNA batzuen adierazpena aldatzen du odol zelula mononuklearretan, baina harrigarriagoa dena, entzefaloan ere eragina du. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Eskura ditugun sekuentziazio datuak probestuz lncRNA, miRNA eta mRNA datuak integratzen ari gara. Geneen ko-adierazpen analisien bitartez aztertuko dugu lncRNA hauek zein gene kodetzaileekin batera adierazten diren, lncRNAk miRNA-ituak diren eta miRNA hauek mRNA molekulengan egiten duten errepresioa lncRNA transkriptoen eraginez ahuldu daitekeen. Bestalde, RNA ez-kodetzaile hauen elkarrekintzak aurresaten ari gara. Horrela, ardien lncRNA geneen ezagutza zabaldu eta aluminioarekin lotutako hautagaiak identifikatuko dira eurekin analisi funtzionalak egiteko. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 35 Ama hizkuntzaren erabileraren eragina Alzheimer dementziaz hunkitua den pertsonaren akonpainamenduan Goyheneche, Maritxu (ergoterapeuta) LURO fundazioa m.goyheneche@hotmail.com Laburpena Alzheimer dementziaz hunkitua den pertsonak, ama hizkuntza erabiltzearen joera luke. Ikerketa honek « zein izango litzateke ama hizkuntzaren erabileraren eragina Alzheimer dementziaz hunkitua den pertsonaren akonpainamenduan » galderari erantzunen dio. Horrentzat Alzheimer dementziaz hunkituak diren 4 pertsonaren garbitze denborak bai euskaraz, bai frantsesez eginak eta ebaluatuak izan dira. Medikuntzako hamar profesional galdezkatuak izan dira ere, haien iritzi subjektiboa gai honi buruz biltzeko. Oro har, egiaztatu da, ama hizkuntzak eragin baikorra duela Alzheimer dementziaz hunkitua den pertsonaren motibazioaren gainean, baita haien esku hartzean eta jarreran ere. Hitz gakoak : Alzheimer Dementzia, ama hizkuntza, motibazioa, esku hartzea. Abstract People with Alzheimer's disease will be more likely to use their mother tongue. This is why this research answer the question " what would be the impact of the mother tongue in the support of a person suffering from Alzheimer's disease ". For this, the toilets of people were made and evaluated in Basque and French. 10 medical professionals were also interviewed, in order to have their subjective opinion on this subject. In short, it proves that the mother tongue would have a positive impact on the motivation of a person with Alzheimer's but also on his participation and his behavior. Keywords : Alzheimer's disease, mother tongue, motivation, participation. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 38 1. Sarrera Munduan zehar, herri anitzetan bi hizkuntza bederen mintzatzen dituzten herritarrak aurkitzen dira, baita kultura ezberdinak partekatzen dituztenak ere. Gaur egungo Europan, bere hizkuntza erabiltzen duen komunitate batek, bere aberastasun kulturala, besteekiko irekidura, eta komunikatzeko nahia erakusten du. Ipar Euskal Herrian eta zehazkiago Euskal Hirigune Elkargoan euskal kultura oso erroztatua da. Euskara etxeetan erabilia izateaz gain, lehengo eta gaurko belaunaldiek erabiltzen dute ere bai. Euskararen Erakunde Publikoaren arabera (1), 2016an, Euskal Hirigune Elkargoan 51 200 pertsona inguru euskalduna zen, eta honek eskualde honen populazioaren % 20,5 errepresentatzen du. Horrekin, interesgarria izango litzateke jakitea ea ama hizkuntzaren erabilerak (kasu honetan euskarak) eragin positiboak lituzkeen segipen terapeutikoan eta konfiantza harreman bat sortzea artatzailearen eta pazientearen artean ahalbidetzen duen. Gaur egun, Alzheimer dementzia gero eta gehiago aurkitzen den patologia neurodegeneratibo bat da. 2016an, Fondation de Recherche Médicale -en arabera eta Organisation Mondiale de la Santé (OMS)(2)-ren arabera, munduan 47.5 milioi pertsona dementziaz hunkitua dela estimatzen da, eta hauen artean % 60 eta % 70 Alzheimer dementziaz (AD). Barkat-Defradas, M., & Frederique Gayraud (2013) (3), De Vreese, L. P., Motta, M., & Toschi, A., -ren ikerketaren arabera, elebiduna den eta Alzheimer dementziaz hunkitua den pertsonari, hizkuntzen nahasketa fenomeno bat agertzen zaio, eta zehazten dute ere bai ama hizkuntza dela pertsona horiek erabiltzen duten lehentasunezko hizkuntza. Baina literatura hori, ez da oraindik oso zabala, eta ez digu oraindik ahalbidetzen ziurtasun handiarekin erratea ea ama hizkuntza elementu laguntzaile bat den Alzheimer dementzia duen pertsonaren akonpainamenduan. Horrez gain, euskarari buruz hori zehazten duen ikerketarik ere ez dago, nahiz eta gaur egun gai honek euskaldun jende anitz hunkitzen duen. Ikerketa honen helburua ama hizkuntzaren erabileraren abantaila erakustea da AD duten pertsonaren akonpainamenduan, eta gure kasuan, euskararen erabilera euskaldunekin. Ikerketa galdera hortik doa « zein izango litzateke ama hizkuntzaren erabileraren eragina Alzheimer dementziaz hunkitua den pertsonaren akonpainamenduan ? » eta hortik ama hizkuntzak Alzheimer dementziaz hunkitua den pertsonaren motibazioan, parte hartzean eta portaeran influentzia bat duela hipotesia ateratzen da. IkerGazte, 2019 39 2. Arloko egoera 2.1. Alzheimer tipoko dementzia (AD) Alzheimer dementziaren garapenarekin, hizkuntza arazoak agertzen dira. Melissa Barkat-Defradas eta kideek (4) erraten dute, ADan, hizkuntza arazoak oso heterogeneoak direla. Baina, esplikatzen dute arazoak lehenik hitz ekoizpenean agertzen direla eta ulermena eta idatzia berantago kaltetzen direla. Zehazten dute ere bai, hizkuntza arazoak, ez direla arazo kognitiboak bezala aldatzen. Melissa Barkat-Defradas eta kideek (2008) (4) dementziaren garapena segitzen duten 3 multzo ezberdintzen dituzte : hitz falta, semantika bereizketa eta diskurtsoaren pobretzea. Beti Melissa Barkat-Defradas eta kideen arabera (4), ADak komunikazio arazoak ekarriko ditu, eta horrek, pertsona zailtasun egoera baten aurrean emanen du bere eguneroko behar sozial edota emozionalen adierazteko. Komunikatzeko arazo horiek usu pertsonaren haserrealdia sortuko dute eta gehienetan frustrazio handi bat, pazientearen nahiak edo beharrak gaizki ulertuak izanen direlako. Barkat-Defradas, M., eta Frederique Gayraud-ek (3), esplikatzen dute De Vreese, L. P., Motta, M., eta Toschi, A-en ikerketarekin, sintomak agertu eta hizkuntzen nahasketa fenomeno bat agertzen dela, eta iduri luke pertsonak zailtasunak dituela egokia den hizkuntza hautatzeko. Gainera, elebidunak diren pertsonek zailtasunak lituzkete haien bi hizkuntzak bereizteko. Zailtasun hauek agertuko dira, dementziak, beharrezkoak diren arreta iturriak hunkiko baititu. Ondorioz, dementziak komunikatzeko beharrezkoa den egoeraren espezifizitatea hizkuntza egokian mintzatzeko hunkiko du. Hau da, hizkuntzak bereizteko eta hizkuntza egokia aukeratzeko kontrola galtzen dute ADaz hunkituak diren pertsonek. Barkat-Defradas, M eta kideek azpimarratzen dute, elebidunak diren gizarteetan, solaskideak elebidunak izateak komunikazio modifikazioen eragina ttipitzen ahal lukeela. Aldiz, elebakarrak diren gizarteetan, Frantzian bezala (ofizialak ez diren hizkuntza anitz baldin baditu ere, euskara, korsikera bezala…) komunikazio arazoak agertzen ahal dira. Demoures eta Strube-ek. (2006) (5), esplikatzen dute, jarrera eta sintoma psikologiko ezberdinak agertzen direla ADaren garapenarekin: ezinegona, antsietatea, apatia, hiperemotibitatea… Gatchel, J. R., eta kideen (2017) (6) ikerketarekin, esplikatzen dute, ADan, apatia dela gehienetan agertzen den sintoma. Motibazioaren eta usaian egindako aktibitateen interesa murriztearen ondorioz, eguneroko aktibiateetan parte hartzea apaltzen dela diote. 2.2. Ergoterapeutaren esku hartzea, Alzheimer dementziaz hunkitua den pertsonarekin eta aliantza terapeutikoa. Ergoterapeutaren xede nagusia, bere akonpainamendua pertsonaren inguruan zentratzea da. Horrentzat, egokitze gaitasun ona beharrezkoa du, aurkituko dituen profil ezberdinen aitzinean bere akonpainamendua osoa eta egokitua izan dadin. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 40 Gaitasunen erreferentzialaren arabera (2018) (7), ergoterapeutak deszentralizatzeko gai izan behar du, bere kulturaz haratago ikusteko eta horri esker, artatzen dituen pertsona guziei bizi proiektu berezi eta pertsonal bat finkatzeko gisan. “Artatzaile eta paziente harremana” aipatzen delarik, aliantza terapeutikoa aipatzen da ere bai. Hau da, « sortua den harremana artatzailearen eta pazientearen artean, bata bestearekin elkarlanean aritzea engaiatu denean, pazientearentzat hobekuntza bat aurkitzeko asmoarekin » BOSSIO L, DHONT M. (2012) (8). Anne Lacroix (2010) (9)k aliantza terapeutikoa partekatze esperientzia bat bezala definitzen du, non ikusmoldeak, jarrerak eta portaerak aldaketa jasan dezaten, eta non artatzaileak « harremanari » pentsatu behar dion « ekintzari » pentsatu baino lehen. Azpimarratzen du ere bai ikusmolde kliniko horrek pazientearen hitza biltzea lagunduko duela, hitzen bitartez pertsonak bere zailtasun eta trabak partekatuko baititu. Aldiz, Pascal Grouber -ek (10) zehazten duen bezala, pertsona ez da bere dementzian bakarrik ttipitua eta oso garrantzitsua da akonpainamendu etiko bat eraikitzea, portaera sozial egokiekin, pertsonaren gaitasunak sustatzeko gisan. Aurkezten du ere bai, dementzia instalatua delarik, garrantzitsua dela bizi estruktura egonkortasun bat atxikitzea pertsonarentzat, dituzten konpetentziak sustatzeko erritual eta programekin. Bestalde, oinarrizkoa dela ADa duen pertsona bat artamendu erlazio zentroan ematea, diote ere bai. Oro har, jakinez ulermen on batek konfiantza lagunduko duela, eta ADaz hunkituak diren pertsonak ama hizkuntzara berriz itzultzeko joera luketela, ergoterapeutak, baita medikuntzako diziplina guztiek ere (pertsonaren eguneroko usaietan parte hartzen baitute) haien gaitasunen arabera, haien hizkuntza eta hitz egiteko usaiak pertsonaren maila gizarte-kulturalean egokitu behar dituzte. 3. Ikerketaren muina 3.1. Ikerketaren egitura eta helburua Ikerketa hori, LURO fundazioan egina izan da (Izpuran kokatua). Euskal Herrian eta zehazkiago Nafarroa Beherean kokatua den zahar etxe hori bereziki hautatua izan da, pertsona elebidun kopuru handi bat biltzen duelako, bai artatzaileetan, bai pazienteetan ere ; eta gehiengo batek ama hizkuntza euskara duelako. Ondorioz, ingurumen multikultural hori oso egokia da elebidunak (euskara/frantsesa) eta ADaz hunkitua den pertsonaren akonpainamendua ikertzeko. Lehen partean ADaz hunkitua diren lau pertsona eguneroko egoeretan aztertuak izan dira. Hala nola, terapeutak, goizeko garbitze momentua bi tarte ezberdinetan egiten du, bat euskaraz eta bestea frantsesez. Artatze mementu horiek “Volitional Questionaire” (1.eranskina) delakoarekin ebaluatuak izan dira. IkerGazte, 2019 41 Ebaluazio hori motibazioak zoin diren erakustea gai ez den pertsonarentzat pentsatua izan da. Galdeketa honetan, artatzaileak 14 sail bete beharko ditu pazienteak egindako aktibitatea behatu ondoren. Saila bakoitzean, aldi oro pazientea definitzen duten lau hitzen artean bakar bat hautatu beharko du, lau hitzak izanki : 1)pasiboa, 2)dudakorra, 3)inplikatua eta 4)bere baitatik. Eta sailak besteak beste izanki : - Aktibitatearekiko kuriositatea erakusten du. - Iniziatibak hartzen ditu. - Agertzen diren arazoak konpontzen saiatzen da. - Aktibitatea bukaera arte segitzen du. - … Ondotik puntuatzea kontatuko da, jakinez gero eta emaitza goragoa izan, orduan eta motibazioa goragoa izanen dela. Aktibitate anitz behatu ondoren, edo kasu honetan, ber aktibitatea ingurumen ezberdin batean ( hizkuntzaren erabilpena), emaitza ezberdinek pertsonaren motibazioaren aldaketa erakusten digute baita motibazio gehien ekartzen duen testuingurua ere. (11) Behaketa eta ebaluazio horren helburuak hauek ziren : aktibitate denboran, ea euskararen erabilerak eraginik duen motibazioan eta parte hartzean. Bigarren partean, galdeketa kualitatibo bat egina izan da, zahar etxeko profesionalekin, elkarrizketa erdi estrukturatu baten bidez (hala nola, galderak nahitara zabalak eta irekiak ziren, errazkiago profesionalen esperientzia eta pentsatzeko manerak biltzeko). (2.eranskina). Helburua, profesionalen esperientzia subjektiboen bidez ikustea zen, ea euskararen erabilerak motibazioan, parte hartzean baita portaeran ere eragina duen ADaz hunkitua den pertsonarengan. 3.2. Emaitzak 3.2.1. Eguneroko egoeren emaitzak (motibazioa, eta parte hartzea ebaluatzen dutenak) A.A U.C E.M M.F 15 20 25 30 35 40 45 1. irudia. Euskaraz eta frantsesez egindako garbitze denboren ebaluazioaren konparaketa . Frantsesez Euskaraz A.A/U.C/E.M/M.F : Parte hartzaileen inizialak IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 42 3.2.2. Galdeketen emaitzak • Ama hizkuntzaren erabileraren eragina, motibazioan ADaz hunkitua den pertsonarengan. Profesionalen iduriko, pertsonak ez du hain apatikoa iduri eta aktibitate proposamenari irekiagoa da bere ama hizkuntza erabiltzen duelarik. Iruditzen zaie, euskarazko hitz batzuekin aski dela, hari beharrezkoa den kuraia emateko eguneroko aktibitate baten egiteko. Profesionalen ustez, konfiantzazko harreman batetik etorriko litzateke, ama hizkuntzarekin sortzen den hurbiltasunari esker. Erizainek eta ergoterapeutak, baieztatzen dute euskaraz mintzatzean ADaz hunkitua den pertsona batekin, kuriositate gehiago duela eta bere buruaz askoz gehiago hitz eginen duela. Pertsona erneago atzematen dute eta eguneroko aktibitateetan gehiago parte hartzen duela sentitzen dute. Segurtatzen dute artatzaileak beste irudi bat duela pazientearen begietan ama hizkuntza erabiltzen duelarik. Eta horri esker errazago zaie pertsonaren egoera psikologikoa ezagutzea baita haien sentimen afektiboak ere. Mediku geriatrikoak azaltzen du « ama hizkuntza, buruan errotuena den hizkuntza da eta ondorioz semantika bereizketak urriagoak izanen dira edo berantago agertuko dira ». Ama hizkuntzaren erabilerari esker pertsonak elkarrizketan gehiago parte hartuko du, eta ondorioz bere ingurumenari interesa gehiago ekarriko dio. • Ama hizkuntzaren erabileraren eragina, ADaz hunkituak diren pertsonaren parte hartzean. Profesional guztiek, esplikatzen dute, ADaz hunkitua den pertsonak aktibitate batean gehiago parte hartuko duela, aktibitate hori euskaraz esplikatua edota pasatzen denean. Haien ustez, ama hizkuntza erabiltzeak, pertsona hauen entzumena baita ulermena ere errazten du, mezua argiagoa eta zehatzagoa izanen baita haientzat. Gero eta onuragarriagoa litzateke, haien iduriko, sentimendu eta emozioen adierazpena laguntzen baitu. Batzuek sentitzen dute pertsona erneagoa izanen dela eta atentzio askoz gehiago erakutsiko duela bere hizkuntza erabiltzen dugularik. Ergoterapeutak, beste profesionalek bezala dio, pertsona konfiantza handiagoan sentitzen dela, baina, gehitzen du helburuak eta aginduak hobeki ulertuak izanen direla ama hizkuntza erabiliz. Horri esker, aktibitatea adierazgarriagoa izanen da eta ondorioz parte hartzea hobea. • Ama hizkuntzaren erabileraren eragina, ADaz hunkituak diren pertsonaren portaeran. Profesionalak ohartzen dira, euskara erabiltzean, portaeraren alderdi batzuk aldatzen direla. Hala nola, gehienek (8/10 gain) sentitzen dute pertsona seguritatean dela, trukaketa euskaraz egiten denean. Erizain batek zion « bere gorputza lasaituko da, errazkiago utziko du jendea beregana hurbitzen, eta artatzaile baten laguntza ere errazkiago onartuko du, dutxa denboran adibidez ». Honek antsietatea zinez ttipitzen duela diote, pertsona askoz lasaituagoa sentituko baita eta ez hain galdua. Erizain laguntzaileek eta erizainek azaltzen dute eguneroko bizian, ADaz hunkituak diren pertsonek, usu herstura edota ezinegon gertakariak dituztela eta batzuetan oldarkorrak ere bai. Ohartu dira gertakari hauek lasaitzea IkerGazte, 2019 43 askoz errazago dela euskaraz aritzen direnean. Horrez gain, baieztatzen dute zinez ama hizkutzaren erabilerak errazten duela mintzatu nahi ez duen pertsona batekin hitz egiteko eta eguneroko aktibitate batean parte hartzeko negoziatzeko tenorean. Erizainek esplikatzen dute, trukaketan sortutako konfiantzari esker, pertsona gustura izanen dela eta berekiko informazio gehiago partekatuko dituela baita sentimendu anitz ere, eta horri esker artaren kalitatea hobetuko dela. 4. Ondorioak Ikerketa honen galdera nagusia « zein izango litzateke ama hizkuntzaren erabileraren eragina Alzheimer dementziaz hunkitua den pertsonaren akonpainamenduan” zen. Hortik ama hizkuntzak Alzheimer dementziaz hunkitua den pertsonaren motibazioan, parte hartzean eta portaeran eragina lukeelako hipotesia aztertu zen. Horri erantzuteko, garbitze egoerak antolatuak izan dira (bai euskaraz, bai frantsesez) zahar etxeko 4 pertsonarekin, eta galdeketa bat pasarazia izan da LURO fundazioko hamar bat profesionalei. Eguneroko aktibitate bat egitekoan, goizeko garbitze denbora bezala adibidez, iduri luke ama hizkuntzak pertsonaren parte hartzean eta motibazioan inpaktu bat lukeela. LURO fundaziotik galdezkatuak izan diren profesionalek azpimarratu dute ama hizkuntzaren erabilpenak eragin positibo bat duela ADaz hunkituak diren pertsonen parte hartzean, motibazioan eta portaeran. Profesional hauek azaltzen dute pertsona bakoitzaren arabera akonpainamendua egokitzen dutela eta ondorioz usu euskara erabiltzen dutela LURO fundazioko pertsonekin. Esplikatzen dute ere bai hizkuntza honek pertsonaren mintzamena laguntzen duela baita sentimendu eta emozioen ulermena ere. Sentitzen dute pertsona konfiantza handiagoan dela eta horri esker artak errazkiago onartuko dituela. Gainera, haien portaera egokituz eta euskara erabiliz, ohartu dira ADaz hunkitua den pertsona aktibitate proposamenari askoz irekiagoa dela. Pentsatzen dute ere bai kontsignak eta helburuak ulergarriagoak direla eta ondorioz aktibitatea adierazgarriagoa izanen dela. Oro har, haien iritziz ama hizkuntzaren erabilerak artaren kalitatea zinez laguntzen duela baieztatzen dute. Bukatzeko, ikerketa hori ADaz hunkitua den pertsonari zuzendua zaio, baina, profesional batzuen arabera, ama hizkuntzak pertsonaren akonpainamenduan eragina luke beste eritasun neurologikoetan ere bai, hala nola istripu zerebrobaskularren (iktus) artamenduan adibidez. Ezagutza hauekin, interesgarria izango litzateke ama hizkuntzaren eragina ikertzea istripu zerebrobaskular bat ukan duen pertsonaren akonpainamenduan eta errehabilitazioan. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 44 6. Eskerrak Lehenik, ene tutorea LEROY anderea HELHA eskolan Montignies-sur-Sambre-en erakasle dena eskertu nahi nuke. Honek, sustengatu, aholkatu eta segitu nau ene metodologian baita lan honen idazketa guzian ere. Ene bigarren tutorea, OSTROWIECKI anderea, LURO fundazioan ergoterapeuta dena eskertu nahi nuke ere bai, enekin partekatu dituen esperientzia eta ezagutzentzat. Ene esker onak bereziki LURO fundazioaren ekipa guztiari eskaintzen ditut, ene ikastaro osoan sustengatu nautelako eta erakutsi duten interesa eta suhartasunarentzat baita partekatu dituzten esperientzia guzientzat ere. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 46 7. Eranskinak 1. Eranskina (frantsesez) : “Questionnaire volitionnel” 47 2.Eranskina : Galdeketa 1. Zoin da zure ama hizkuntza ? 2. Zahar etxeko pertsonarekin zoin hizkuntzetan hitz egiten duzu ? 3. Zertan ama hizkuntzaren erabilerak Alzheimer dementziaz hunkia den pertsona baten ulermenean eragiten du ? 4. Zure ustez, Alzheimer dementzia duen pertsona bat, gehiago konfiantzan sendituko da bere ama hizkuntzan hitz egiten badiozu ? 5. Zure ustez, pertsona hori motibatuago izanen da bere ama hizkuntzan hitz egiten badiozu ? Nola ? 6. Senditzen duzuia ADz hunkitua den pertsona batek, aktibitate batean gehiago parte hartuko duela hizkuntza bat edo bestean hitz egiten badiozu ? Zergatik ? 7. Zure ustez, erabilitako hizkuntzak eragin bat ukan dezake ADz hunkitua den pertsona baten portaeran aktibitate denboran ? Zergatik ? 8. Beste aldaketa batzuk badirea pertsonaren portaeran euskaraz hitz egiten diozunean (bere ama hizkuntzean) ? Zerbait gehitu nahi zenuke ? 48 Ingurune aberastuak nerabezaroan alkoholarekin trataturiko C57BL6J saguen iraupen luzeko CB1 hartzailearen mendeko plastikotasuna berreskuratzen du. -Paradigma honen azpian ezkutatzen diren mekanismo zelularren bilaRico-Barrio, Irantzu1,2; Peñasco, Sara1,2; Buceta, Ianire 1,2, Puente, Nagore1,2; Olea, Ane1,2; Lekunberri, Leire1,2; Serrano, Maitane 1,2; Reguero, Leire1,2; Egaña-Huguet, Jon1,2; Terradillos, Itziar1,2; Achicallende, Svein1,2; Gerrikagoitia, Inmaculada(,2; Elezgarai, Izaskun1,2 eta Grandes, Pedro1,2 1Neurozientziak Saila, Medikuntza eta Erizaintza Fakultatea, Euskal Herriko Unibertsitatea, 2Achucarro Basque Center for Neuroscience, UPV/EHU Zientzia Parkea irantzu.rico@ehu.eus Laburpena Gizartean duen prebalentzia-tasa altua dela eta, gehiegizko alkohol-kontsumoa, batez ere nerabezaroan, osasun arazo larria bilakatzen ari da. Alkohol kontsumoaren erregulazioan, endokannabinoide sistemak funtsezko eginkizun bat betetzen du. Izan ere, etanolaren gehiegizko kontsumoak CB1 hartzailearen mendeko iraupen luzeko plastikotasunaren galera eragiten du. Ingurune aberastuak (IAk) hainbat aldaketa mesedegarri eragiten ditu garunaren garapen prozesuan; garun lesio ezberdinen berreskurapenean duen parte-hartzea egiaztatuz. Gure xedea, nerabezaroan alkoholkontsumoaren ondorioz sorturiko iraupen luzeko plastikotasun asalduren aurrean IAk duen potentzialtasun terapeutikoa aztertzea da; baita onura posible horien azpian dauden mekanismo zelularrak ere. Hitz gakoak: Alkohol-kontsumoa, endokannabinoide sistema, ingurune aberastua, plastikotasuna. Abstract Abusive alcohol consumption, especially during the adolescent stage, has become one of the main problems that most concern our society. There is considerable evidence for the involvement of the endocannabinoid system in alcohol. In fact, alcohol abuse promotes long-term CB1 mediated loss of plasticity. Enriched environment (EE) significantly facilitates recovery from brain injury through the interaction with functional changes occurring along brain development. Our aim is to investigate the therapeutic potential long-term effect of the EE on the plasticity impairment induced by chronic ethanol intake during adolescence; including the cellular mechanisms that underlie the possible beneficial effects. Keywords: Alcohol, endocannabinoid system, enriched environment, plasticity. 1. Sarrera eta motibazioa Alkohola nerabeek astebururo gehien kontsumitzen duten mendekotasun-sortzailea da. Munduko Osasun Erakundearen (MOE) arabera alkohola da; kokainaren, bizigarri sintetikoen, haluzinogenoen edo kannabisaren deribatuen gainetik, pertsonen osasun fisikorako, psikikorako eta sozialerako drogarik arriskutsuena. Adingabeko gazteak gero eta goizago hasten dira gehiegizko alkohol-kontsumo intentsiboan murgiltzen eta asteburuetako mozkorraldiak, botiloia edo “litroak egin” deritzon ohiturak handipen nabarmena adierazi du azken hamarkadan (Osasun Saila, 2014). Botiloia bi orduko tartean bost edari edo gehiago hartzean datza. Ohitura horrek epe luzeko ondorio neurobiologikoak eta psikopatologikoak eragiten ditu; neurogenesiaren inhibizioa, neurotransmisioaren galera, plastikotasunaren asaldura (Keshavan et al., 2014), eta prozesu hauekin zuzenki erlazionatuta dagoen narriadura kognitiboa aipatzekoak dira, besteak beste (Rico-Barrio et al., 2018). Hori gutxi balitz bezala, alkoholak arreta maila murrizten du, gizarte harremanak zaildu, portaera arazoak sortu eta epe luzera, mendekotasuna sortzeko arriskua handitzen du. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 49 Aipatutako kalte horiek jasateko arriskua handiagotu egiten da kontsumoa nerabezaroan hasi bada, non garunean etengabeko garapen eta heltze prozesu bat ematen den (Crews et al., 2016). Nerabezaroa bizitzako bigarren hamarkadarekin bat datorren aldaketa denboraldi garrantzitsu bat da. Tarte horretan, garun sentikortasuna handitzen da; etengabeko garapen fisiko, psikiko, emozional eta soziala gertatuz. Hortaz, nerabezaroko gehiegizko alkohol kontsumoak, epe luzeko garun erasana jasateko arriskua esanguratsuki handiagotzen du (Kyzar et al., 2016). Sistema kannabinoide endogenoa (SKE) garuneko komunikazio sistema fisiologiko moldakor neuromodulatzaile bat da eta alkohol kontsumoaren erregulazioan, funtsezko eginkizun bat betetzen du. SKE bi oinarrizko endokannabinoidetaz (eKB) konposatuta dago: anadamina (AEA) eta 2- arakinodilglizerol (2-AG). EKB hauen efektuak bi hartzaile nagusien bitartez gauzatuko dira: CB1 eta CB2. Azken urteotako ikerketek ere TRPV1 hartzailea SKEarekin zuzenki erlazionatuta dagoela agerian utzi dute (Ianotti et al., 2016). N-azil fosfatidiletanolamina (NAPE-PLD) eta diazilglizerol lipasa (DAGL) entzimek AEA eta 2-AGren biosintesian parte hartzen dute. Bestalde, gantz azidoen amida hidrolasa (FAAH) eta monoazilglizerol lipasa (MAGL); AEA eta 2-AGren degradazioaz arduratuko dira, hurrenez hurren (Ianotti et al., 2016). SKE alkohol kontsumo eta mendekotasun portaeren itu garrantzitsu gisa identifikatu da (Pava eta Woodward, 2012). CB1 hartzaile kannabinoideen agonisten administrazio akutuak, dosiaren mendeko alkohol kontsumoaren handipen bat dakar (Colombo et al., 2002); CB1 hartzailearen alderantzizko agonistak, aldiz, borondatezko alkohol kontsumoaren murriztapen esanguratsua erakutsi dute (Economidou et al., 2006). Ingurune aberastua (IA) “objektu desberdinen, elkarrekintza soziala eta ariketa fisikoaren konbinazioa da” (Rosenweig et al., 1978). Ingurugiro berezi hauek ohiko laborategi kaiolak (1. irudia a) baino handiagoak dira. Bertan, korrika egiteko gurpilak, aldapak, tunelak eta kolore, tamaina eta ehundura ezberdinetako objektuak kokatzen dira. Objektu hauei esker, animalien zentzumenen kitzikapena, ariketa fisikoa eta elkarrekintza soziala sustatu egiten dira, garunaren gaitasun motorra, sentsitiboa eta kognitiboa sustatuz eta garapen prozesuko aldaketa molekular, anatomiko zein funtzionalak bermatuz (Yau et al., 2014). IAk plastikotasun aldaketa nabarmenak bultzatzen ditu eta deskribatutako onura hauek, faktore neurotrofikoen askapenaren areagotzearekin, arborizazio dendritiko handiago batekin eta helduaroan behatutako sinaptogenesi (sinapsien eraketa) eta neurogenesi (neuronen sorrera) hipokanpalaren handipenarekin lotuta daude (Yau et al., 2014). Hortaz, ingurune aberastuaren paradigma honek garun lesio ezberdinen berreskurapenean izan dezakeen parte-hartze garrantzitsua zein onuragarria azpimarratu beharra dago. 1. irudia. a) Ohiko laborategi kaiola eta b) ingurune aberasturiko kaiola 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Gehiegizko alkohol kontsumoaren ohitura, sahiestu edo ekidin daitekeen lehen hilkortasun kausa da. Oro har, MOEk onartutako datuen arabera, alkoholaren gehiegizko kontsumoak edo alkoholismoak 3,3 milioi hildako eragiten ditu urtero. Azken urteetan betekadetan oinarritutako alkohol-kontsumoa, 50 sendo nagusitu da gazteen ohituren artean, eta inkesten arabera, 14-18 urte bitarteko gazteriaren herena tradizio horretan murgildu da azken hilabetean (Osasun Saila 2014). Alde batetik, epe motzeko arriskuak ekar ditzake eta hain ezagunak ez diren, eta berriki behatu izan ditugun iraupen luzeko narriadura kognitiboa eta plastikotasun sinaptikoan inplikatuta dagoen seinaleztapen endokannabinoide fisiologikoa aupadatzen du. Zehazki, nerabezaroko 4 astetan zehar aldizkako %20ko alkohol kontsumopean egon diren sagu arren CB1 hartzailearen mendeko iraupen luzeko plastikotasuna galtzen da [Peñasco et al., 2015 (argitaratzeko zain)]. Ingurune aberastuak hainbat aldaketa eragiten ditu garunean; kortexaren pisua, lodiera zein tamaina handiagotu eta ikas-ahalmenarekin eta oroimen prozesuekin erlazionatuta dagoen hipokanpoa deritzon eremu anatomiko bolumenaren handipena deskribatu dira besteak beste (Bennett et al., 1969; Diamond et al., 1976). Zentzumenen garapena eta kitzikapena bultzatzeaz gain, angiogenesia (lehendik dauden odol-hodietatik odol-hodi berriak sortzea) (He et al., 2017), sinaptogenesia (Birch et al., 2013), neurogenesia eta faktore neurotrofikoen adierazpena eta askapena sustatzen ditu (Ickes et al., 2000), hipokanpoan bereziki. Horrez gain, apoptosi (zelulen heriotza programatua) prozesuaren murriztapenean ere parte hartzen duela frogatu da (Chen et al., 2017). Ingurune berastuak eskaintzen duen berritasunak, ariketa fisikoak eta gizarte-elkarrenkintzak, garuneko sari-zirkuituak behin eta berriz aktibatzera eramaten du, drogen mendekotasunean hain bereizgarria den substantzia psikoestimulatzaileen autokudeaketa konpultsiboa murriztuz. Era berean, arratoietan aurkezten den drogekiko kalteberatasuna ere gutxiagotu egiten dela egiaztatu da (Green et al., 2002). Prozesu hauen guztien egiaztapenaren ondorioz, aberastutako ingurugiroak tresna preziatu batean bilakatu dira drogen mendekotasunari aurre egiteko. Izan ere, paradigma esperimental honek nerabezaroko gehiegizko alkohol kontsumoak eragindako desoreka, koordinazio motorraren kaltea eta narriadura kognitiboa berreskuratzen ditu (Rico-Barrio et al., 2018). Ikerlan honen helburua, nerabezaroan gehiegizko alkohol-kontsumoaren ondorioz sorturiko iraupen luzeko plastikotasun asalduren aurrean ingurune aberastuak duen potentzialtasun terapeutikoa aztertzea da: baita onura posible horien azpian dauden mekanismo zelularren ikerketa ere. Lortutako emaitzen ekarpenei esker, paradigma honek helduaroan eduki dezakeen ahalmen terapeutikoa aztertzeko aukera emango digu. 3. Ikerketaren muina Azterlan honen helburua gauzatzeko, lau astetan zehar (jaio osteko 32. egunetik 56. egunera arte), nerabezaroko C57BL6J ar saguei (5 animali talde esperimental bakoitzeko), alkohol/ur edateko ilun- peko protokolo batean barneratu zitzaien. Asteko lehenengo hiru egunetan, animaliak bi orduz segidan egon ziren alkohola % 20an (alkohol taldea) edota ura (kontrol taldea) era aske batean edaten. Laugarren egunean, edateko denbora-tartea lau ordutara luzatu zen eta asteko gainontzeko hiru egunak atseden gisa hartu ziren (ura eta janaria ad libitum) (2. irudia) (Rhodes et al., 2007). 2. irudia. C57BL6J ar saguei ezarritako alkohola edateko lau asteko ilunpeko alkohol/ur protokoloa eta diseinu esperimentalaren eskema 2 orduko edate tartea 4 orduko edate tartea IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 51 Alkohol eredu honen egiazkotasuna baieztatzeko, prozeduran zehar edandako bataz besteko alkohol kontsumo totala [(g/kg/o)] neurtu zen (3a. irudia), 2.10 g/kg/o-ko balioa lortuz. Horrez gain, odol laginak buztaneko alboko zainetik hartu ziren, ilunpeko alkohol/ur esposizio prozeduraren 4 orduko azkenengo saioa bukatu eta 30 minututara. Horrela, kit komertzial baten bitartez odoleko alkohol kontzentrazioa aztertu zen (3b. irudia). Alkohol taldeko saguek (BN-OH) kontrolekin alderatuz (BNH20) odoleko etanol kontzentrazio esanguratsuak aurkeztu zituzten, eredu honen baliotasuna bermatuz (2b irudia). Ilunpeko alkohol/ur esposizioa amaitu ostean, animaliak abstinentzia denboraldian barneratu ziren (jaio osteko 56. egunetik 76. egunera arte) helduaro goiztiarrera arte, alegia. Bi asteko abstinentzia aldiaz baliatuz, animaliak ingurune aberastuko kaioletan barruratu ziren. Beraz, ikerketa honi hasiera emateko lau talde esperimental osatu ziren: Baldintza normaletan hazitako kontrol taldea (BN-H20; n=5), baldintza normaletan hazitako alkohol taldea (BN-OH; n=5), ingurune aberastuko kontrol taldea (IA-H20; n=5) eta ingurune aberastuko alkohol taldea (IA-OH; n=5). 3. irudia. C57BL6J ar saguek lau astetan zehar edandako a) bataz besteko alkohol kontsumo totalaren maila tratamenduan zehar eta b) odoleko etanol kontzentrazioaren neurketa tratamenduaren azkenengo egunean (***p=0.000) 3.1. Teknika elektrofisiologikoak C57BL6J sagu helduak, abstinentzia aldia eta gero, elektrofisiologiako tekniken bitartez (4a. irudia), talde esperimental ezberdinen (BN-H20/BN-OH/IA-OH/IA-H20) hipokanpoko iraupen luzeko plastikotasunaren ikerketa zertu zen; baita behatutako plastikotasun mota bakoitzaren azpian ezkutatzen ziren mekanismo zelularren azterketa ere. Elektrodo kitzikatzailea erdialdeko bide zulatzailearen zuntzetan kokatu zen eta erregistroko elektrodoa, berriz, hortz bihurguneko geruza molekularraren barneko herenean (4b. irudia). Esperimentu hauetan, iraupen luzeko depresioaren (ILD) plastikotasun motaren azterketa sakona egin zen. Ikerlanean erabilitako maiztasun baxuko kitzikapenaren protokoloa (10 minutu 10 Hz-tara) CB1 hartzaile kannabinoidearen mendeko iraupen luzeko transmisio sinaptiko kitzikatzailearen depresio (CB1-ELD) motako plastikotasun sinaptikoa eragiteko gai zela frogatu zen aldez aurretik gure laborategian (Puente et al., 2011). 4. irudia. a) Elektrofisiologiako aparatua eta b) elektrodo kitzikatzailearen eta erregistro elektrodoaren kokapena hipokanpoan. 52 BN-OH taldeko animalia alkoholikoek, kontrolekin parekatuz (BN-H20) CB1 hartzailearen bitarteko iraupen luzeko plastikotasunaren galera esanguratsua adierazi zuten; kontroletan maiztasun baxuko kitzikapenaren protokoloarekin lortutako ILDk deuseztatuz (5.a,b irudia, Peñasco et al., argitaratzeko zain). Harrigarriro, animalia alkoholiko hauek aberastutako kaioletan sartzean (IA-OH), kontrol taldeko bezalako ILDak erakutsi zituzten (5.c irudia). Bestalde, IA-H20 taldeko animaliek beste motako plastikotasun mota bat adierazi zuten, iraupen luzeko indartzea (ILI) deritzon plastikotasuna, hain zuzen ere. BN-H20 taldean behatutako ILDa CB1, mGluR1, mGluR5 hartzaileen bitartez eta 2-AG endokannabinoidearen bidez ematen dela egiaztatu zen (Peñasco et al., argitaratzeko zain) 5. irudia. a) BN-H20, b) BN-OH, c) IA-OH eta d) IA-H20 taldeetako iraupen luzeko plastikotasunaren azterketa. Potentzial kitzikatzaile postsinaptikoa (PKPS). ***p=0.000. Balioak t t-testaren bitartez analizatu dira talde esperimental bakoitza bere oinarrizko lerroarekin konparatuz. 3.2. SKEren inplikazioa IA-OH taldean IA-OH taldeak plastikotasunean eragiten zituen onurak aztertu ondoren, farmako antagonista ezberdinen erabilpenaz, SKE osagaien inplikazioa aztertu zen; plastikotasun mota honen azpian aurkitzen ziren mekanismo zelularren bilaketari hasiera emanez. Zehazki CB1 hartzailearen, 2-AGren eta AEAren endokannabinoideen eta mGluR5 eta mGluR1 hartzaile metabotropikoen inplikazioa ikertu zen. Emaitzek nola CB1, mGluR5, mGluR1 hartzaileen hala 2-AG endokannabinoidearen inplikazio zuzena adierazi zuten behatutako iraupen luzeko depresioetan. Izan ere, hartzaile hauen antagonistek eta 2-AG entzimaren inhibizioak jatorrizko animalian behatutako iraupen luzeko depresioa desagerrarazten du, beraien inplikazioa iradokiz. Anandamidak, berriz, ez zuen inongo eraginik aurkeztu plastikotasun mota hau aztertzerakoan, URB 597 farmakoa erabiltzean jatorrizko animalian behatutako ILD mantenduz (6. irudia). IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 53 6. irudia. IA-OH taldeko plastikotasunaren azpian dauden hartzaile ezberdinen inplikazioa (AM 251: CB1 hartzailearen antagonista; MPEP: mGluR5 hartzailearen antagonista; CPCoET: mGluR1 hartzailearen antagonista) eta d) IA-OH taldeko plastikotasunaren azpian dauden endokannabinoide ezberdinen inplikazioa (THL: DAGL-ren inhibitzailea; URB 597: FAAH-ren inhibitzailea) 3.3. SKEren inplikazioa IA-H20 taldean Bestalde, IA-H20 taldean lortutako iraupen luzeko indartzearen azpiko mekanismo zelularrak aztertu nahian, beste behin, farmako antagonista ezberdinen erabilpenaz, SKE osagaien inplikazioa ikertu zen plastikotasun mota honetan (7. irudia). Emaitzek TRPV1 hartzailearen eta AEA endokannabinoidearen inplikazioa adierazi zuten behatutako iraupen luzeko indartzean. CB1, mGluR1, mGluR5 hartzaileek eta 2-AG endokannabinoideak, berriz, ez zuten inongo eraginik adierazi ILIan (7. irudia) 7. irudia. IA-H20 taldeko plastikotasunaren azpian dauden hartzaile ezberdinen inplikazioa (AM 251: CB1 hartzailearen antagonista; MPEP : mGluR5 hartzailearen antagonista; CPCoET: mGluR1 hartzailearen antagonista; AMG 517: TRPV1 hartzailearen antagonista) eta IA-H20 taldeko plastikotasunaren azpian dauden endokannabinoide ezberdinen inplikazioa (THL: DAGL-ren inhibitzailea; URB 597: FAAH-ren inhibitzailea 54 4. Ondorioak Emaitza hauei esker bi ondorio nagusi atera daitezke. Batetik, ingurune aberastuko baldintza berezia nerabezaroko gehiegizko alkohol kontsumoak plastikotasunean eragiten dituen kalteak berreskuratzeko gai dela; bere potentzialtasun terapeutikoa bermatuz. Bestetik, garuneko egoera fisiologikoaren arabera, ingurune aberastuaren paradigmak, plastikotasun mota ezberdinetarako bidea emango duela (ILD edo ILI). Aztertutako plastikotasun mota bietan; bai ILDan baita ILIn ere, SKEren parte-hartzea agerikoa da. Lortutako emaitzen arabera, ingurune aberastuaren paradigmak eragiten dituen onurak, garunaren egoera fisiologikoaren arabera, mekanismo zelular ezberdinen bitartez bideratuko dira. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Nerabezaroa, funtzio kognitiboak, emozionalak eta sozialak garatzen diren denboraldi erabakigarri bat izateaz gain, alkoholaren kontsumoaren hasierarekin kointziditzen duen aldia da. Garai honetan gazteek ez dituzte alkoholak eragiten dituen iraupen luzeko (helduaroko) kalteak aintzat hartzen eta droga hau, adingabeko gazteen artean, arrisku gutxien eragiten duen substantzia psikoaktibo gisa kontsideratuta dago (Osasun Saila 2016). Munduko osasun erakundearen arabera, alkoholaren kontsumorik handiena mundu garatuan ematen da eta 200 gaixotasun eta lesio baino gehiagoren eragile nagusia bilakatu da. Horrez gain, 20 eta 39 urte bitarteko pertsonetan gertatzen diren heriotzen % 25aren erantzule zuzen gisa kontsideratuta dago (Munduko Osasun Erakundea, 2015). Adingabeko gazteen gehiegizko alkohol kontsumoaren intzidentzia eta prebalentzia-tasaren ohartarazpenak, hortaz, terapia eraginkor berrien ikerketak burutzeko eta jorratzeko egitasmoen beharra erakusten du. Testuinguru horretan, ingurune aberastua, arestian gure laborategian egindako ikerketetan terapia ez farmakologiko fidagarri bat bezala aurkezten da, botiloiak eragindako kalteak leheneratuz. Alde batetik, gehiegizko alkohol kontsumo horrek epe luzera sortutako narriadura kognitiboa berreskuratzen du; baita kaltetutako koordinazio motorra eta oreka ere. Bestalde, ikerlan honetan behatutako emaitzek ere ildo beretik doaz, alkohol-kontsumoaren ondorioz ager daitezkeen iraupen luzeko plastikotasun kalteak berrezarriz. Hori dela eta, etorkizunari begira, baldintza berezi honen potentzialtasun terapeutikoa argi zantzu bat bezala igarri daiteke, prebentzio edo tratamendu bezala, droga honen mende bizi diren edo bizi izan diren pertsonen bizi-kalitatea hobetzeko. 6. Eritasun zeliakoarekin asoziatutako rs6822844 polimorfismoaren ikerketa funtzionala heste-zeluletan Sebastian-delaCruz, Maialen1; Olazagoitia-Garmendia, Ane1; Romero-Garmendia, Irati1; Irastorza, Iñaki2; Castellanos-Rubio, Ainara1,3 *; Bilbao, Jose Ramon1 * 1Genetika, Antropologia Fisikoa eta Animalien Fisiologia Saila, BioCruces-Bizkaia Osasun Ikerketa Institutua, Euskal Herriko Unibertsitatea, Leioa, Euskal Herria 2Haur Gastroenterologia, Gurutzetako Unibertsitate Ospitalea, BioCruces-Bizkaia Osasun Ikerketa Institutua, Euskal Herriko Unibertsitatea, Leioa, Euskal Herria 3IKERBASQUE, Zientziarako Euskal Fundazioa, Bilbo, Euskal Herria maialensebastian@gmail.com Laburpena Eritasun zeliakoa (EZ), predisposizio genetikoak baldintzatutako pertsonetan glutenaren aurkako erantzun desorekatuak eragiten duen gaixotasun immunitarioa da. HLA eremutik kanpo, rs6822844 polimorfismoak aurkeztu zuen EZ garatzeko arriskurako asoziazio maila altuena lehen genoma osoko asoziazio ikerketan (ingelesez GWAS). Polimorfismoa IL2 eta IL21 geneen artean dago, eta horregatik horiek izan ziren eremu horretan proposatutako gene erantzuleak. Lan honen helburua, eremu hori aztertzea da. Horretarako, heste-zelula eta monozitoen proliferazioa eta IL2 eta IL21 geneen adierazpena aztertzeaz gain, FGF2 gene erantzule berriaren adierazpena ere ikertu da. Lortutako emaitzek, eremu hau EZren garapenean garrantzitsua dela baieztatzen dute, gaixotasunaren zenbait ezaugarri desagertzen baita eremuan aldaketak eragitean. Hitz gakoak: Eritasun zeliakoa, rs6822844, IL2, IL21, FGF2 Abstract Celiac disease (CeD) is an immune disorder derived from the dysregulated reaction to gluten in genetically susceptible individuals. The polymorphism rs6822844 showed the strongest association with risk to CeD in the first GWAS outside the HLA region. It is located between the IL2 and IL21 genes, so they were considered candidate genes in that region. The aim of this work is to analyze this region in intestinal cells and monocytes, through proliferation and expression studies of IL2 and IL21 genes, and a new candidate gene proposed in this work, FGF2. The results obtained confirm that this region is important for the development of CeD, as certain characteristics of the disease disappear, when the region is altered. Keywords: Celiac disease, rs6822844, IL2, IL21, FGF2 1. Sarrera eta motibazioa Eritasun zeliakoa (EZ) predisposizio genetikoa duten pertsonengan gertatzen den glutenaren aurkako erantzun desorekatuaren ondorioz garatzen den gaixotasun immunitario kronikoa da. Beraz, faktore genetikoek zein ingurumenekoek, batez ere glutenak, parte hartzen dute gaixotasunean. Ezaguna den arrisku genetiko nagusia HLA-DQ2 edota HLA-DQ8 aldaerek ekartzen dute, sistema immunitarioko zelulei glutena aurkezteko duten ahalmenagatik. Dena den, aldaera horiek ez dira nahiko eritasun zeliakoa garatzeko; izan ere, ohikoak dira populazioan, eta adibidez, pertsona ez-zeliakoen %30 inguruak HLA-DQ2 eramaten du (Megiorni eta Pizzuti, 2012). Azken urteotan, beste arrisku faktoreak ezagutu nahian, genoma osoko (GWAS) eta Immunochip plataformako asoziazio azterketak burutu dira (van Heel et al., 2007; Dubois et al., 2010; Trynka et al., 2011; Garcia-Etxebarria et al., 2016) eta eritasun zeliakoarekin asoziatuta dauden HLA lokusetik kanpoko eremu berriak aurkitu dira. Eremuok ematen duten arriskua erantzun immunitarioan parte hartzen duten bertako geneei egotzi zaie, baina oraindik ez da ezaguna asoziatutako eremu gehienen funtzioa. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 57 IkerGazte, 2019 HLA eremuaz aparte, rs6822844 polimorfismoak EZ garatzeko arrisku altuena aurkeztu zuen eritasun zeliakoan burutu zen lehen GWASean. SNP (ingelesezko Single Nucleotide Polymorphism inizialetatik) hau IL2 eta IL21 geneen artean dago, laugarren kromosoman. Bi gene horiek IL-2 eta IL-21 zitokinak kodetzen dituzte, hurrenez hurren, eta biek funtzio immunitarioan parte hartzen dutela kontuan hartuta, gene erantzuletzat proposatu ziren (van Heel et al., 2007). 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Eritasun zeliakoa gaixotasun genetiko konplexua da, non faktore genetiko ugarik parte hartzen duten. Azken urteetan, Genetika eta Biologia Molekularreko tekniken hobekuntzari esker, asko aurreratu da faktore genetiko horien ezagutzan, eta gaur egun, EZren erantzule izan daitezkeen eremu genetiko berriak proposatu dira. Dena dela, eremu horietako askoren funtzioa ez da ikertu, eta hauen inplikazioa EZan ez dago frogatuta. Hori kontuan izanik, rs6822844 polimorfismoaren eremuaren funtzioa aztertu nahi izan dugu. Horretarako hiru azpi helburu planteatu ditugu: 1) Polimorfismoaren efektua aztertzea heste-zelula epitelialetan, lehen GWASean proposatutako IL2 eta IL21 gene erantzuleen adierazpena neurtuta. 2) Gene bi horietaz aparte gene erantzule gehiago bilatzea, SNParen eremuarekin elkarrekintzak aztertuz eta haien efektuak ebaluatuz. 3) SNParen eremu genomikoa editatuta duten heste-zelulek baldintzatutako medioan hazteak sistema immunitarioko zeluletan duen eragina aztertzea. 3. Ikerketaren muina rs6822844 polimorfismoaren eta bere eremu genomikoaren azterketa egiteko, HCT116 heste-zelula epitelialen genoma editatu da CRISPR-Cas9 teknikaren bidez. Edizioak eragindako mutazioak SNPa bikoiztea eragin du editatutako zeluletan (1. Irudia). 1. irudia. HCT116 zeluletan editatutako rs6822844 polimorfismoaren inguruko eremu genomikoaren irudi eskematikoa. Sekuentzia mutatua (MUT) hiru zatiz osatuta dago: batetik, zelula basatien (WT) sekuentziaren berdina den zatia (lerro bertikalak); bestetik, WT sekuentziaren alderantzizko bikoizketa (lerro horizontalak); eta azkenik, WT sekuentziaren antzik ez duen zatia (grisez). Ertz bikoitza duen laukiak sekuentzia palindromikoa irudikatzen du eta laukitxo beltzek rs6822844 polimorfismoa. Marra gorria CRISPR-Cas9 teknikan erabilitako RNA-gida da. 3.1. Adierazpen eta proliferazio azterketak HCT116 heste-zeluletan Lehen GWASean IL2 eta IL21 proposatu ziren gene erantzule gisa. Hori dela eta, CRISPR-Cas9 bidezko edizioak gene horien adierazpenean izan zezakeen eragina aztertu da HCT116 heste-zeluletan. 58 Gene horiek erantzun immunitarioan parte hartzen dutela jakinik, eta egoera normalean adierazten ez direla behatu eta gero, zelulak IL-6 zitokina proinflamatorioarekin kitzikatu dira, adierazpena emendatu asmoz. Emaitzek erakutsi dutenez, IL2 eta IL21 geneak ez dira HCT116 heste-zeluletan adierazten, ez egoera normalean ezta IL-6 zitokina proinflamatiorioaren presentzian ere. Proposatutako geneak adierazten ez direla ikusirik, gene erantzule posible berriak bilatu dira. Horretarako SNParen eremuarekin elkarrekintzak dituzten geneak bilatu dira HiC bilatzailearen online virtual 4C lanabesa erabiliz (Lieberman-Aiden et al., 2009). Lanabes honek, DNAren hiru dimentsioko egitura kontuan hartzen du geneen edota genomaren eremu desberdinen arteko elkarrekintzak iradokitzeko. Kasu honetan, FGF2, SPATA5 eta KIA1109 geneek hiru dimentsioko elkarrekintza aurkezten dute SNParen eremuarekin. Horien artean lehenak erantzun immunitarioarekin erlazioa du, fibroblastoen hazkuntza sustatzen baitu. FGF2ren adierazpena aztertu da eta zelula editatuetan azpiadierazita dagoela behatu da (2.Irudia). Gainera, adierazpena berdin mantentzen da IL6ren presentzian ere. FGF2 geneak FGF-2 hazkuntza faktorea kodetzen du, eta horrek zelulen hazkuntza eta proliferazioa sustatzen duenez, heste-zelulen proliferazio analisia burutu da. Zelula editatuek (MUT) proliferazio abiadura handiagoa dute (3. Irudia). 2. irudia. FGF2 genearen adierazpen erlatiboa HPRT etxezaintza-genearekiko (ingelesez housekeeping genea). Emaitzak egoera normalean (0), eta IL-6 zitokina proinflamatorioarekin kitzikatu eta 30 eta 60 minutura. WT: editatu gabeko HCT116 zelulak, MUT: eremu genomikoa CRISPR-Cas9 bidez editatuta duten HCT116 zelulak. 3. irudia. HCT116 zelulen proliferazio azterketa. 200.000 zeluletik abiatuta eta bat, bi eta bost egunetara egin dira neurketak. WT: editatu gabeko HCT116 zelulak, MUT: eremu genomikoa CRISPR-Cas9 bidez editatuta duten HCT116 zelulak. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 59 IkerGazte, 2019 3.2. Adierazpen azterketak biopsietan FGF2 genearen adierazpen aldaketak ikusita, pertsona zeliakoengan ere aldaketarik dagoen aztertu da. Horretarako sei paziente zeliako (debut) eta beste sei pertsona ez-zeliakoren (kontrol) duodenoko biopsietatik erauzitako RNA erabili da, eta FGF2ren adierazpena zeliakoetan emendatuta dagoela behatu da (4. Irudia). 4. irudia. FGF2ren adierazpena biopsietan, RPLPO etxezaintza-genearekiko. 3.3. Aktibazio eta proliferazio azterketak U937 zelula immunitarioetan HCT116 zeluletan sortutako mutazioak inguruko zelula immunitarioan izan dezakeen efektua aztertzeko U937 zelula monozitikoak heste-zelulek baldintzatutako kultura-medioan hazi dira, eta haien aktibazio eta proliferazioa aztertu dira. Baldintzatutako medioa, medio freskoarekin nahastu da 1:1 proportzioan, elikagai faltarik ez izateko. Aktibazioa IL1B genearen adierazpenaren bitartez neurtu da, interleukina horren adierazpena emendatu egiten baita monozitoak aktibatzean (Petes C et al, 2017). IL1B zertxobait azpiadierazita dago zelula editatuek (MUT) baldintzatutako medioan hazitako monozitoetan (5. Irudia). Proliferazioari dagokionez, zelula editatuek (MUT) baldintzatutako medioan hazitako monozitoek, hazkunde abiadura baxuagoa aurkeztu dute (6. Irudia). 5. irudia. IL1Bren adierazpen erlatiboa RPLPO etxezaintza-genearekiko. IL1B aktibazioaren adierazle modura erabili da. WT: editatu gabeko HCT116 zelulek baldintzatutako kultura-medioan hazitako monozitoak, MUT: eremu genomikoa CRISPR-Cas9 bidez editatuta duten HCT116 zelulek baldintzatutako kultura-medioan hazitako monozitoak. 60 6. irudia. U937 zelulen proliferazio azterketa. 0 puntua medio baldintzatua gehitu aurreko puntua da, 150.000 zeluletatik abiatuta. Beste bi puntuak, baldintzatutako medioan 24 eta 48h eta gero egindako neurketak dira. WT: editatu gabeko HCT116 zelulek baldintzatutako kultura-medioan hazitako monozitoak, MUT: eremu genomikoa CRISPR-Cas9 bidez editatuta duten HCT116 zelulek baldintzatutako kultura-medioan hazitako monozitoak. Emaitzen arabera, editatu gabeko zelulek baldintzatutako medioan haztean, monozitoak aktibatu eta azkarrago proliferatzen dira. Dirudienez, sortutako mutazioak U937 zelula monozitikoen aktibazio eta proliferazioan ondorioak dituen aldaketaren bat ekarri du, rs6822844 SNParen eremuaren edizioak, inguruko zeluletan ere eragina duela erakutsiz. 4. Ondorioak Laburbilduta, EZren arriskuarekin asoziatutako rs6822844 polimorfismoaren eremua editatzeak heste-zeluletan eta inguruko zelula immunitarioetan eragina duela behatu da lan honetan. Batetik, HCT116 zeluletan, proposatutako gene erantzuleen adierazpen aldaketarik ikusi ez dugun arren, FGF2 gene erantzule berria proposatu dugu, eta gene hori azpiadierazita dago rs6822844 SNParen eremu genomikoa editatuta duten zeluletan. Aldiz, FGF2 gainadierazita dago paziente zeliakoetan. Bestetik, editatutako zelulek baldintzatutako kultura-medioan inkubatutako monozitoek aktibazio eta proliferazio apalagoa izateak, eremu genomikoaren edizioak hantura egoeran eragina izan dezakeela iradoki du. Izan ere, hantura egoeretan monozito eta makrofagoak aktibatuta egon ohi dira eta proliferazio maila altuagoa dute (Abella V et al., 2017). Beraz, eremu genomiko horrek EZren garapenean parte hartu dezakeen zantzuak ikusi ditugu, hori eraldatzean gaixotasunaren hainbat berezko ezaugarri desagerrarazten direlarik. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Lan honetan HCT116 zeluletan burutu da r6822844 polimorfismoaren eremuaren edizioa. Baina hasieran proposatutako IL2 eta IL21 geneak zelula mota horretan adierazten ez direla kontuan hartuta, etorkizunean SNParen eremua gene horiek adierazten diren sistema immunitarioko zeluletan editatzeko asmoa dugu, T linfozitoetatik eratorritako Jurkat zelulak kasu. Horrez gain, SNParen ondoan DNasarekiko hipersentikorra (DH) den eremu bat dago, eta eremu horiek erregulazio puntuak izan daitezkeela ezaguna da (Degner JF et al., 2012). Beraz, polimorfismoak DH eremu horretan eragina duen ikertu nahi dugu. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 61 USP9X: Angelman sindromearen tratamendurako itu berria ote? Elu, Nagore1; Ramirez, Juanma1; Lectez, Benoit1; Osinalde, Nerea2 eta Mayor, Ugo1,3 1Biokimika eta Biologia Molekularra saila, Zientzia eta Teknologia Fakultatea. Euskal Herriko Unibertsitatea, UPV-EHU 2Biokimika eta Biologia Molekularra saila, Farmazia Fakultatea, Euskal Herriko Unibetsitatea, UPV-EHU 3Ikerbasque, Basque Foundation for Science, Bilbo, Bizkaia nagore.elu@ehu.eus Laburpena UBE3A proteinaren gabeziak Angelman sindromea sortarazten du. Proteina honek zelulako beste proteina batzuk ubikuitinatzen ditu, beraien funtzioa erregulatuz. Hortaz, UBE3A falta denean, bere substratuak –DDI1 kasu– gutxiago ubikuitinatuko dira, ondorio larriak ekarriz. Horrez gain, deubikuitinasa deritzen proteinek substratuen ubikuitina kentzean, egoera larritzen da. Lan honetan DDI1 substratua deubikuitinatzen duen proteinetako bat –USP9X– identifikatu dugu eta diana terapeutiko gisa aurkeztu dugu, berau inhibitzeak DDI1 proteinaren ubikuitinazioa emendatu eta gaixotasunaren eredu diren eulien sintomatologia hobetzen baitu. Hitz gakoak:Angelman sindromea, UBE3A proteina, ubikuitina, deubikuitinasa, farmakoa. Abstract Lack of UBE3A protein causes Angelman syndrome. This protein is in charge of ubiquitinating other proteins in the cell. Therefore, when there is lack of UBE3A, its substrates – such as DDI1 – will be less ubiquitinated, negatively affecting cell equilibrium. Moreover, proteins named deubiquitinases remove ubiquitin from the substrates, making the scenario even worse. In this work we have identified one of the proteins – USP9X – that deubiquitinates DDI1 and presented it as a therapeutical target, since its inhibition enhances DDI1 ubiquitination and improves the climbing ability of Angelman syndrome model flies. Keywords: Angelman syndrome, UBE3A protein, ubiquitin, deubiquitinase, drug. 1. Sarrera eta motibazioa Gure genoma errezeta liburu bat bezalakoa da, eta zelula, berriz, sukaldaria, izan ere, genoman dagoen informazioa erabiltzen du bere langileak izango diren proteinak sortzeko. Genoman milaka gene edo errezeta ditugu, eta gene horietako bakoitzak proteina bat ekoizteko informazioa dauka. Proteina guztiek funtzio konkretu bat dute zelularen barruan. Hortaz, errezeta liburuko orriak falta badira –delezioak– edo testuan akatsak badaude –mutazioak–, litekeena da proteinarik ez sortzea edo sortuz gero, akastuna izatea. Edozein kasutan, proteinak ez du zelulan dagokion funtzioa burutuko, eta horrek maiz ondorio larriak eragiten ditu. Hain zuzen ere, hori da Angelman sindromean (AS) gertatzen dena. Burmuinean UBE3A deritzon genearen galeraren edo mutazioaren ondorioz, gene horrek kodetzen duen UBE3A proteina ez da sortzen edo akastuna da, eta horrek burmuineko funtzioetan asaldurak sortzen ditu (Kishino et al., 1997) (1. irudia). AS pairatzen duten banakoen ezaugarri bereizgarrienak adimen urritasuna, orekaren asaldura, hitz egiteko zailtasunak eta etengabeko irribarrea dira (Buiting et al., 2016). 1.irudia. Angelman sindromea duten hiru pertsona, hain esanguratsua duten irribarrearekin. UBE3A genean mutazioak edo akatsak daudenean ez da UBE3A proteinarik sortzen, sindromea garatuz. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 63 IkerGazte, 2019 Baina, nola da posible proteina bakar baten faltak burmuinean horrelako eragin latza izatea? Galdera horri erantzuteko lehendabizi UBE3A proteinak zer egiten duen argitu behar da. Aurrez aipatu bezala, proteinak zelulako langileak dira, eta bakoitzak funtzio konkretu bat burutzen du. UBE3A proteina zelulako agintarietako bat da, izan ere beste proteina batzuei zein funtzio bete behar duten adierazteaz arduratzen da. Eta nola egiten du hori? Bada, proteinei post-it gisa funtzionatzen duen molekula bat gehituz, hots, ubikuitina gehituz. Proteina bati itsatsitako ubikuitina kantitatearen, eta horiek proteinara lotzeko moduaren arabera, proteinak jasoko duen agindua desberdina izango da (Swatek and Komander, 2016) (2a. irudia). Alabaina, ubikuitina bidez eman daitezkeen aginduak asko dira. Oraintsu frogatu da ubikuitinazioak proteina bat degradatu egin behar dela adierazteaz gain (Glickman and Ciechanover, 2002), zelulan lekuz aldatu behar dela (Wang et al., 2018), edo zelulako beste prozesu batzuk aktibatu behar direla (Dynek et al., 2010) esateko ere balio duela (2b. irudia). Hortaz, UBE3A proteina zelulako proteina ezberdinak ubikuitinatzeaz arduratzen dela jakinik, logikoa da pentsatzea bere gabeziaren ondorioz, proteina horiek agintaririk gabe gelditzen direnez zelularen oreka hautsi egiten dela. Ildo beretik, zelulan badira UBE3A proteinaren aurkako funtzioa burutzen duten proteinak, hots, proteinei ubikuitina post-it-a kentzeaz arduratzen direnak. Deubikuitinasa (DUB) izenez ezagutzen dira proteina horiek (Amerik and Hochstrasser, 2004). Hortaz, baldintza osasuntsuetan, UBE3Ak eta DUBek gidatutako proteinen ubikuitinazioa eta deubikuitinazioa, hurrenez hurren, oso estuki erregulatutako prozesuak dira (2b. irudia). 2. irudia. (A) Ubikuitina bidezko mezua desberdina izan daiteke ubikuitinak lotzeko moduaren arabera. (B) Proteinen ubikuitinazioaz arduratzen da UBE3A proteina, aldiz, alderantziz jarduten dute deubikuitinasek, ubikuitina hori gehiago behar ez denean proteinetatik kenduz. Arestian aipatu bezala, Angelman sindromea UBE3A proteinaren faltagatik sortzen da, hortaz gaixotasuna sakon ulertzeko ezinbestekoa da ezagutzea zeintzuk diren gabezia horren ondorioz neuronetan agintaririk gabe, hots, ubikuitinatu gabe, gelditzen diren proteinak. Oraintsu ezagutu ditugu proteina horietako batzuk, eta horien artean dago DDI1 deituriko proteina (Ramirez et al., 2018). DDI1 zelulako garbitzailea da, izan ere degradatu behar diren proteinak birziklapenfabrikara, hau da, proteasomara, eramaten ditu (Glickman and Ciechanover, 2002). Hortaz, bistakoa da UBE3Aren gabeziaren ondorioz DDI1 proteinaren jarduera ez bada egokia, zelularen birziklapen-prozesua kaltetu daitekeela. Alabaina, oraindik ez da ezagutzen UBE3A proteinak DDI1 proteina ubikuitina bidez markatzean ematen dion agindua zein den, ezta markaketa hori kentzeaz arduratzen den deubikuitinasa zein den ere. 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak UBE3A proteina akastuna denean edo ekoizten ez denean, hots, AS pairatzen dutenen kasuan gertatzen den bezala, DDI1 proteinaren ubikuitinazio-maila behar baino baxuagoa izatea 64 aurreikusten da. Horrez gain, deubikuitinasek DDI1 proteinak duen ubikuitinazio gutxi hori kentzen badute, egoera are larriagoa izango da. Beraz, DUB horiek inaktibatuz DDI1 proteinaren ubikuitinazio-maila egokia berreskuratzea lortuko balitz, gaixotasunaren sintomatologia hobetuko litzatekeelakoan gaude. Hori kontuan izanda, gure ikerkuntzan hiru helburu ditugu: 1) UBE3A proteinak DDI1 proteinan jarritako ubikuitina kentzeaz arduratzen den deubikuitinasa identifikatzea. 2) Deubikuitinasa hori inhibitzen duen farmako bat erabiliz, DDI1 proteinaren ubikuitinaziomaila berreskuratzen denentz aztertzea. 3) DUBa inhibitzen duen farmakoa erabiliz, Angelman sindromearen eredu diren eulien sintomatologia aztertzea. 3. Ikerketaren muina 1) DDI1 proteinari ubikuitina kentzeaz arduratzen den DUBaren identifikazioa Proteinen ubikuitinazioa laborategian aztertzeko prozesu nahiko konplexua da, izan ere, ubikuitinatzen diren proteinak populazioaren gutxiengoa (%1-5) dira. Beraz, proteina konkretu baten ubikuitinazio-maila aztertu nahi bada, nahitaez proteina konkretu hori arrantzatu beharra dago ondoren sakon aztertu ahal izateko. Kasu honetan DDI1 proteinaren ubikitinazio-maila neurtu nahi dugu, berau deubikitinatzeaz arduratzen den DUBa identifikatzeko. Hortaz, DDI1 arrantzatu behar dugu. Baina nola? Bada, DDI1 proteinari GFP (Green Fluorescent Protein) isatsa gehituaz, eta ondoren GFParekin lotzen den amua daukan kanabera erabiliz (3. irudia). 3. irudia. DDI1 proteinari fluoreszentea den proteina bat (GFP) itsasten zaio, horren aurkako “amuarekin” zelulako proteina guztien artean arrantzatu ahal izateko eta ubikuitinazio-maila neurtzeko. Batetik, DDI1-GFP proteina fluoreszentea denez, fluoreszentziazko mikroskopioarekin beha daiteke bere kokapena eta adierazpen-maila ezagutzeko (4.1 irudia). Bestetik, eta guretzako interesgarriagoa dena, isats hori harrapatzen duen “amua” daukagunez, DDI1 proteina arrantzatu dezakegu, eta ubikuitina ezagutzen duten antigorputzak erabiliz, bere ubikuitinaziomaila neurtu dezakegu (4.2 irudia). 4. irudia. GFP isatsaren erabilerak DDI1 proteinan. (A) GFP isatsari esker fluoreszentziazko mikroskopioan beha daiteke DDI1-GFP proteinaren adierazpena HEK293T zeluletan. (B) GFP isatsarekin batzen den kanabera erabiliz, DDI1 proteina arrantzatu dezakegu. Jarraian, antigorputzen bidez proteina honen ubikuitinazio-maila ere neurtu dezakegu. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 65 IkerGazte, 2019 Giza zeluletan 100 DUB ezberdin inguru daude. Horietatik DDI1 proteina deubikuitinatzen duena zein den jakiteko, zelula populazio ezberdinetan DUB bana desagertuarazi edo isildu dugu. Deubikitinasaren absentzian, bere itu proteinetan ez da ubikuitina ezabatuko, eta beraz, azken hauen ubikuitinazio-maila igo egingo da. Hortaz, DUBen bat isildu eta DDI1en ubikuitinazio-maila emendatzen dela detektatuz gero, DUB hori DDI1 deubikuitinatzeaz arduratzen dela ondorioztatuko dugu. Esperimentu horretarako HEK293T zelulez betetako 6 putzutxoko plakak erabili ditugu, eta putzutxo bakoitzean DDI1-GFP gehitzeaz gain, deubikuitinasa bat isildu dugu dagokion siRNA erabiliz (4a irudia). Ondoren putzutxo bakoitzean DDI1-GFP arrantzatu, eta antigorputzen bidez bere ubikuitinazio-maila neurtu dugu. Testatutako deubikuitinasen artetik lauk dute eragina DDI1 proteinaren ubikuitinazio-mailan: UCHL5, USP7, USP9X eta USP42. Alabaina, erreplikekin egindako bigarren esperimentu batean lau horietatik bakar baten isilpenak – USP9X– eman du DDI1 proteinaren ubikitinazio-mailaren emendapen esanguratsua (4b irudia). Hortaz, USP9X deubikuitinasa da DDI1 proteinari ubikuitina kentzeaz arduratzen dena. 4. irudia. DDI1 deubikuitinatzeaz arduratzen den DUB proteinaren identifikazioa. (A) DDI1-GFP gehitu dugu lagin guztietan, baina putzutxo bakoitzean deubikuitinasa ezberdin bat isildu dugu. Lagin guztietatik DDI1-GFP proteina arrantzatu, eta bere ubikuitinazio-maila neurtu dugu. (B) Aztertutako DUB guztietatik lauk izan duten arren eragina DDI1 proteinaren ubikuitinazioan, soilik USP9X proteinaren kasuan izan da eragina estatistikoki esanguratsua esperimentua hiru aldiz egitean [ANOVA, **, P dela frogatu dugu (5b irudia). Beraz, WP1130 farmakoak USP9X inaktibatu, eta ondorioz DDI1en ubikuitinazio-maila emendatzeko gaitasuna duela ondorioztatu dezakegu. 5. irudia. WP1130 farmakoaren eragina giza-zeluletan. (A) DDI1-GFP proteina giza-zeluletan sartu da. Hiru putzutxoko zelulei 0.7 mM WP1130 farmako gehitu zaie, beste hiru putzutxokoei berriz ez, beraz kontrol gisa erabili dira. Ondoren DDI1-GFP arrantzatu, eta bere ubikuitinazio-maila neurtu da. (B) Farmakorik gabeko kontrolarekin alderatuz, WP1130ak DDI1 proteinaren ubikuitinazio-maila modu esanguratsuan emendatzen du [T-testa, *, P IkerGazte, 2019 6. irudia. WP1130 farmakoak Angelman sindromearen eredu diren eulien sintomatologian duen eragina. A) Hodian gora hegaz-egiteko ahalmena neurtzeko esperimentua. Hodia beheko aldetik 4 cmtara markatzen da, bertan euliak sartu eta lehenengo euliak marra hori gurutzatzeko behar duen denbora neurtzen da. B) WP1130 farmakoaren bidez UBE3A proteinarik ez duten euli mutanteek hodian gora egiteko ahalmena berreskuratzen dute, ia euli osasuntsuen maila arte [ANOVA, ***, P ditzakeela. Edonola ere, hori momentuz hipotesi bat besterik ez da eta beraz, frogatu beharra dago. Azkenik, WP1130 farmakoak eulietan ASren pareko sintomen gain eragin positiboa duela frogatu dugu. Hortaz, hurrengo erronka, ikerketa honetan ikusitako efektu onuragarri hori Angelman sindromearen hurbilagoko eredu diren saguetan ere ematen dela frogatzea da, kasu honetan ager daitezkeen albo-kalteak ere aztertuz. Izan ere, horrek guztiak erakutsiko digu ea etorkizunean USP9X inhibitzen duen farmakoa ASren tratamendurako erabilgarria izan daitekeen edo ez. 6. Depresioaren teoria noradrenergikoa Muneta-Arrate, Itziar; Horrillo, Igor; Ortega, Jorge Emilio eta Meana, Javier Euskal Herriko Unibertsitatea (EHU), Medikuntza eta erizaintza fakultatea itziar.muneta@ehu.eus Laburpena Depresioren sintomatologia konplexua eta heterogeneoa da, diagnostikoa zailago bihurtuz. Depresioaren teoria eta faktore eragile desberdinak proposatu dira azken urteetan zehar. Hauen artean frogatu da tratamendu antidepresibo kroniko baten ostean neurona noradrenergikoetan kokatzen diren k desentsibilizazio prozesua jasaten dutela, monoaminen mailak modulatuz. Egun, ikertzeke dago neurona serotoninergikoetan espresatzen diren α2-adrenohartzaileen, hau da, heterohartzaileen, desentsibilizazioa gertatzen den ala ez. Lan honetan tratamendu antidepresibo kronikoaren ostean α2heterohartzaileen desentsibilizazioa gertatzen den ala ez aztertu da, arratoi garunean egindako in vivo mikrodialisi teknikaren bitartez. Hitz gakoak: Depresioa, monoaminak, α2-adrenohartzailea, mikrodialisia Abstract The symptomatology of depression is complex and heterogeneous, making diagnosis more difficult. Different theories and factors of depression have been proposed over the last few years. Among these, it has been shown that after a chronic treatment of antidepressants the α2adrenoreceptor that control the levels of noradrenaline undergo desensitization, modulating the levels of monoamines. It remains to be investigated whether the adrenoreceptors found in serotonergic neurons expressed as heteroreceptor suffer desensitization. The objective of this work was to study whether the heteroreceptor suffers desensitization or not after chronic depressant treatment using an in vivo microdialysis technique. Keywords: Depression, monoamines, α2-adrenoreceptor, microdialysis 1. Sarrera eta motibazioa Depresioa emozioen erregulazioan eragiten duen nerbio sistema zentraleko gaixotasun kroniko eta errepikaria da. Egun asaldura mental ohikoena da, 300 miloi pertsona eragiten diena Munduko Osasun erakundearen arabera. Etorkizunean, depresioa ezgaitasun eta morbilitatearen kausarik nagusiena izango omen da erakunde honen arabera. Aipatzekoa da emakumezkoetan maiztasun bikoitza duela eta suizidioa ekar dezakela kasu larrienetan (OMS | depresión.). Asaldura mentalaren sintomatologia konplexua eta heterogeneoa da, diagnostikoa zailago bihurtuz. Sintoma nabarmenen artean aipatzekoak dira; anhedonia (plazerra sentitzeko ezgaitasuna), energia galeraren sentsazioa edo nekea, gogo aldarte narritakorra edo depresiboa, apatia, ezkortasuna, etsipena, suminkortasuna, gogoratzeko edo erabakiak hartzeko arazoak, harreman sozialen gutxipena, errua edo ez-gai izatearen sentimendua, emozioak adierazteko gaitasunaren murrizketa, lo egiteko arazoak (loezina edo gehiegi lo egitea), gosearen aldaketa (pisu galera edo pisu hartze nabarmenak), aurretik gozamena sortzen zuten jardueretan interesa galtzea, nahigabea, etab. Ez da aurkitu diagnostikorako metodo zehatzik, baina, gaur egun Gaixotasun Mentalen Diagnostikorako eta Estatistikarako Eskuliburuaren irizpideei esker depresioaren sailkapena egitea posiblea da. Etorkizunean gaixotasuna diagnostikatzeko adierazle biologikoak aurkitzea interesgarria izango litzateke bere diagnostiko egokia izateko. Askotan sintomen espezifikotasun faltak sailkapen egokia egitea oztopatzen du (Horrillo, 2006). Gaur egun ez dira depresioaren oinarri neurobiologikoak ezagutzen, sistema biologiko desberdinen parte hartzea ematen dela onartuz. Teoria desberdinak proposatu dira gaixotasun mental honen etiologia azaltzeko. Egungo teoria onartuena teoria monoaminergikoa da. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 70 Depresioaren teoria monoaminergikoa izan zen lehenengo proposatu zena. Teoria honen arabera depresioaren etiologia nerbio sistema zentralean (NSZ) noradrenalina (NA) eta serotonina (5 - HT) mailen gutxipenarekin erlazionatzen da, aurkikuntza desberdinetan oinarrituta (López- Muñoz, eta Alamo, 2009). Tarte sinaptikoan eskuragarri dagoen NA eta 5-HT mailak murriztuta daude bi sistemen funtzioa kaltetuz. Depresioaren kontrako farmako gehienek monoaminen bioerabilgarritasuna areagotzen dute tarte sinaptikoan MAO edo neurotransmisoreen garraiatzaile espezifikoak blokeatuz (López-Muñoz, Bhatara, Alamo, eta Cuenca, 2004). 1. irudia. Depresioren teoria monoaminergikoaren eskema Hala ere, hipotesi monoaminergikoarekin ezin da depresioaren etiopatogenia guztia azaldu. Alde batetik, farmako antidepresiboak pazienteen %60an bakarrik dira eraginkorrak, gainerako pazienteek erresistentzia aurkeztuz. Beste aldetik, farmako gehienek 3-4 aste behar dituzte eragin klinikoa lortzeko, monoaminen handipena berehala ematen den arren. Bestalde, ekintza mekanismoari dagokionez, monoaminen mailak igotzea soilik ez da nahikoa. Esaterako, anfetamina eta kokainak monoaminen mailen areagotzea eragiten dute tarte sinaptikoan, baina ez dute eragin antidepresiborik. Gainera badira ekintza mekanismo ezberdina duten antidepresiboak, mirtazapinak adibidez α2-adrenohartzailea (ADRA2) blokeatuz eragin antidepresiboa lortzen du, monoaminen mailak zuzenean handitu gabe. Honek arazo larria ekar dezake berehalako eragin klinikoa beharrezkoa denean, suizidiorako arriskua dagoenean, adibidez. Eragin berantiarra, terapia farmakologiko kroniko baten ostean ematen diren aldaketen ondorioa izan daitekela proposatu da. Epe luzera gertatzen diren moldaera fisiologikoak aztertzeak hartzaileen azpi-teoriari buruzko ikerketak egitea ekarri du. Zientzialari desberdinek terapia antidepresibo kronikoaren ostean eragin klinikoaren agerpenarekin batera hainbat hartzaileren desentsibilizazioa gertatzen dela deskribatu dute. Desentsibilizazioa, hartzaileen funtzionalitate falta da (Syvälahti, 1987). Honen adibidea ADRA2 izango litzateke. ADRA2 NA-ren askapena feedback negatibo bitartez erregulatzen duen hartzailea da. Adrenohartzaile hau neurona noradrenergikoetan autohartzaile moduan espresatzen denean izaera inhibitzailea dauka neuronaren aktibitate elektrikoa zein NA askapena gutxituz. Hortaz gain, depresioa pairatzen duten pazienteetan post morten garun zatietan zein plaketetan ADRA2-ren espresioaren handipena gertatzen dela neurtu da (Cottingham eta Wang, 2012). ADRA2-ren gain-espresioak neurotransmisoreen mailak murriztuko lituzke sinaptikoan efektu inhibitzailearen handipenagatik, teoria monoaminergikoaren arabera. Hala ere, ADRA2 neurona noradrenergikoetan espresatzen bada ere, bestelako neuronetan heterohartzaile moduan agertu ohi da, bestelako neurotrasmisoreen mailak erregulatuz. 2. irudia. ADRA2-ren espresioa egoera patologikoan eta tratamendu kroniko baten ostean 71 Neurona serotonergikoetan espresatzen den ADRA2 5-HT-ren sintesia eta askapena erregulatzeko gaitasuna dauka. Izan ere, bekoki aurreko garun-azalean (PFC) eta hipokanpoan ADRA2-ren aktibazioaren ondorioz neurona serotoninergikoen aktibitatearen eta 5-HT askapenaren gutxipena gertatzen dela deskribatu da (Esteban, Lladó, Sastre-Coll, eta García-Sevilla, 1999). Orain arte, tratamendu antidepresibo kronikoaren ostean bukaera sinaptikoan dagoen α2-adrenohartzaileen desentsibilizazioa deskribatu denean autohartzaileetan gertatzen dela deskribatu da (FernándezPastor et al., 2017). Hala ere, oraindik jakitzear dago tratamendu antidepresibo kronikoak serotonina erregulatzen duten heterohartzaileetan ere eragina duen ala ez. 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Egungo farmako antidepresiboen eraginkortasuna depresioa duten pazienteen tratamenduan %60 ingurukoa da. Horrez gain, eragin kliniko eta farmakologikoaren artean ez dago erlazio linealik eta horrek farmako antidepresiboen eragin berantiarra dakar. Etorkizunean berehalako eragina duten farmako antidepresiboak garatzea garrantzitsua izan daiteke egoera larrietan eragin klinikoa aurreratzeko. Horretarako ezinbestekoa da gaixotasunaren oinarri neurobiologikoak ulertzea itu terapeutiko berriak edo egungo terapeutika hobetzen duten farmakoak lortzeko. Lan honen helburu nagusia sistema noradrenergiko eta serotonergikoaren arteko erlazio anatomiko-funtzionala aztertzea izango da. Horretarako bukaera serotoninergikoetan kokatzen den α2-heterohartzailearen funtzionalitatea aztertuko da tratamendu antidepresibo kronikoaren ostean. Arratoiak desipramina farmako antidepresiboarekin tratatuko dira 14 egunetan zehar. Tratamenduaren ostean α2- heterohartzailearen aktibitate funtzionala neurtzeko klonidina farmakoa erabiliko da. Horretarako aztergai erabiliko den parametro fisiologikoa 5 -HT maila extrazelularraren neurketa izango da. Klonidina α2-adrenohartzaileen agonista partziala da eta egoera basalean NA eta 5-HT kontzentrazioen gutxitzea eragiten du. Proiektu honetan klonidina administratzeak 5-HT mailetan eragindako inhibizioa erabili zen α2-heterohartzaileen funtzioa neurtzeko. 3. irudia. Sistema noradrenergikoa kontrolatzen duten hartzaileen kokapena eta funtzioa isladatzen duen irudia. Lan hau aurrera eramateko metodologia gisa in vivo mikrodialisi teknika erabili zen: esna eta aske dauden arratoien garunean egindako in vivo teknika, hain zuzen ere. Teknika honen bitartez zundak ezartzen diren garuneko eremuan neurotransmisoreen kontzentrazio extrazelularren modulazioa eta kuantifikazioa posible da. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 72 3. Ikerketaren muina 3.1. Materialak eta metodoak Ikerlana Spargue-Dawley arratoi arrekin burutu zen. Animaliak bi taldetan banatu ziren, tratatuak eta kontrolak. Tratatutako arratoi taldeak desipramina 10 mg/ Kg antidepresibo triziklikoa jaso zuten 14 egunetan zehar, farmakoaren administrazioa bide intraperitonealaren bidez burutu zelarik. Kontrol taldeari gatzura (NaCl %0,9) eman zitzaion bide intraperitonealaren bidez. 15.egunean kirurgia estereotaxikoaren bitartez zunda inplantatu zen PFC-an (Igor Horrillo, 2009). 4. irudia. In vivo mikrodialisi teknikan jarraitutako metodologiaren eskema. 3.2. Emaitzak Klonidina bide intraperitonealaren bidez administratu ondoren monoamina mailak neurtu ziren PFC-an. Kontrol taldean zein tratatuen taldean klonidinak eragindako 5-HT kontzentrazioaren gutxipena estatistikoki esanguratsua izan zen. Klonidinaren administrazioak eragindako efektua aztertzerakoan ez zen desberdintasun estatistikoki esanguratsurik aurkitu desipraminarekin kronikoki tratatutako taldearen eta kontrol taldearen artean. 5. irudia. Klonidinaren administrazio intraperitonelaren eragina (0,9 mg/kg) PFC-ko 5-HT mailetan. Irudian klonidinaren eragin inhibitzailea irudikatu da 5-HT mailen bitartez. Puntu bakoitzak 35 minututako denbora tarte bakoitzean jasotako laginen kontzentrazioen batezbestekoari ± E.M.M dagokio. Monoaminen mailak lagin basalen kontzentrazioarekiko portzentaian kalkulatu dira. 73 4. Ondorioak Ikerkuntza lan honetan, tratamendu antidepresibo kroniko baten ostean, PFC-ko neurona serotoninergikoen terminaletan kokatutako α2-heterohartzailearen aktibitate funtzionala neurtu zen. In vivo mikrodialisiko teknika aukeratu zen esperimentua burutzeko. Horretarako arratoiak 14 egunetan zehar desipramina farmakoarekin tratatu ziren. Aurretik, 2001-ean Y. Mateok argitaratutako artikuluan (Mateo, Fernández-Pastor, eta Meana, 2001), neurona noradrenergikoen bukaera sinaptikoan kokatutako ADRA2-ren desentsibilizazioa gertatzen zela frogatu zuten. Ulergarria dirudi tratamendu antidepresiboaren ostean ere α2-heterohartzailearen desentsibilizazioa ematea. Izan ere, bi hartzaileen arteko desberdintasun bakarra kokapena da, biak hartzaile inhibitzaileak baitira. Hala ere, ez da horrelakorik gertatu. Tratamendu kronikoaren ostean ez delako α2-heterohartzailearen desentsibilizaziorik gertatzen. α2-heterohartzailearen aktibitate funtzionala frogatzeko in vivo mikrodialisi teknika erabili zen esna eta aske zeuden arratoien garunetan. Ebakuntza estereotaxikoaren bitartez zunda bat ezarri zen arratoien garuneko PFC-an. Deskribatuta dago PFC-a emozio, portaera eta oroimenarekin erlazionatuta dagoela. PCF-a desorekatua aurkitzen da asaldura mentalak jasaten dituzten pazienteetan, hori dela eta, oso interesgarria suertatzen da zunda hor jartzea. Garuneko eremu horretan kokatutako neurona serotoninergikoen α2-heterohartzaile post-sinaptikoaren aktibitate funtzionala frogatzeko klonidina farmakoa erabili zen. Farmakoaren administrazioaren ondorioz bereziki NA mailaren gutxipena gertatzen da hartzailearen izaera inhibitzaileagatik. Gure esperimentuan, tratatu zein kontrol taldean klonidinak eragindako 5-HT kontzentrazio gutxipenak antzeman ziren. Horrela, klonidinak monoaminen mailen jaitsiera eragiteko ahalmena zuela frogatu zen, aurretik bestelako ikerketetan lortutako emaitzekin bat datorrelarik. Izan ere, 1985. urtean argitaratutako artikulu batean klonidinaren presentzian 5-HT mailen jaitsiera gertatzen zela deskribatu zen untxien PFC-an (Syvälahti, 1987). Beraz, garai hartan susmatu zitekeen ADRA2-ren erlazioa sistema serotonergikoarekin. Ordutik, ez da askorik ikertu α2-heterohartzailearen inguruan. Gure kasuan desipraminarekin tratatutako taldean zein kontroletan klonidinak eragindako inhibizioa antzekoa izan zen, hartzailearen aldaketa funtzionala aztertu zenean. Honen arabera ez litzateke hartzailearen desentsibilizaziorik emango neurona serotonergikoen erregulazioaren funtzioan. Ez desentsibilizatu izana hartzailearen izaerarekin erlazionatua egon daiteke, izan ere α2heterohartzaileak klonidinarekiko afinitate ezberdina duela aurkitu da klonidinaren afinitatea aztertzen zen lan batean Lan hartan azaltzen denaren arabera klonidinaren afinitatea hamar aldiz handiagoa da autohartzailearentzat heterohartzailearentzat baino (Maura, Gemignani, eta Raiteri, 1985). Laburbilduz, lan honetan lortutako emaitzen arabera desipraminarekin burututako 14 egunetako tratamendu kronikoak ez du α2-heterohartzailearen desentsibilizaziorik eragiten. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Farmako antidepresiboen arazo larrienetariko bat, eraginkortasun eskasa agertzen dutela izan daiteke. Gainera, tratamendu hauek onura klinikoa eragiteko 3-4 aste igaro behar dira. Hau arazo bat izan daiteke berehalako eragina behar denean. Hau horrela izanik, oso garrantzitsua suertatzen da farmako berriak ikertzea, eta horretarako ezinbestekoa da gaixotasunaren neurobiologia aztertu eta itu farmakologiko berriak bilatzea. Guk proposatutako eredua jarraituz, tratamendu farmakologikoak epe luzera eragin ditzakeen aldaketak aztertzea izango litzateke helburu, eta bereziki hartzaileen funtzionalitatean. Sistema noradrenergiko eta serotonergikoen arteko hartu emana ezaguturik, hurrengo pausua neurona noradrenergikoetan espresatzen diren heterohartzaile serotonergikoak aztertzea izango litzateke. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 74 Hiperkolesterolemia Familiarra: PCSK9 aldaeren karakterizazioa tratamendu pertsonalizaturako Larrea, Asier1; Jebari, Shifa1; Galicia, Unai1; Alonso, Rocio1; Benito-Vicente, Asier1; Uribe B. Kepa1; Martin, Cesar1 1Biofisika unitatea (CSIC, UPV/EHU) eta Biokimika eta Biologia Molekularra Saila, UPV/EHU asierlarrea@yahoo.es Laburpena Gaixotasun kardiobaskularrak mundu mailan heriotza gehien sortzen dituzten arrazoiak dira, gehienbat bizimodu ez osasuntsuagatik. Hala ere, badaude banako batzuk zeintzuek arrazoi genetikoen erruz pairatzen dituzten, Hiperkolesterolemia Familiarra (HF) izeneko gaixotasun autosomiko gainartzaile bat izanik. 3 geneetan gertatzen dira aldaerak batez ere: LDLR, ApoB eta PCSK9. Aldaeren identifikazioa, mekanismoa ezartzea eta tratamendua sortzea oso zaila da, baina beharrezkoa gaixotasunaren aurka egiteko. Ikerketa honen helburua funtzio-irabaztea duten 7 PCSK9 aldaeren karakterizazio funtzionala era ziur eta erraz batean egitea ahalbidetzen duen metodologia bat sortzea izan da, tratamendu pertsonalizatua emateko. Horretarako, PCSK9-ren polimorfismo ohikoenak karakterizatu dira sakonki. Hitz gakoak: Hiperkolesterolemia Familiarra, PCSK9, LDLR, ApoB Abstract Cardiovascular diseases are the main worldwide reason of death, especially due to nonhealthy lifestyle. However, there are some individuals that suffer from it due to genetic reasons, having an autosomic dominant disease called Familiar Hypercholesterolemia (FH). Mutations occur mostly in 3 genes: LDLR, ApoB and PCSK9. The identification, the stablishing of the mechanism and developing of treatment are very difficult processes, but they are necessary to face up the disease. The goal of this research is to set up an easy and reliable methodology to functionally characterize the activity of PCSK9 gain of function variants in order to provide a personalized treatment. Therefore, we have extensively characterized the seven more common gain-of-function PCSK9 variants. Key words: Familial Hypercholesterolemia, PCSK9, LDLR, ApoB 1. Sarrera eta motibazioa Gaixotasun kardiobaskularrak mundu mailan heriotza arrazoi nagusiak dira, 2016 urtean ia 16 milioi hildako utzita, Munduko Osasun Erakundearen (MOE) arabera. Bihotz eta odol hodietan kolesterola pilatzean, odolaren fluxua eten daiteke, bihotzekoak izateko aukerak handituz. Afekzio hauek bizimoduarekin erlazioa izan dezakete, eta kirola eginez edo janari osasuntsuagoa janez kolesterol mailak jaitsi daitezke (Ness eta Powles, 1997). Hala ere, IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 76 batzuetan kolesterol maila altuaren arrazoia ez dagokio bizimoduari, geneei baizik. Banako batzuek gene zehatz batzuetan aldaketak dituzte, aldaera deiturikoak, eta odolean kolesterol gehiago izatea ekarri dezake, Hiperkolesterolemia Familiarra (HF) izeneko gaixotasuna pairatuz. HF duten pertsonek tendoietako xantoma, zahartzaroko arkua edo arterosklerosia izaten dute (Lopez, 2008). Gaitz hau izatea oso ohikoa da, 250 pertsonako 1-ek izanik (MOE), eta nahiz eta ondo jan edota kirola egin, banako hauek kolesterol maila altuak dituzte. HF izatearen errua aldatutako geneek sorturiko proteinena da, batez ere hirurena: LDLR, ApoB eta PCSK9. LDLR (ingelesez, Low-Density Lipoprotein Receptor) odoleko kolesterola hartzeko erabiltzen den proteina da, energia behar duten zelulek elikagai bezala erabiltzeko. Kolesterola LDL (ingelesez, Low-Density Lipoprotein) molekuletan agertzen da, proteina eta beste lipido batzuekin batera. LDLR zelulen mintzean dago, LDL ezagutu, batu eta zelula barnean sartzen dira. Bertan, endosomatara doaz, non hartzaileak konformazio aldaketa bat jasan eta LDL askatzen duen, hau desegiteko, LDLR-a mintzera doan bitartean (LDLR-an aldaera daukatenen maiztasuna 1:500 da). Aldaera patogenoa izatekotan, zelulak ez dira gai kolesterola hartzeko eta odolean pilatzen da. ApoB (ingelesez, Apolipoprotein B) LDL-etan kolesterolarekin batera dagoen molekula bat da, eta LDLR-rekin batzen da barneratua izateko. Kasu honetan ere, proteina honen genean aldaerarik egotekotan, ezingo da barneratu zelulan (ApoB-an aldaera daukatenen maiztasuna 1:1000 da). Azkenik PCSK9 (ingelesez, Pro-protein Convertase Subtilisin-Kexin type 9) dago (PCSK9-an aldaera daukatenen maiztasuna 1:2500 da). Proteina hau LDLR-ri batzen zaio eta behin endosoman, ez dio uzten konformazio aldaketa jasaten, honen degradazioa eraginez. Beraz, proteina hau funtzio irabaztea izatea eragiten duen aldaerarik badauka, HF izateko arriskua dago (Soutar eta Naoumova, 2007) (1. Irudia). 1. irudia. LDLR, LDL eta PCSK9-ren zikloa zelulan. Duela gutxi hasi zen PCSK9-en funtzioa eta aktbitatea aztertzen, eta arrazoi horregatik gutxien ezagutzen den HF eragilea da. Gehien bat gibelean sortzen da, eta kolesterolaren zikloarekin duen loturagatik ezagutzen da. Oso proteina berezia da dituen hainbat ezaugarriengatik: IkerGazte, 2019 77 4 domeinuz osatua dago, seinale sekuentzia (nora joan behar ezartzen duena), prodomeinua, domeinu katalitikoa eta C-terminaleko domeinua. Proteina sortzean erretikulu endoplasmatikora doa, non prodomeinua mozten zaion, auto-mozketa izeneko prozesuan. Honek ez luke eraginik izan beharko, bere aktibitatea domeinu katalitikoan aurkitzen delako, baina prodomeinua berriz ere lotzen da proteinara, gune hori estaliz eta proteasa aktibitatea inaktibatuz. Azkenik, furina izeneko beste proteina batek bigarren mozketa bat eragin dezake zelulatik kanpo, proteina guztiz inaktibatuz (Cunningham et al, 2007). PCSK9 LDLR-ri batzeko ezinbestekoa da prodomeinua askatzea eta domeinu katalitikoa estaltzea. Hala ere, nahiz eta LDLR-ren degradazioan parte hartzen duen, PCSK9-k bere sorreran ere laguntzen du (Strøm et al, 2014). Ezaugarri hauengatik, PCSK9-k era ezberdinetan eragin dezake kolesterolaren pilaketa: LDLR gutxiago sortzea eraginez, afinitate handiagoz batzea LDLR-ri edota PCSK9 gehiago jariatzea (Horton et al, 2008). Gaixotasuna aldaera bati dagokion jakitea oso zaila da, aurretik hainbat froga egin behar direlako, eta aldaera bakoitzak zer eragin duen ezartzea zailagoa oraindik, hauek banan-banan aztertu beharra sortuz. Nahiz eta PCSK9 maiztasun txikiena duen mutatuko proteina izan, oso ikerketa gutxi egin dira honen inguruan, eta tratamendua zailagoa da arrazoi horregatik. Gainera, aldaera bakoitzak mekanismo ezberdin bidez eragiten du gaixotasunean, konponbide ezberdinak erabili beharra sortuz kasu bakoitzerako. 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburua Gaur egun HF detektatzeko odoleko analisiak egiten dira batez ere, kolesterol maila neurtzeko. Teknika hau ez da oso zehatza, hainbat faktorek eragiten dutelako kolesterolean. Gainera, behin HF duela esan ondoren, zer proteinatan dagoen aldaera jakin behar da, eta azkenik aldaerak zer eragin daukan. PCSK9-ren kasuan erabiltzen den tratamendua anti-PCSK9 antigorputzak dira, odolean zehar dagoen proteina inaktibatzeko. Hala ere, PCSK9 aldaera batzuek zelula barnean daukate eragina, odolera irten aurretik, eta tratamendu hori ez zen erabilgarria izango (Zhang et al, 2015). Lan honen helburua PCSK9 aldaeren karakterizazioa errazten duen metodologia bat ezartzea da, gaixotasun hau duten banakoen identifikazioa erraztuz eta bakoitzari tratamendu eraginkorrago eta pertsonalizatuago bat sortzea ahalbidetuz. Horretarako PCSK9-ren mekanismoa ezarri behar da, 3 ezaugarri ezberdin aztertuz 1. PCSK9-ren prozesamendua eta jariaketa maila 2. LDLR-ren adierazpena 3. LDL barneraketa 3. Ikerketa muina 3.1. PCSK9-ren adierazpena eta purifikazioa PCSK9 aldaeren DNA sekuentzia HF pairatzen zuten pazienteen sekuentziaziotik lortu zen, ondoren plasmidoetan sartzeko. HEK293 zelulak transfektatu ziren plasmidoekin, proteina sortu zezaten. Zelula lerro hau giza giltzurrunetik dator, eta ez du PCSK9 propiorik sortzen, beraz, lortutako proteina guztiak aldaera izango du. Transfektatu gabeko eta PCSK9 aldaera ezberdinak zituzten 8 plasmidoekin transfektatuko zelulak erabili ziren. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 78 Ondoren PCSK9-ren adierazpena handitzea eragin zen, medio xehe bat erabilita. Egoera horrek zelulek LDLR-a sortzea eragin zuen, baina horrekin batera PCSK9 jariatzea eragin zen. PCSK9- ren jariaketak medioa proteina horretan aberatsa izatea eragin zuen eta bertatik purifikatu zen PCSK9 afinitate kromatografia bidez, beranduago zitometria frogatan erabiltzeko. 3.2. PCSK9-ren prozesamendua eta jariaketa Behin PCSK9 lortzeko gai ginela ikusita, aldaera bakoitzaren eragina aztertu zen. Proteina era berean sortu zen, zelulak transfektatuz eta medio xehea jarriz, baina gero ez zen purifikatu. PCSK9 aldaeren eragina ikusteko, lehenengo proteinaren prozesamendua eta jariaketa mailak neurtu ziren, prozesamendua prodomeinuaren mozketa izanik. Prozesatu gabeko proteina ez denez zelulatik irtetzen, zelulak zeuden medioaz gain, zelulen barnea ere aztertu zen. Hasteko, medioa hartu zen, aurreko pausuan bezala, baina ez zen purifikatu, PCSK9 aldaerek proteina gehiago edo gutxiago sortzen zuten ikusteko. Zuzenean Western blot bat egin zen 9 laginekin, transfektatu ez zen lagina eta GAPDH proteina konstitutiboa erabiliz kontrol bezala (2. Irudia, A). Ondoren, zelulak hartu eta sonikazio bidez lisatu ziren, gero zentrifugatu eta zelula hondakinak baztertzeko. Berriz ere, Western blot bidez analizatu ziren laginak (2. Irudia, B). 2. Irudiko A atalean PCSK9 aldaerek prozesamendu eta jariaketan daukaten eragina ikusten da. S127R eta D129G kasuetan izan ezik, 60 kDa-tako banda 75 kDa-takoa baina handiago da, bi aldaera horietan proteina ez dela ondo prozesatzen erakutsiz. Gainera, prozesatzen ez den PCSK9 ezin da jariatua izan, eta 2. Irudiko B atalean bi aldaera horien medioan proteina gutxiago dagoela ikusten da. Bestalde, D374Y eta R218S aldaerek 50 kDa-tako banda txikiagoa daukate, furinarekiko erresistentzia erakutsiz. Azkenik, E32K aldaerak jariaketa maila handiagoa dutela nabari da. 2. irudia. HEK293 zelulen lisatuaren (A) eta medioaren (B) PCSK9 detekzioa Western blot bidez. IkerGazte, 2019 79 3.3. PCSK9-ren eraginaren azterketa zitometria bidez Prozesamendua eta jariaketa datuak lortu ondoren, LDL barneraketa eta LDLR adierazpena aztertu ziren. Horretarako PCSK9-ren eragina zelulatan ikusi behar zen, zitometria bidez. Teknika hau fluoreszentzia neurtzeko gai denez, esperimentu honetarako fluoreszentea zen FITC-rekin markatu ziren LDL molekulak eta LDLR-ren aurkako antigorputzak. Bi zelula lerro erabili ziren: Aurretik azaldutako HEK293, zeinak PCSK9 aldaerak plasmidoan zituen, eta HepG2, giza gibeleko minbizi zelula. Zelula hauek PCSK9 sortzeko gaitasuna dute, plasmidorik gabe, baina denek andui basatia sortzen dute. Beraz, HepG2 zelulei kanpotik gehitu zitzaizkien PCSK9 aldaerak, aurretik purifikatutakoak, eta kontrolarekin konparatuz hauen eragina bakarrik aztertu zen. 3.3.1. LDL barneraketa HepG2 zelulei purifikatutako PCSK9 gehitu ondoren ordu erdiz inkubatu ziren, eragina izan zezan, eta gero bi zelula motei FITC zeukan LDL gehitu zitzaien mediora. Bi orduz inkubatu ziren, LDL-a barneratua izan zedin, eta gero Tripan urdina gehitu zitzaien zelulei. Molekula honek FITC-aren eragina deuseztatzen du, baina ez dauka eraginik zelula barnean, kanporatua izaten delako. Beraz, kanpoan geratu zen LDL-a ez zen kontutan hartu, bakarrik barneratua izan zena (3 Irudia, A eta B). 3.3.2. LDLR adierazpena Froga hau aurrekoa bezala hasi zen, HepG2 zelulei PCSK9 aldaerak gehituz kanpotik. Hala ere, gero zelulak paraformaldehidoarekin fixatu ziren, momentu horretatik aurrera LDLR gehiago ez sortzeko. Ondoren LDLR-ren aurkako antigorputz primarioak gehitu zitzaizkien, LDLR-ri batu zirenak espezifikoki, azkenik FITC-rekin markatuko antigorputz sekundarioak gehitzeko, primarioak ezagutzen zituztenak. (3 Irudia, C eta D). 3. irudia. HEK293 eta HepG2 zelulatan PCSK9-ren eragina ikusteko eginiko zitometria frogak. (A) HEK293 zelulatan LDLR adierazpena. (B) HEK293 zelulatan LDL barneraketa. (C) HepG2 zelulatan LDLR adierazpena. (D) HepG2 zelulatan LDL barneraketa. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 80 3. irudia. Aztertuz aldaerak talde ezberdinetan banatu daitezke. Lehendabizi, D374Y, E32K eta L108R, zeintzuek seinale gutxiago daukaten LDL hartzean LDLR sorreran baino, bai HepG2 zein HEK293 zelulatan. Bigarren taldean S127R eta D129G daude, kasu honetan alderantzizko eragina izanik HEK293 zeluletan eta andui basatiaren eragina izanik HepG2 zeluletan. Azkenik, D129N eta R218S aldaerak daude, bitarteko erantzun bat izanik. 3.4. Eztabaida Lortutako emaitza guzti hauekin PCSK9 aldaera bakoitzaren mekanismoa aztertu dugu eta bat datoz orain arte bibliografian argitatutako datuekin. Gure metodologiak erakusten duen moduan, D374Y, (Pandit et al, 2015), E32K (Noguchi et al, 2010) eta L108R (Abifadel et al, 2012) aldaerek LDLR-kiko afinitatea handitzen zuten. Gainera, aldaeren adierazpena aztertzeak, E32K aldaerak gehiago jariatzen duela erakutsi du, azpimarratuz bere GOF aktibitatea. Western blot eta zitometria bidez, baieztatu dugu S127R (Cameron et al, 2005) eta D129G (Homer et al, 2008) aldaerek sorkuntza prozesuan arazoak dituztela, beraz, ez dira ondo prozesatzen ezta jariatzen. Akats honek LDLR-ren sorreran laguntzea ekiditen du, sorrera maila txikituz baina afinitatea aldatu gabe. Mekanismo honen bidez, aldaera hauek HF sorrarazten dute. R218S-ren kasuan, polimorfismo honek furinarekiko erresistentzia ematen diola ikusi dugu. Honek PCSK9 funtzional gehiago egotea eragiten du, nahiz eta gehiago ez jariatu edota afinitatea handiagoa izan (Glerup et al, 2017). Azkenik, D129N-ren inguruan lorturiko emaitzak ez datoz bat mekanismo ohikoenekin. Barne zein kanpo eragina duela dirudi polimorfismo honek (Fasano et al, 2009), baina orain arte ez da era egokian karakterizatu. Beraz, guk sortutako metodologiak lan horretan laguntzea espero dugu. PCSK9 aldaera bakoitzaren mekanismoa 4. Irudian laburbiltzen da. Gaur egungo tratamendua anti-PCSK9 antigorputzak erabiltzean oinarritzen da, odolean dauden proteinak inaktibatuz. Hala ere, tratamendu horrek ez du eraginik barne eragina duten PCSK9 aldaeretan, S217R eta D129G esaterako, eta beste konponbide bat aurkitu beharko litzakete. Nahiz eta esparru hori lanaren helburu ez izan, behar bada txaperona edo LDLR-ren prozesamenduan laguntzen duen konposaturen bat eman beharko zen kasu hauetan. Era berean, ez da berdina PCSK9 gehiago jariatzea edo afinitate handiagoz lotzea LDLR-ri: Gehiago jariatzen bada, odoleko PCSK9 kontzentrazioaren arabera tratamenduaren dosia handitu beharko zen. Aldiz, afinitate handiagoz lotzen bada LDLR-ra, beste polimorfismoak baina eragin handiagoa izango du molekula bakoitzak, beraz, dosia handitu beharko zen ere, nahiz eta odoleko PCSK9 kontzentrazioa txikiagoa izan. Gainera, nahiz eta lan honetan ikertutako PCSK9 aldaera gehienak deskribatuak egon, ez dute metodologia berdina eta zehatza jarraitu kasu denetan. Metodo zientifikoak dio emaitzak alderagarriak izateko era berean lortu behar izan direla, eta lan honetan proposatutako teknikek hori balioztatzen dute. Guzti honekin, lan honetan PCSK9-ren aldaera garrantzitsuenen karakterizazioa ahalbidetzen duen teknika estandarizatu bat sortu eta proposatzen da. Jada deskribatuak zein aldaera berriak aztertu dira, hiperkolesterolemia sortzeko mekanismoaren arabera sailkatuz eta tratamendu espezifikoa erabiltzeko aukera emanez. IkerGazte, 2019 81 4. irudia. Aztertutako PCSK9 aldaeren mekanismoen eskema. 5 mekanismo nagusi aurkitu dira: Txaperona arazoa, LDLR sortzea zailduz; PCSK9 gehiago jariatzea; Furinarekiko erresistentzia, aktiboa den PCSK9 kopurua handituz; Afinitate handiagoa, LDLR-ri modu errazago batean barneratuz. 4. Ondorioak Lorturiko emaitzek PCSK9 aldaeren akzio mekanismoen aniztasuna erakusten dute, modu erraz eta esanguratsu batean. Bakoitzak era ezberdinean eragiten du HF-ren hedapenean, eta bakoitza modu zehatzean tratatu beharko zen. Gaur egungo medikamentuek ez dute aldaera guztien aurka balio, eta tratamendu bereziak erabili beharko ziren beraien aurka. Hala ere, horretarako aurreko analisi bat behar da, eta teknika hauek jarraituz egin daitekeela uste eta proposatzen dugu. 5. Etorkizunerako planteatutako norabidea Bi norabide edo helburu ezberdin ditugu: PCSK9 aldaera gehiago karakterizatzea, datu base handiago bat izateko eta akzio mekanismoak errazago ulertzeko; Bestalde, mekanismo ezberdinak dituzten aldaeren aurkako medikamentu edo tratamenduak sortzea. Orain arte kanpo eragina duten aldaeren aurkako medikamentuak daude, baina argi geratu da barne eragina dutenen kaltea ez zela horrela konponduko. Behar bada LDLR-ren prozesamenduan lagunduko lukeen proteina bat (txaperona) izan daiteke konponbidea, baina ikerketa asko egin behar da arlo honetan. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 82 1 motako diabetesari asoziaturiko lncRNAen azterketa funtzionala β-zelulen hanturan eta apoptosian Gonzalez-Moro, Itziar1; Olazagoitia-Garmendia, Ane2; Fernandez-Jimenez Nora3; Castellanos-Rubio, Ainara2* eta Santin, Izortze1* 1Biokimika eta Biologia Molekularra saila, Euskal Herriko Unibertsitatea, Leioa; Biocruces Bizkaia Osasun Ikerketako Institutua, Barakaldo; CIBERDEM 2 Genetika, Antropologia eta Animalia Fisiologia saila, Euskal Herriko Unibertsitatea, Leioa; Biocruces Bizkaia Osasun Ikerketako Institutua, Barakaldo 3 Pediatria Saila, Euskal Herriko Unibertsitatea, Leioa; Biocruces Bizkaia Osasun Ikerketako Institutua, Barakaldo *Egile hauen parte-hartzea berdina izan da. igonzalez207@ikasle.ehu.eus Laburpena 1 motako diabetesarekin (DM1) asoziatutako polimorfismo ugari RNA luze ez kodetzaileetan (lncRNA) kokatuta daude. Lan honen helburua DM1-rekin asoziatutako lnc13 eta lncBACH2 deritzen lncRNAen karakterizazio funtzionala gauzatzea izan da. Gure emaitzek lnc13-k β-zelulen hantura prozesuan parte hartzen duela baieztatzen dute. Izan ere, lnc13-ak STAT1 eta PCBP2 molekulen arteko elkarrekintza baimentzen du, hantura sustatzen duen STAT1 mRNAren egonkortasuna emendatzen duelarik. Bestalde, lncBACH2–k BACH2 genearen adierazpena erregulatzen duela eta aldi berean hanturak eragindako β-zelulen apoptosian eragina duela ikusi dugu. Gure lanak gaixotasunarekin lotura duten lncRNAk β-zelulen funtzionamenduan eragina dutela erakusten du, eta hortaz, lncRNAk DM1ren patogenesian berebiziko garrantzia eduki dezaketela iradokitzen du. Hitz gakoak: 1 motako diabetesa, lncRNA, β-zelula, hantura. Abstract Several polymorphisms associated with type 1 diabetes (T1D) are located in long non-coding RNAs (lncRNAs). The aim of the present work is to characterize the functional impact of two lncRNAs; lnc13 and lncBACH2. lnc13 is implicated in β-cell inflammation process. Indeed, lnc13 allows the interaction between STAT1 and PCBP2 molecules, inducing the stability of the pro-inflammatory STAT1 mRNA. On the other hand, lncBACH2 controls BACH2 gene expression which is directly related to β-cell apoptosis. Our work shows that T1D-associated lncRNAs are implicated in pancreatic β-cell function, and thus, they may play a crucial role in the pathogenesis of the disease. Key words: type 1 diabetes, lncRNA, β-cell, inflammation. 1. Sarrera eta motibazioa 1 motako diabetes mellitusa (DM1) gaixotasun autoimmune konplexua da. Honetan, zelula immuneak pankreako irletan murgildu egiten dira (intsulitis deritzon prozesua) eta pankreako βzelulen suntsipena ematen da (Eizirik et al., 2009). β-zelulak intsulina ekoizteaz arduratzen diren zelulak izanda, zelula hauen desagerpenak intsulinaren gabezia ekartzen du gaixoetan, odoleko glukosa-mailak gora egiten duelarik. Odoleko glukosa-maila kontrolatzeko gaixoek bizitza osoan zehar intsulina-tratamendua jaso behar dute. DM1 pairatzen duten gaixoen prebalentzia urtez urte emendatuz doa eta 2005-2020 urte bitartean gaixo berrien kopurua Europan bikoiztuko dela aurreikusten da (EURODIAB ACE Study Group, 2000). Emendatze larri horrek eta oraindik inolako tratamendurik ez egoteak, 1 motako diabetesa XXI. mendeko osasun erronka nagusietariko bat bilakatu du. Eragile genetikoek zein ingurune faktoreek gaixotasunaren garapenean parte hartzen dute. Genetikari dagokionez, gene kodetzaile ugari asoziatu egin dira gaixotasun honekin, hala nola giza antigeno leukozitarioaren (HLA) eskualdea edota intsulinaren (INS) genea. Halere, jakina da gaur egun gaixotasun autoimmuneekin loturik dauden nukleotido bakarreko polimorfismoen IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 84 IkerGazte, 2019 (SNP) %10 inguru RNA luze ez-kodetzaileetan (lncRNA) kokatzen direla. lncRNAk proteina kodetzen ez dituzten 200 nukleotido baino gehiagoz osaturiko RNA molekulak dira. Beraien funtzioaren inguruan informazio gutxi dagoen arren, badirudi geneen transkripzioa erregulatzen dutela mekanismo ezberdinen bitartez (geneen promotoreetara lotuz, transkripzio-faktoreen translokazioa eraginez, etabar). Honek aditzera ematen digu lncRNAtan aurkitzen diren aldaera genetikoek euren funtzioa alda dezaketela, gene eta bidezidor desberdinen adierazpena azaldatuz. Gure interesa lnc13 eta lncBACH2 deritzen bi lncRNAtan jarri dugu. 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Lan honen helburu nagusia 1 motako diabetesarekin lotura duten lncRNAen karakterizazio funtzionala egitea da, pankreako β-zeluletan duten funtzioa deskribatuz eta gaixotasunaren patogenesian eduki dezaketen eragina aztertuz. Helburu hau gauzatzeko EndoC-βH1 deritzon pankreako giza -zelulen lerroa erabili da, gaur egun diabetesaren ikerketarako dagoen in vitro eredurik egokiena delako. 3. Ikerketaren muina 1 Motako diabetesarekin asoziaturiko lncRNAen identifikazioa Gaixotasunarekin lotura duten lncRNAk identifikatzeko, DM1-rekin asoziaturik dauden polimorfismoen lokalizazio genomikoaren eta gaur egunera arte publikoki anotatu diren lncRNAen koordinatu genomikoen arteko gainjarpena gauzatu genuen software bioinformatikoez baliaturik. Lehenik eta behin, DM1-rekin loturiko polimorfismoen zerrenda deskargatu genuen Europako Bioinformatika Institutuak (EBI) duen datu base batetik (https://www.ebi.ac.uk/gwas/efotraits/EFO_0001359), bertan gaixotasunarekin asoziatuta dauden 288 SNP identifikatu genituelarik. Bestalde, Noncode datu basetik (http://www.noncode.org/datadownload/NONCODEv5_human.fa.gz) gaur egunera arte anotatu diren giza lncRNA guztien zerrenda atera genuen. Zerrenda biak izanda, gure helburua lncRNAtan kokatuta zeuden DM1-rekin asoziatutako SNPak identifikatzea izanik, RStudio software informatikoa erabili genuen SNPen kokapen genomikoa eta lncRNAen kokapen genomikoa gainjartzeko. Horrela, 69 gainjarpen identifikatu genituen, hau da, DM1-rekin asoziatutako 69 SNP lncRNAtan kokatuak zeudela ikusi genuen. Ikerketa funtzionala egiteko lncRNAen lehenespena Kontuan izanda DM1-rekin asoziatutako 69 SNP lncRNAtan kokatuak zeudela, ikerketa funtzionala egiteko zenbait lncRNAen aukeraketa egitea erabaki genuen. Horretarako SNP guztien azterketa sistematikoa egin genuen eta honako irizpidea jarraituta sailkatu genituen: 1) SNPen kokapena lncRNAen baitan: exonikoak eta intronikoak banandu genituen. Hau gauzatzeko NONCODE eta Ensembl datu baseetan dagoen informazioa erabili genuen. Horrela, 19 SNP exonikoak eta 50 SNP intronikoak zirela ikusi genuen. Gure kasuan, lehenetsi ditugu exoietan kokatuta dauden SNPak, lncRNAen bigarren mailako egituran izan dezaketen eraginagatik. Bigarren mailako egiturak berebiziko garrantzitsua du lncRNAen funtziorako. Izan ere, itu molekulekiko interakzioa baimenduko baitu. 2) SNPek lncRNAen bigarren mailako egituran duten eragina: Center for non-coding RNA in Technology and Health zentruak eskaintzen duen RNAsnp Web Server-aren bidez (https://rth.dk/resources/rnasnp/), aurreko pausuan aukeratutako 19 SNP exonikoek lncRNAen bigarren mailako egituran eduki zezaketen eragina in silico analizatu genuen. Gure hipotesiaren arabera, lncRNAen bigarren mailako egituran eragina duten SNPek lncRNA beraren funtzioan eragin dezakete. Aztertutako 19 SNPen artean, 9k ez zuten lncRNA ituaren bigarren mailako egituran aldaketarik eragiten. Gainerako 10 SNPek berriz, bigarren mailako aldaketak eragiten zituzten lncRNA ituetan. 1.irudian ikus daitekeen bezala, lnc13 eta lncBACH2 geneetan dauden DM1-rekin asoziaturiko SNPen alelo ezberdinek (babes-aleloa (maizago agertzen da DM1 ez duten pertsonetan) eta arrisku-aleloa (maizago agertzen da DM1 duten pertsonetan)) eragina dute lncRNA horiek hartzen duten bigarren mailako egituran. 85 3) lncRNAen funtzioaren araberako lehenespena: Aurreko pausuan lehenestutako lncRNAen inguruko bibliografia aztertuz, pankreako zelulen funtzioarekin edota diabetesaren patogenesiarekin erlazio potentziala zuten lncRNAk aukeratu genituen. Bilaketa sistematiko baten ostean PUBMED datu base bibliografikoan, bi lncRNA aukeratu genituen; lnc13 eta lncBACH2 (1. irudia). Alde batetik, lnc13 aukeratu genuen autoimmunea den eritasun zeliakoarekin asoziatuta dagoelako eta zelula immuneetan diabetearen patogenesian parte hartzen duten zenbait hanturazko geneen adierazpena kontrolatzen duelako (Castellanos-Rubio et al., 2016). Bestalde, lncBACH2 aukeratu genuen, bere kokapen genomikoa BACH2 izeneko gene kodetzaile baten sekuentziarekin gainjartzen delako. Aurretiaz BACH2 geneak β-zelulen apoptosia erregulatzen duela ikusi da eta ondorioz, lncBACH2 azterketa funtzionalentzako hautagai interesgarria izan zitekeela iruditu zitzaigun (Marroquí et al., 2014). 1. irudia. lnc13 eta lncBACH2 lncRNAen egitura sekundarioak. a) lnc13-ren bigarren mailako egitura rs917997 polimorfismoan DM1-rako babes- edo arrisku-aleloa duenean. b) lncBACH2-ren bigarren mailako egitura, rs3757247 polimorfismoan DM1-rako babes- edo arrisku-aleloa duenean. lncBACH2 eta lnc13 lncRNAen adierazpen-profila Azterketa funtzionalekin hasi aurretik, aukeratutako bi lncRNAk pankreako -zeluletan adierazten ziren aztertu genuen eta bertako adierazpen-maila beste ehunekin konparatu genuen. Adierazpena neurtzeko lncRNAen RNA mailak neurtu genituen Taqman entsegua (lnc13) edo hasle espezifikoak (lncBACH2) erabilita Q-PCR teknikaren bitartez. Lortutako adierazpenbalioak, edozein baldintzatan eta ehunetan RNA-maila egonkorra duen gene baten (-aktina edo HPRT geneak) adierazpen-mailagatik normalizatu genituen, laginean dagoen RNA totalaren kantitatearen arabera zuzentzeko. 2. irudian ikus daitekeen bezala, lnc13 eta lncBACH2, EndoC-βH1 giza -zeluletan adierazten ziren. Pankreako -zeluletan lnc13-ren adierazpenmaila absolutua beste ehunetan baino altuagoa zen bitartean (2a. irudia), lncBACH2-ren adierazpena konparagarria zen ehun guztietan, pankreako -zeluletan barne (2b. irudia). Aipatzekoa da lncBACH2-ren adierazpen-maila absolutua azterturiko ehun guztietan, nabarmen altuagoa zela lnc13 adierazpen-mailarekin alderaturik. H1 EndoCGibela Giltzurruna Muskulua Burmuina Hestea Birika Bihotza Barea Kolon Timoa Urdaila 0.00000 0.00001 0.00002 0.00003 0.00004 0.00005 0.0025 lnc13 / -aktina H1 EndoCGibela Giltzurruna Muskulua Burmuina Hestea Birika Bihotza Barea Kolon Timoa Urdaila 0.0 0.4 0.8 1.2 BACH2 lncRNA / HPRT 2. irudia. lnc13 eta lncBACH2 lncRNAen adierazpena ehun desberdinetan. a) lnc13-ren adierazpena giza ehun ezberdinetan. b) lncBACH2-ren adierazpena giza ehun ezberdinetan lnc13 DM1-rako babes-aleloarekin lnc13 DM1-rako arrisku-aleloarekin lncBACH2 DM1-rako arrisku-aleloarekin lncBACH2 DM1-rako babes-aleloarekin a) b) a) b) IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 86 IkerGazte, 2019 Behin gure intereseko lncRNAk pankreako giza zeluletan adierazten zirela ikusita, hurrengo pausua, haien adierazpenean estimulu diabetogeniko ezberdinen eragina aztertzea izan zen. Zenbait ikerketen arabera, birusek eragindako infekzioek eta hauen ondorioz sistema immuneko zelulek ekoizten dituzten zitokinek eragin zuzena dute diabetesaren patogenesian, batez ere hasierako etapetan (Eizirik et al., 2009). Horrela izanda, birusek eta zitokinek bi lncRNAen adierazpenean eragina zuten aztertu genuen, horretarako infekzioa birikoa simulatzen duen harizpi bikoitzeko RNA biriko sintetikoa (PIC deritzona) edo interleukina- 1(IL-1β) eta interferon-γ (IFN) zitokinen nahasketa tratamendu gisa erabili genuelarik. 3. irudian ikus daitekeen bezala, PIC tratamenduak 24 orduz izandako zelulek lnc13 (3a. irudia) zein lncBACH2-ren (3b. irudia) adierazpena emendatua zuten. Pankreako zelulak IL1IFNγ nahasketarekin 48 orduz tratatzen zirenean berriz, lnc13-ren adierazpenean ez zen aldaketarik ikusten (3c. irudia), baina lncBACH2-ren adierazpena 8 aldiz emendatzen zen tratatu gabeko zelulekin (-) konparatuta (3d. irudia). Estimulu diabetogeniko hauen efektua oso zabala izan daitekeen arren, lncRNA hauen adierazpenean duten eragina haien adierazpena kontrolatzen dituzten transkripzio-faktoreen aktibazioan eragiten dutelako izan daiteke. Etorkizunean egingo ditugun esperimentuetan, lncRNA hauen adierazpena kontrolatzen dituzten faktoreen identifikazioa eta karakterizazioa egingo dugu. 0 8 24 0.0 0.5 1.0 1.5 PIC (ordu) lnc13 / -aktina *** 0 8 24 0.0 0.4 0.8 1.2 PIC (ordu) * lncBACH2 / HPRT - IL-1+IFN 0.0 0.4 0.8 1.2 *** lncBACH2 / HRPT - IL-1+IFN 0.0 0.4 0.8 1.2 lnc13 / -aktina Aukeratutako lncRNAen azterketa funtzionala Aukeratutako lncRNA bakoitzaren funtzioa karakterizatzeko eta potentzialki diabetesaren patogenesian eragina eduki dezaketen bidezidorretan duten eragina aztertzeko, pankreako zeluletan intereseko lncRNAen inhibizioa ala gainadierazpena oinarritzat dituen zenbait esperimentu martxan jarri genituen. Kontuan izanda diabetesaren patogenesiaren ezaugarriak, bi bidezidor-talde izan genituen aztergai, alde batetik hanturarekin erlazionaturikoak (lnc13-arekin lotua) eta bestaldetik, apoptosiarekin (lncBACH2-arekin lotura duena) erlazionaturikoak. 3. irudia. lnc13 eta lncBACH2 lncRNAen adierazpena PIC eta IL-1β+IFNγ tratamenduen ostean. a) lnc13-ren adierazpena 8 edo 24 orduz PIC tratamenduarekin egon ostean. b) lnc13-ren adierazpena 48 orduz zitokina tratamenduarekin egon ostean. c) lncBACH2-ren adierazpena 8 edo 24 orduz PIC tratamenduarekin egon ostean. d) lncBACH2-ren adierazpena 48 orduz zitokina tratamenduarekin egon ostean (*p lnc13 eta birusek eragindako β-zelulen hantura Aurretiaz aipatu dugun bezala, harizpi bikoitzeko RNA biriko sintetikoak (PIC) lnc13-ren adierazpena emendatzen du pankreako -zeluletan. Zenbait ikerketen arabera, enterobirusek pankreako -zelulak infektatzen dituztenean, -zeluletan hanturarekin erlazionatutako bidezidorrak aktibatzen dira, intsulitisa (sistema immuneko zelulen infiltrazioa) eraginez (Rodriguez-Calvo, 2018; Dunne et al., 2019 eta Richardson eta Morgan 2018). Gure taldeak lnc13-aren inguruan egindako azterketek aditzera eman dute lnc13-k STAT1 eta STAT2 transkripzio-faktoreen adierazpenean eragina duela, hauek pankreako β-zelulen hanturan berebiziko garrantzia duten transkripzio-faktoreak direlarik. Ikertzen ari garen gaixotasunarekin asoziaturiko rs917997 polimorfismoaren eragina kontuan hartzeko, DM1- erako arrisku aleloa (rs917997*C) duen lnc13-a edo babeserako aleloa (rs917997*T) duen lnc13-a pankreako -zeluletan gainadierazi eta gero, STAT1 eta STAT2 transkripzio-faktoreen adierazpena neurtu genuen. 4. irudian ikus daitekeen bezala, DM1-erako arrisku aleloa zeraman lnc13-a gainadierazten genuenean (rs917997*C), STAT1 (4a. irudia) eta STAT2 (4b. irudia) transkripzio-faktoreen adierazpena handiagoa zen, DM1rako babes-aleloa zeraman lnc13-a gainadierazten genuenean baino. Emaitza hauek lnc13-k STAT1/2-ren adierazpena alelo-espezifikoki kontrolatzen duela konfirmatzen dute. 0.0 0.4 0.8 1.2 C T rs917997 ** STAT1 / Lnc13 0.0 0.4 0.8 1.2 C T rs917997 ** STAT2 / Lnc13 Argitaratutako lanen arabera (Xin et al., 2011), PCBP2 deritzon proteina batek STAT1 eta STAT2 mRNAk egonkortzen ditu, transkripzio-faktore hauen itzuli gabeko 3’ muturreko eskualdera (3’UTR) lotuz. Egonkortze horrek mRNA molekulen endekapena zaildu egiten du, molekulak luzaroago mantenduz. Zenbait zelula-motetan PCBP2 proteinak eragindako STAT1/2 mRNA molekulen egonkortzeak hantura eragiten duela ikusi da (Murahashi et al., 2016 eta Xia et al., 2015). Aurretiaz egindako zenbait RNA-immunoprezitazio esperimentuei esker, lnc13 PCBP2 proteinara eta STAT1/2 mRNA molekuletara lotzen dela ikusi genuen, PIC-en presentzian molekula hauen arteko elkarrekintza handiagotzen delarik. Hori jakinda, lnc13 PCBP2 eta STAT1/2 molekulen arteko estekatzailea izan zitekeela pentsatu genuen eta hipotesi hori aintzat hartuz, STAT1 mRNAren 3’UTR eskualdearen in vitro transkripzioa egin genuen eta biotinarekin markatu. Ekoiztutako 3’UTR-STAT1 biotinilizatua lnc13-C, lnc13-T edota PCBP2 gainadierazita zuten -zelulen erauzkinarekin inkubatu genituen. Jakinda estreptabidina-biotina elkarrekintza oso sendoa dela, estreptabidinarekin biotinadun 3’UTR-STAT1-ari lotutako proteinak purifikatu genituen. Lorturiko laginekin Western blot teknika erabili genuen PCBP2 proteinaren adierazpena aztertzeko (5. irudia). a) b) 4. irudia. STAT1 eta STAT2 transkripzio-faktoreen adierazpen alelo-espezifikoa. a) STAT1 transkripzio-faktorearen adierazpena lnc13-rs917997*C edo lnc13- rs917997*T gainadierazten denean. b) STAT2 transkripzio-faktorearen adierazpen alelo-espezifikoa lnc13-rs917997*C edo lnc13- rs917997*T gainadierazten denean.(**p IkerGazte, 2019 RNA pull-down esperimentu hauen aurretiazko emaitzek (n=1),PCBP2 eta 3’UTR-STAT1- aren arteko elkarrekintza egoteko lnc13-ren presentzia beharrezkoa dela aditzera eman zuten. Gainera lnc13 molekulak DM1-rako arrisku-aleloa (rs917997*C) duenean, PCBP2 eta 3’UTRSTAT1-aren arteko lotura indartsuagoa da lnc13 molekulak DM1-rako babes-aleloa (rs917997*T) duenean baino (5. irudia). pLnc13-C zein pLnc13-T plasmidoekin transfektatutako zeluletan, 3’UTR-STAT1-en presentzian PCBP2 dagoela ikus daiteke pPCBP2- rekin soilik transfektatutako zelulekin konparatuta (Input-ean pPCBP2rekin transfektatutako zelulen kasuan pLnc13-T-rekin transfektatutako zeluletan baino proteina gehiago kargatu dela ikus daiteke; esperimentu gehiago edukitzean grafiko batean “input-rekiko %” gisa adieraziko bagenu diferentzia argi ikusiko litzateke). Hauek aurretiazko emaitzak dira eta teknikaren optimizazioa egitea beharrezkoa da emaitza eztabaidaezinak lortzeko (ikus daitekeen bezala, pLnc13+pPCBP2 baldintzan kontrol negatiboa nahiko zikina baitago). lncBACH2-k β-zelulen apoptosiaren erregulazioan parte hartzen du Kontuan izanda lncBACH2-ren kokapen genomikoa eta BACH2 gene kodetzailearen kokapen genomikoa gainjartzen direla gure hasierako hipotesia lncBACH2-k BACH2 genearen adierazpena erregulatzen zuela izan zen. Hasteko, β-zeluletan lncBACH2 isilarazi genuen BACH2 genearen adierazpenean eragina zuen aztertzeko. Isilarazpena gauzatzeko bi siRNA molekula desberdin erabili genituen. siRNAk RNA molekula txikiak dira zeintzuk RNA itura nukleotido osagarritasuna dela eta lotu egiten diren RNA horren adierazpena blokeatuz. siRNA kontrol bat erabili genuen (siKTRL) zeinak ez duen ezer isilaraziko baina esperimentua ondo joan denaren adierazle izango dena. lncBACH2 isilarazpenaz gainera, 48 ordutako IL-1+IFN tratamendua aplikatu zitzaien lagin erdiei. Honela, lncBACH2 gabeziaren eragina aztertu genuen bai egoera basalean bai zitokinen eraginaren ostean. 6. irudian ikus daitezkeen emaitzek, alde batetik, IL-1+IFN tratamenduak lncBACH2 eta BACH2-ren adierazpena emendatzen duela adierazten dute. Bestalde, IL1+IFN-rekin tratatutako eta lncBACH2 isilarazitako -zeluletan, BACH2 gene kodetzailearen adierazpenak gora egiten du. Beraz, badirudi hanturazko testuinguru batean, non IL-1+IFN dagoen, lncBACH2-k BACH2 gene kodetzailearen adierazpena kontrolatzen duela; lncBACH2 murrizteak BACH2 genearen emendatzea dakarrela ikusten dugu. BACH2 geneak DM1-rekin lotura duela ikusi da (Marroquí et al., 2014). Izan ere, BACH2 proteinak immunitate-sistemak abiarazitako pankreako β-zelulen apoptosia erregulatzen du. βzelulen heriotza horrek diabetesaren sorrera ekar lezake. Hau horrela izanda, lncBACH2 eta apoptosiaren arteko lotura aztertzera jo genuen. Apoptosiaren neurketa egiteko kaspasa 3/7-ren aktibazioa aztertu genuen luziferasaren aktibitatean oinarritzen den kit komertzial bat erabiliz. Aurrekoan bezala, lncBACH2 isilarazpena eta 48 orduz IL-1β+IFNγ tratamenduaren eraginak aztertu ziren. 7. irudian adierazten den moduan, IL-1β+IFNγ tratamenduak apoptosia 5. irudia. Biotinilizatutako 3’UTR-STAT1 RNAren pull-down esperimentua eta PCBP2 proteinaren Western blot-a. lnc13-C eta PCBP2 (plnc13-C+pPCBP2) edo lnc13-T eta PCBP2 (plnc13-T+pPCBP2) gainadierazitako zeluletan, PCBP2 proteina STAT1 molekularen 3’UTR eskualdera lotuta dagoela ikus daiteke. Gainera, DM1-rako arrisku-aleloa duen lnc13a (C aleloa) gainadierazten denean, PCBP2 eta 3’UTR-STAT1 molekularen arteko elkarrekintza handiagoa da. lnc13 gainadierazten ez denean berriz (pPCBP2), 3’UTRSTAT1 ez da PCBP2 proteinari lotzen. PCBP2  89 emendatzen du, kaspasa 3/7-ren aktibazioaren igoerak adierazten duen bezala. Gainera, lncBACH2 isilarazitako β-zeluletan, kaspasa 3/7-ren aktibazioa handiagoa da siRNA kontrolarekin (siKTRL) transfektatutako zelulekin alderatuta bi baldintzetan (IL-1β+IFNγ tratamenduarekin edo gabe). Ondoriozta daiteke IL-1β+IFNγ 48 orduz trataturiko zeluletan apoptosia emendatzen dela eta gainera, lncBACH2 isilaraztean apoptosi-maila gorago doala. 0.0 0.5 1.0 1.5 - IL-1 + IFN siKTRL siLncBACH2#1 siLncBACH2#2 * * lncBACH2 / HRPT 0.0 0.5 1.0 1.5 - IL-1 + IFN siKTRL siLncBACH2#1 siLncBACH2#2 * * BACH2 / -aktina 0.0 0.5 1.0 1.5 - IL-1 + IFN siKTRL siLncBACH2#1 siLncBACH2#2 ** * * Kaspasa 3/7 aktibazioa 4. Ondorioak Oro har, datu hauek DM1-rekin asoziatutako lncRNAk -zelulen bideragarritasunean eragina duten bi bidezidorretan (hantura eta apoptosia) eragina dutela baieztatzen dute eta 1 motako diabetesaren patogenesian berebiziko garrantzia eduki dezaketela iradokitzen dute. Gure emaitzen arabera, lnc13-ak β-zelulen hantura prozesuan parte hartzen du STAT1 eta STAT2 transkripzio-faktoreen erregulazioaren bitartez. Gainera, efektu horren atzean dagoen mekanismo molekularra identifikatu dugu eta lnc13 STAT1/2 mRNA molekulen eta RNAren egonkortzailea den PCBP2 proteinaren arteko estekatzailea dela ikusi dugu. Bestalde, lnc13-an dagoen DM1-rekin asoziaturiko polimorfismoaren aleloek prozesu honetan eragina dutela ikusi dugu, arrisku-aleloaren efektua babes-aleloarena baino indartsuagoa delarik. Laburbilduz, lan honek lnc13-a DM1-rako arrisku aleloa duenean infekzio birikoek eragiten duten hantura handiagotzen duela ikusi dugu, honek diabetesaren patogenesian berebiziko eragina duelarik. Izan ere, hantura DM1-ren garapenaren hasierako faseetan ematen den prozesua da. Hanturak sistema immuneko zelulak aktibatzen laguntzen du, pankreako -zelulen suntsipena bideratuz (apoptosiaren aktibazioa eraginez). Pankreako -zelulen suntsipenak, intsulinaren eskasia dakar eta ondorioz, gaixotasunaren garapena. a) b) 6. irudia. lncBACH2 eta BACH2 genearen adierazpena lncBACH2 isilarazitako zeluletan. a) lncBACH2 lncRNAren adierazpena tratatu gabeko (-) edo IL-1+IFN-rekin tratatutako zeluletan. b) BACH2 genearen adierazpena tratatu gabeko (-) edo IL-1+IFN-rekin tratatutako zeluletan (*p IkerGazte, 2019 Bestalde, lncBACH2-ren azterketa funtzionalari dagokionez, lncBACH2-k BACH2 genearen adierazpena kontrolatzen duela dirudi. Gainera, lncBACH2 molekulak, BACH2 genearen erregulazioaren bitartez, hanturak eragindako β-zelulen apoptosian (suntsipenean) eragina duela ikusi dugu. Laburbilduz, DM1-rekin asoziatuta dauden SNPak dituzten bi lncRNA hauek 1 motako diabetesaren patogenesian eragina duten bi prozesuetan (hantura eta zelulen heriotza) parte hartzen dutela ikusi dugu. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Ikerketa lan honen bitartez bi lncRNAen karakterizazio funtzionala egin dugu, baina DM1- rekin asoziaturiko lncRNA gehiago daudela jakinda, epe laburrera gure helburu nagusia beste lncRNA batzuen karakterizazioa egitea da. lncRNA horien eta ingurune faktoreen (batez ere, infekzio birikoen) arteko elkarrekintza aztertuz, -zelulen suntsiketan DM1-rekin asoziaturiko lncRNAen eragina zein den argitu nahi dugu. 6. Gaixotasun autoimmuneei asoziaturiko RGS1 eremuko lncRNA baten karakterizazio funtzionala Olazagoitia-Garmendia, Ane1; Fernandez-Jimenez, Nora1; Sebastian-delaCruz, Maialen1; Bilbao, Jose Ramon1,3 eta Castellanos-Rubio, Ainara1,2,3 1Euskal Herriko Unibertsitatea (UPV-EHU)-BioCruces Bizkaia Osasun Ikerketarako Institutoa, Leioa, 2IKERBASQUE, Basque Foundation for Science, Bilbo. 3CIBERDEM, Madril ane.olazagoitia@ehu.eus Laburpena Genome-wide association studies (GWAS) eta RNA sequencing (RNAseq) teknologiei esker gaixotasun autoimmuneekin lotutako gene eta mekanismo ugari aurkitu badira ere, asoziatutako aldaera (Single Nucleotide Polymorphism edo SNP) gehienak eremu ez kodetzailetan kokatzen direla ikusi da. Azken aldian RNA ez kodetzaile luzeek (lncRNA) zenbait prozesu biologikoetan duten garrantzia azpimarratu da eta gaixotasun askoren garapenarekin erlazionatu dira, gaixotasun autoimmuneak kasu. Lan honen helburua RGS1 eremuan dagoen gaixotasun autoimmuneei asoziaturiko rs2816316 SNParen karakterizazio funtzionala egitea izan da. Gure emaitzen arabera, SNParen inguruan dagoen eremuak RGS1 genearen erregulazioan eragina du bertan aurkitzen den lncRNA nuklear baten bitartez. Hitz gakoak: lncRNA, SNP, gene adierazpena, eQTL Abstract Genome-wide association studies (GWAS) and RNA sequencing technology (RNAseq) have helped in the detection of genes and genetic mechanisms involved in autoimmune diseases. However, the majority of associated variants reside in non-coding regions, which are mainly functionally uncharacterized. New evidences indicate that long non-coding RNAs (lncRNAs) play crucial roles in various biological processes and they have emerged as key regulatory molecules involved in the development of a wide range of diseases, including autoimmune disorders. The aim of this study was to functionally characterize the autoimmune disease associated rs2816316 SNP located in RGS1 region. Our results suggest that the region around rs2816316 is involved in RGS1 regulation, probably through a nearby nuclear lncRNA. Keywords: lncRNAs, SNP, gene expression, eQTL. 1. Sarrera eta motibazioa Erantzun immune egokia bermatzeko ezinbestekoa da gorputzak patogenoak eta berezko zelulak ondo bereiztea. Prozesu horrek huts egitean erantzun immune okerra gertatzen da, hantura kronikoa eta ehun osasuntsuen suntsipena eraginik. Egoera horrek gaixotasun autoimmuneak eta inflamatorioak sortzen ditu eta populazioaren %5ari eragiten dio (Cotsapas et al, 2011; Gutierrez-Arcelus et al, 2016). Ikerketa desberdinek erakutsi dute gaixotasun autoimmuneak pairatzeko arriskuak ekarpen genetiko garrantzitsua duela, eta gainera, gaixotasun autoimmune desberdinek hainbat arrisku lokus partekatzen dute (Cotsapas et al, 2011; Gutierrez-Arcelus et al, 2016; Jonkers eta Wijmenga, 2017). Azken urteotako tekniken aurrerapenari esker GWAS eta ImmunoChip bezalako asoziazio ikerketak egin dira gaixotasun autoimmune askotan, eta haiekin zerikusia duten genomaren eremu eta nukleotido bakarreko aldaera (Single Nucleotide Polymorphism edo SNP) berriak atzeman dituzte. Gainera, eQTL (expression quantitative trait locus) hurbilketak egin dira asoziaturiko SNP hauen efektu fenotipikoak zehaztu asmoz. Hala, ikerketa desberdinek asoziatutako SNPen aleloek inguruko geneen adierazpenean izan dezaketen eragina aztertu dute. Eta horrela, erantzun immunean parte hartzen duten gene eta mekanismo desberdinak identifikatu dira (Castellanos-Rubio eta Bilbao, 2018; de Haas et al, 2014; Jonkers eta Wijmenga, 2017; Lee et al, 2018). Gaixotasun hauei asoziatutako geneen ezagutzan asko aurreratu den arren, SNP gehienek gaixotasunaren IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 92 garapenean nola eragiten duten ulertzeke dago oraindik. Alde batetik, gizakiok erantzun immune konplexua dugu; parte hartzen duten zelula desberdinek, geneen adierazpen aldaketek eta kanpo eragileek eragiten dituzten jokabide desberdinak ez dira guztiz ezagunak oraindik (Gutierrez-Arcelus et al, 2016). Horrez gain, gaixotasun konplexuei asoziaturiko SNP gehienak genomaren eremu ez kodetzaileetan daudela ikusi da, eta zaila izaten da beraien eragina identifikatzea. Bestalde, ikerketa desberdinek erakutsitakoaren arabera, eremu ez kodetzailetan dauden SNPek eragin dezakete bai inguruko geneen edota bai beste kromosoma bateko geneen adierazpenean (Ricaño-Ponce et al., 2016). Hori guztia kontuan izanik, eremu ez kodetzailetako SNP asoziatuen funtzioak argitzea zaila bezain beharrezkoa den lana dugu gaixotasun horien inguruko ezagutzan sakontzeko. Egun, giza genoma ez kodetzailearen %70 inguru transkribatzen dela dakigu. Azken urteotan garatu den RNAren sekuentziazio teknikari esker transkribatzen diren eremu berriak identifikatu dira (mRNA zein RNA ez kodetzaileak) (Castellanos-Rubio eta Bilbao, 2018; Mowel et al, 2018). Azken horien artean RNA luze ez kodetzaileak (long non-coding RNA edo lncRNA) dira ugarienak eta askotan beren funtzioa ezezaguna izan arren, molekula horiek gaixotasunen garapenean izan dezaketen eraginak interes handia piztu du azken aldian (Mowel et al, 2018). LncRNAk proteinarik kodetzen ez duten 200 nt baino luzeagoko RNA molekulak dira. Zenbait ikerketek erakutsi dutenez, lncRNAk garapenarekin, homeostasiarekin, aldaketa patofisiologikoekin edota erantzun immunearekin erlazionatuak daude, ekintza-mekanismo desberdinen bidez (de Haas et al, 2014). Izan ere, molekula horiek azkar eta zelula espezifikotasunez erantzun diezaiekete kanpo seinale desberdinei (Mowel et al, 2018). Gainera, lncRNAk transkripzioan zein transkripzioaren ostean erregula dezakete geneen adierazpena; zuzenean beste RNA, DNA edo proteinei lotuta edo bitartekari moduan jokatuz (Chen et al, 2017: Mowel et al, 2018). Guzti horretaz gain, RNAren eraldaketa desberdinek, deaminazio edota m6A eraldaketek kasu, elkarrekintza horiek baldintza ditzakete eta lncRNAren funtzioan eragin (Chen et al, 2017; Patil et al, 2018) . Azkenik, gaixotasunekin asoziatutako SNP asko lncRNAen funtzioa erregulatzen egon daitezkeela ikusi da (Castellanos-Rubio et al, 2016; 2018). Hortaz, lncRNAen aniztasuna kontuan izanda eta asoziaturiko SNPak molekula horien sekuentzietan agertzen direla ikusirik, gaixotasunen garapenean duten papera argitzeko esfortzuak egiten ari dira (gaixotasun autoimmuneak barne). Sistema immuneko zelulek oso funtzio bereziak dituztela, kanpo seinaleei erantzuteko gai direla eta transkripzio faktoreek erregulatzen dituztela jakina den bitartean, ez da oso ezaguna lncRNAek erantzun immunean duten funtzioa. Azken urteotan lncRNA batzuk gaixotasun inflamatorioen aurrean babesa handitzen dutela ikusi da (Chen et al, 2017; Mowel et al, 2018) bai eta beste batzuk hantura edo autoimmunitatea garatzeko arriskua areagotzen dutela ere (Castellanos-Rubio et al, 2016; 2017; Huang et al, 2015; Santin et al, 2018; Zhang et al, 2017). Hortaz, gaur egun interes berezia dago lncRNA desberdinek inflamazioan eta erantzun immunean jokatzen duten papera deskribatzeko eta gaixotasun konplexuei asoziaturiko SNPek lncRNA horiengan duten eragina argitzeko. 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Aipatu bezala, geroz eta adibide gehiago deskribatu dira non gaixotasun autoimmuneei eta hanturari asoziaturiko SNPek lncRNA molekulengan eragiten duten, eta beren funtzioa aldatu eta gaixotasuna pairatzeko arriskua handitu dezakete. Ikusi den moduan, zenbait gaixotasun autoimmunek arrisku lokus desberdinak partekatzen dituzte, eta askotan erantzun immunearekin edota hanturarekin erlazionatutako eremuak dira. Beraz, eskualde horietan dauden eta eremu ez kodetzaileetan kokatzen diren SNPak interes handikoak dira. Bertan aurkitzen diren elementu erregulatzaileak identifikatu eta beraien funtzioa deskribatzeak informazio oso interesgarria emango baitu gaixotasun autoimmuneetan parte hartzen duten mekanismoak identifikatzeko. Horregatik, RGS1 genearen ondoan dagoen rs2816316 SNPa aztertzea izan da lan honen helburu nagusia. SNP hori eritasun zeliakoarekin (EZ) asoziatua dago gehien bat, baina esklerosi anizkoitza (EA) eta 1 motako diabetesarekin (DM1) erlazionatuta ere badago (Esposito et al, 2010; Hunt et al, 2008; Parkkola et IkerGazte, 2019 93 al, 2017; Smyth et al, 2008). Gainera, RGS1 geneak T zelulen funtzioaren erregulazioan parte hartzen duela ikusi da eta zelula horiek gaixotasun autoimmune horietan paper garrantzitsua dute (CaballeroFranco et al, 2016; Gibbons et al, 2011). Beraz, lan honen helburua rs2816316 SNPa dagoen eremu genomikoaren karakterizazio funtzionala burutzea izan da, asoziaturiko gaixotasun autoimmunetan izan dezakeen eragina azaltzeko asmoz. 3. Ikerketaren muina 3.1. RGS1 genearen adierazpena aldatua dago rs2816316 SNPari asoziaturiko gaixotasunetan Goian aipatutako ikerketa desberdinek adierazi duten moduan RGS1 eremua EZ, EA edota DM1 motako gaixotasun autoimmuneekin asoziatua dago. Gainera EZak eta EAk rs2816316 SNPren arrisku aleloa (A aleloa) partekatzen dutela ere deskribatu da. Hortaz, lehenengo GTEX datu basean (https://gtexportal.org/home/) ikusi genuen SNP hau eQTL dela RGS1 genearentzat bai ehun gastroesofagikoan (1.Irudia A, ezkerrean) eta baita garunean ere (1.Irudia A, eskubian). Hau da, genotipoak genearen adierazpenean eragiten duela ikusi daiteke. Ondoren, GEO profile datu basean (https://www.ncbi.nlm.nih.gov/gds/?term=) egindako bilaketari esker ikusi genuen RGS1 genearen adierazpena gutxitua dagoela EZ gaixoen zelula immuneetan (Sangineto et al, 2018) (1.Irudia B, ezkerrean). EA gaixoen kasuan aldiz, GEOn aurkitutako datuen arabera (Kemppinen et al, 2011) RGS1 genearen adierazpena emendatua dago kontrolekin alderatzean (1.Irudia B, eskubian). 1.irudia. RGS1 genearen adierazpena. (A) GTEX datu basearen arabera RGS1en adierazpen maila rs2816316 SNParen genotipoaren arabera (CC, CA edota AA), ehun gastroesofagikoan (ezkerrean) eta garunean (eskubian); (B) GEO datu basearen arabera RGS1en adierazpen maila EZ gaixo eta kontroletan (ezkerrean) eta EA gaixo eta kontroletan (eskubian). ***p 3.2. rs2816316 SNPa deskribatu gabeko lncRNA nuklear batean dago eta RGS1 genearen erregulazioan eragin dezake RGS1 genearen adierazpena asoziaturiko gaixotasunetan aldatua dagoela ikusirik, rs2816316 SNPak izan dezaken efektua ikertzen saiatu ginen. Horretarako, UCSC genoma bilatzailea erabiliz (http://genomeeuro.ucsc.edu) SNP honen eremua aztertu genuen eta deskribatu gabeko lncRNA batentzat intronikoa dela ikusi genuen (2.Irudia A). LncRNA hau RGS1 genearekiko alderantzizko transkritoa izanik, genearen adierazpena erregulatzen duen ikusi nahi izan genuen. Zelulen nukleoak banatu eta RT-qPCR teknikaz baliatuz lncRNA hau, hots, lncRGS1, gehien bat nukleoan adierazten dela ikusteko gai izan ginen lan honetan erabilitako lerro zelularretan (Hek293FT eta Jurkat T zelulak) (2.Irudia B). Emaitza honek adierazten du lncRNA honen funtzioa adierazpen erregulatzailea izan daitekela. 2.irudia. rs2816316 SNPa intronikoa da deskribatu gabeko lncRNA nuklear batentzat. (A) Erantzun immunearekin lotutako rs2816316 SNPa eta RGS1 genea hartzen dituen eremuaren irudikapena UCSCn; (B) asoziaturiko eremuan dagoen lncRGS1-en lokalizaio zelularraren grafikoak Hek293FT eta Jurkat zeluletan, lnc13 kontrol nuklearra eta PO kontrol zitoplasmikoa izanik. Hau ikusita, CRISPR-Cas9 bidez rs2816316 SNPa hartzen duen 400 nt inguruko eremuaren delezioa egin genuen eta Hek293FT zeluletan 3 mutante desberdin isolatzeko gai izan ginen (3.Irudia A, goian). Zelula mutante hauetan lncRGS1 eta RGS1 geneen adierazpenak aztertu genituen eta 3.irudian ikusi daiteken moduan 3 mutanteen kasuan bi geneek aurkako joera azaltzen zuten (3.Irudia A, behean). Gainera, RGS1 erantzun immunean T zelulen funtzioarekin erlazionatua izan denez, Jurkat T zelulak PMA eta ionomizinarekin tratatu genituen. Kasu honetan ere lncRGS1 eta RGS1 geneek aurkako joera adierazi zuten (3.Irudia B). A B -0,6 -0,4 -0,2 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1 1,2 1,4 lncRGS1 lnc13(nuklearra) PO(zitoplasmikoa) Lokalizazio zelularra (Hek293FT zeluletan) mRNA adierazpen maila (RT-qPCR) -1 -0,5 0 0,5 1 1,5 lncRGS1 ln13(nuklearra) PO(zitoplasmikoa) mRNA adierazpen maila (RT-qPCR) Lokalizazio zelularra (Jurkat zeluletan) IkerGazte, 2019 95 3.irudia. rs2816316 SNParen eremuaren karakterizazio funtzionala. (A) CRISPR-Cas9 teknika bidez lortutako mutanteen delezioen irudikapena (goian) eta RGS1 eta lncRGS1 geneen adierazpen mailak RT-qPCR bidez neurtuta (behean), kontrol bezala deleziorik gabeko Hek293FT zelulak erabili ziren, ***p datuen arabera. Guzti honekin ondorioztatu dezakegu rs2816316 SNPak bertan dagoen lncRNAren funtzioan eragiten duela, hala RGS1en erregulazio okerra bultzatuz. RGS1 adierazpen aldaketak T zelulen funtzioan eragin lezake erantzun immunea nahastuz, eta hala, EZ edota EA bezalako gaixotasun autoimmuneak garatzeko arriskua handitu. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Lan honetan lortutako emaitzek RGS1 eta ondoan dagoen lncRNAk erantzun immunean paper garrantzitsua izan dezaketela adierazten dute. Seguruenik lncRNAk genearen adierazpenaren erregulazioan parte hartzen du eta erregulazio honen hausturak (rs2816316 SNParen edo gehiagoren genotipoak bultatzuta) T zelulen funtzioan eta gaixotasun autoimmuneen garapenean eragin lezake. Hala ere, mekanismo honen azterketa sakonagoa beharrezkoa dugu baieztapen hau egiteko. Alde batetik, lncRNAk RGS1 genea zuzenki erregulatzen duen eta hala bada nola burutzen duen aztertu behar da (geneari zuzenean lotzen den, bitartekari moduan lan egiten duen, etab). Bestalde, orain arte ikusi ditugun azterketak, gaixoak eta kontrolak alderatzen dituzten lanak, odoleko zeluletan egin dira. Honek gene adierazpen mailan gertatzen denaren ideia bat eman diezaguke, baina gaixotasunean kaltetzen diren zeluletan bereziki zer gertatzen den ikustea izango litzateke hurrengo pausua. Gainera, RGS1 genearen adierazpena neurtzeaz gain lncRNAren adierazpena ere neurtzea oso garrantzitsua izango da. 6. Sangineto, M. et al (2018): Identification of peculiar gene expression profile in peripheral blood mononuclear cells (PBMC) of celiac patients on gluten free diet, PLoS One, 13 (5). Santin, I. et al (2018): A celiac diasease associated lncRNA named HCG14 regulates NOD1expression in intestinal cells, J. Pediatr. Gastroenterol. Nutr., 67 (2), 225–231. Smyth, D.J. et al (2008): Shared and Distinct Genetic Variants in Type 1 Diabetes and Celiac Disease, N Engl J Med, 359, 2767-77. Zhang, F. et al (2017): Linc-MAF-4 regulates Th1/Th2 differentiation and is associated with the pathogenesis of multiple sclerosis by targeting MAF, Faseb. J., 31 (2), 519–525. .7. Eskerrak eta oharrak Ikerketa hau ISCIII(16/00258), ERDF-ek lagunduta “A way to make Europe”, EJSan-2018111086, EJ2017111082 eta ACM ikerketa proiektuen bidez finantziatu da. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 98 E2F7 proteinaren karakterizazioa DNAren konponketa eta ezegonkortasun genomikoaren modulatzaile gisa Vallejo-Rodríguez, Jon1; Mitxelena, Jone1; Apraiz, Aintzane2; García-Santisteban, Iraia1; Fullaondo, Asier1; Álvarez-Fernández, Monica3; Malumbres, Marcos3 eta Zubiaga Ana1 1Genetika, Antropologia Fisikoa eta Animalien Fisiologia saila, UPV/EHU 2Biologia zelularra eta Histologia saila, UPV/EHU 3 Zatiketa zelularra eta Minbizi taldea, Centro Nacional de Investigaciones Oncológicas (CNIO). jon.vallejo@ehu.eus Laburpena E2F7 proteinaren ekarpena tumoreen garapenean ez da oraindik guztiz zehaztua izan. Lan honetan E2F7k egonkortasun genomikoaren mantentzean parte hartzen duen gene multzo baten adierazpena erreprimitzen duela erakusten dugu erreplikazio urkilaren aurrerapena oztopatzen duten DNAren kalteen aurrean. E2F7ren isilarazpenak 53BP1 fokoen eta aberrazio kromosomikoen murriztapena eragiten du interstrand cross-link (ICL) lesioen eragileak diren tratamenduen ostean. Azkenik, errekonbinazio-akastun zeluletan, E2F7ren azpiadierazpenak kimioterapiarekiko erresistentzia ematen duela iradokitzen duten frogak aurkezten ditugu. Hau guztia kontutan hartuz, gure datuek integritate genomikoaren mantenuan eta DNAren koponketaren erregulazioan laguntzen duen E2F7ren menpeko programa transkripzional bat dagoela erakusten dute. Hitz gakoak: E2F7, DNAren konponketa, egonkortasun genomikoa. Abstract The contribution of the atypical E2F7 to tumor development is still poorly defined. Here we show that E2F7 represses the expression of a set of genes involved in the maintenance of genomic stability, upon induction of DNA lesions that interfere with replication fork progression. Acute depletion of E2F7 leads to a reduction in 53BP1 and to fewer chromosomal aberrations following treatment with agents that cause interstrand cross-link (ICL) lesions but not upon ionizing radiation. Finally, we present evidence that downregulation of E2F7 confers an increased resistance to chemotherapy in recombination-deficient cells. Taken together, our results reveal an E2F7-dependent transcriptional program that contributes to the regulation of DNA repair and genomic integrity. Keywords: E2F7, DNA damage repair and genomic integrity. 1. Sarrera eta motibazioa Gaur egun herrialde garatuetan, minbizia da gaixotasunek sortutako heriotzen artean bigarren kausa. Minbizia oso erlazionatuta dago populazioak jasaten duen zahartze prozesuarekin eta urtero kasu gehiago diagnostikatzen dira. Minbizi ezberdinen ezaugarriei buruz gero eta gehiago dakigun arren, banakoen artean dauden ezberdintasunek zaila egiten dute gaixotasun honetarako tratamendu orokor bat garatzea. Horregatik, tratamendu egokiago bat lortzeko, funtsezkoa da tumorearen garapen eta mantentzean parte hartzen duten erregulatzaile berrien identifikazioa. Ehun normal edo zelula talde normal batetik tumore kaltegarri bat garatzeko prozesu molekular ugari eman behar dira. Tumoreak oso heterogeneoak direla esan dugun arren, badira bere garapenean zehar lortzen dituzten ezaugarri komunak. Horiek Hanahan eta Weinberg-ek deskribatu zituzten 2000. urtean “Minbiziaren markak” bezala (“Hallmarks of Cancer”) definituz. 2011. urtean marka hauek berrikusiak izan ziren honako hauek definituz: mugagabeki erreplikatu, proliferazio seinaleak sustatu, inhibizio seinaletatik ihes egin, heriotza zelularretik ihes egin, ehunen inbasioa eta metastasia, angiogenesia induzitu, metabolismo energetikoa birprogramatu, immunitate sistemaren suntsipena ekidin, ezegonkortasun genomikoa eta mutazioak eta hantura sustatu. Marka hauen erregulazioaren ikerketa garrantzi handikoa izan da azken urteotan minbiziaren kontrako tratamenduak hobetzeko. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 99 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Jakina da E2F transkripzio faktoreen familia minbiziaren zenbait ezaugarriren erregulatzailea dela. E2F familiako proteinak bi taldetan banatzen dira: ohiko (E2F1, 2, 3a, 3b, 4, 5 eta 6) eta ezohiko E2Fak (E2F7 eta 8) (Morgunova et al., 2015) eta transkripzio faktore bezala, euren funtzio nagusia geneen erregulazio transkripzionala burutzean datza. Ohiko E2Fak sakonki aztertuak izan dira minbiziaren garapenarekin erlazionatuta. Adibidez, E2F1, 2 eta 3 proteinen gainadierazpenak ziklo zelularraren azelerazioa dakar, tumorearen garapena bultzatuz (Johnson eta Schneider-Broussard, 1998). Gainera, E2F1ren gainadierazpena metastasi arrisku handiago batekin korrelazionatu da melanoma kasuetan (Alla et al., 2010). Bestalde E2F1en adierazpena heriotza zelularraren erregulazioarekin erlazionatu da baita ere (Ginsberg, 2002). Bestalde, ezohiko E2F proteinen papera tumoreen garapenean ez da hain sakonki aztertua izan. Minbiziaren garapenean ezohiko E2F proteinen funtzioa aztertzeko gure taldeak E2F7 proteina hautatu zuen osteosarkoma modelo batean. E2F7ren adierazpena isilarazita duten eta isilarazi gabeko U2OS zelula populazioetan estrategia transkriptomiko bat jarraitu zen bi baldintza hauen arteko geneen adierazpenean dauden desberdintasunak neurtzeko. Honela, E2F7k, transkripzio faktore bezala, erregulatutako geneen identifikazioa lortu zen bere funtzioa hobeto karakterizatuz. 1. irudia. E2F7 isilarazita eta E2F7 isilarazigabeko zelulen konparaketa transkriptomikoa. Gene ezberdinen taldekatze funtzionala DAVID tresna bioinformatikoarekin burutu zen. U2OS zelulak Geneenadierazpenarenanalisia E2F7 erregulatutakobidezidorrak E2F7ren isilarazpena (siE2F7) Kontrol zelulak (siNT) • E2F/RB bidezidorra • BARD1 bidezidorra • ATR bidezidorra • Fanconi Anemia bidezidorra Esperimentuaren datuak analizatuz, E2F7k erregulatutako zenbait bidezidor identifikatu ziren. Lehenik eta behin E2F/RB bidezidorra identifikatu zen. Deskribatutakoaren arabera, E2Fak beraien artean erregulatzen dira, eta beraz emaitza hau esperimentuaren balidazio gisa hartu genuen. E2F7k erregulatutako beste bidezidorren artean DNAren konponketarekin zerikusia duten hiru identifikatu ziren: BARD1 bidezidorra, ATR bidezidorra eta Fanconi Anemiaren bidezidorra. Hauetatik Fanconi Anemiaren bidezidorra aukeratu genuen azterketa sakonago bat burutzeko tumoreen garapenean duen garrantzia dela eta. Bidezidor honek tratamendu kimioterapikoak sortzen dituzten aduktuen (ICL edo Insterstrand crosslink deiturikoak) konponketa gauzatzen du errekonbinazio homologoaren bitartez (Wang eta Gautier, 2010). 2.1. Helburua Lan honek E2F7k tumoreen garapenean duen funtzioan sakontzea dauka helburu nagusitzat. Bereziki E2F7k DNAren konponketan izan ahal duen funtzioan tratamendu kimioterapikoen ostean Fanconi Anemia bidezidorra erregulatuz. 100 3. Ikerketaren muina 3.1. E2F7ren erregulazioa tratamendu kimioterapikoen ostean Tratamendu kimioterapikoen ostean E2F7ren funtzioa aztertzeko, lehenengo eta behin E2F7ren adierazpena aztertu genuen Mitomycin C (MMC) eta Cisplatin (CSP) konposatuekin trataturiko U2OS zeluletan. E2F7ren adierazpena areagotuta zegoen bai MMC, bai CSP tratamenduen ostean (2. irudia). Emaitza honek E2F7ren funtzio ezezagun bat iradoki zuen tratamendu hauek DNAn eragindako kaltearen aurrean. 2. irudia. E2F7ren gainadierazpena tratamendu kimioterapikoen aurrean. U2OS asinkronoak 250 Nm MMC eta 8 μM CSPrekin tratatuak izan ziren 24 orduz. Azkenik, E2F7ren adierazpena RTqPCRren bidez neurtu zen EIF2C2 genea kontrol bezala erabiliz. *: p 3.2. E2F7ren funtzioa DNAren konponketan tratamendu kimioterapikoen ostean Ikusi dugu E2F7k DNAren konponketa geneen adierazpena erregulatzen duela. Jarraian, E2F7k DNAren konponketa prozesua bera erregulatzen duen ala ez jakin nahi izan genuen. Galdera hau erantzuteko, DNAren konponketaren bi markatzaile analizatu genituen. Alde batetik 53BP1 proteinaren fokuak aztertu genituen. 53BP1 proteina DNAren konponketa prozesuan konponketa lekuetan lokalizatzen den proteina gako bat da. Ikusi genuen MMC eta CSP tratamenduan ostean, 53BP1 fokuen kopurua areagotu egiten zela (4A. irudia). Berriz, E2F7ren isilarazpenak foku hauen kopurua txikitzen zuen MMC eta CSPrekin tratatutako zeluletan (4A. irudia), konponketa handiago bat iradokiz. Bestalde, aberrazio kromosomikoak aztertu genituen; bai apurketa kromosomikoak, bai kromosoma erradialak (4B. irudia). Aberrazio kromosomiko hauek ohikoak dira ICL edo aduktuak sortzen dituzten tratamenduen ostean. Ikus dezakegu MMC tratamenduaren ostean zelulen %40ak mota bateko edo besteko aberrazio kromosomikoren bat aurkezten zutela (4B. irudia). Berriz, E2F7ren isilarazpenak, ehuneko hau erdira gutxitu egiten zuen (4B. irudia). 4. irudia. E2F7ren isilarazpenak foku kopurua eta aberrazio kromosomikoak murriztapen ditu.(A) E2F7ren adierazpena isilarazita duten (siE2F7) eta isilarazi gabeko (siNT) U2OS zelulak CSP eta MMCrekin tratatu ziren. 24 ordu eta gero, 53BP1en aurkako antigorputz espezifiko batekin tindatu ziren eta foku kopurua zenbatu zen. (B) E2F7ren adierazpena isilarazita duten eta isilarazi gabeko U2OS zelulak MMCrekin tratatu ziren. 24 ordu eta gero “metaphase spread” protokoloa jarraitu zen aberrazio kromosomikoak mikroskopiaz aztertzeko. *: p 5. irudia. E2F7k errekonbinazio homologoa erreprimitzen du. DR-GFP sistema duten U2OS zelulak bektore hutsa eta E2F7ren gainadierazpenaren bektorearekin transkektatu ziren. Bestalde, beste zelula batzuk isilarazpen kontrolarekin eta E2F7ren isilarazpenarekin transfektatu ziren. GFP positiboak ziren zelulen kopurua fluxu zitometriaz neurtu ziren errekonbinazio homologoaren efizientzia neurtuz. *: p 6. irudia. E2F7ren isilarazpenak egonkortasun genomikoa bermatzen du BRCA2-defizienteak diren zeluletan. Entsegu klonogenikoak burutu ziren siNT eta siE2F7rekin transkeftatutako Capan-1 zeluletan. Zelula hauek 10 μM eta 30μM Olaparibaz tratatu ziren. *: p CB1 kannbinoideen hartzaile gabeziaren eragina garuntxoko zuntz paraleloetan Buceta, Ianire(1,2); Rico-Barrio, Irantzu(1,2); Puente, Nagore(1,2); Egaña, Jon(1,2); Achicallende, Svein(1,2); Terradillos, Itziar(1,2); Bonilla, Itziar(1,2); Gerrikagoitia, Inmaculada(1,2); Grandes, Pedro(1,2) eta Elezgarai, Izaskun(1,2) 1 Neurozientziak Saila, Medikuntza eta Erizaintza Fakultatea, Euskal Herriko Unibertsitatea (EHU), Leioa, Bizkaia, Euskal Herria. 2Achucarro Basque Center for Neuroscience zentroa, Euskal Herriko Unibertsitatea ianire.buceta@ehu.eus Laburpena Endokannabinoide-sistemak (EKS) garapeneko prozesuetan parte hartzen du eta helduaroan neurotransmisoreen askapena erregulatzen du batez ere, CB1 kannabinoideen hartzailearen bitartez. Karraskarien garuntxoan, garapenean eta helduaroan, EKSren adierazpen handia dago zuntz paraleloen bukaera sinaptikoetan (ZPBS). CB1ren jaiotzetiko gabeziak animalia helduen ZPBSetan izan dezakeen eragina aztertu dugu kalteberatasun desberdina duten V. eta X. lobuluetan. ZPBSen ultraegitura mailako zenbait parametro neurtu ditugu CB1 adierazten ez duten saguetan. CB1 hartzailearen gabeziak ZPBSen morfologian aldaketa esanguratsuak eragiten ditu jatorrizko saguekin alderatuz, batez ere kalteberena den garuntxo-eremuan. Hitz gakoak: endokannabinoide sistema, garuntxoa, zuntz paraleloak, CB1-KO, mikroskopio elektronikoa. Abstract The endocannabinoid-system (ECS) is involved in the brain’s developmental processes and its main role in the adulthood is the regulation of the synaptic transmission mainly through the CB1 cannabinoid receptor. The ECS is widely expressed in the rodent`s cerebellum during early development and in the adulthood mostly at the parallel fibre terminals (PFT). We wanted to know the effect of lacking CB1 at the ultrastructural features of the PFT belonged to lobe V and X which show different sensibility to be damaged in pathological situations. We measured different parameters on these PFT in mice lacking CB1. Our results show that the lack of CB1 has a significant impact onto the PFT morphology at ultrastructural level. Keywords: endocannabinoid system, cerebellum, parallel fibres, CB1-KO, electron microscopy. 1. Sarrera eta motibazioa Garunean baldintza fisiologikoetan gertatzen diren neurona-zirkuitu eraginkorrak garuneko zelula desberdinen arteko elkarrekintza orekatu baten ondorio dira. Horretarako, neurona arteko neurotransmisore desberdinen koordinazio eta oreka eta baita neurona bakoitzaren berariazko neurotransmisoreen mailen erregulazioa ere gertatzea ezinbestekoa da. Neuronetan, neurotransmisoreak besikuletan metatu eta arraildura sinaptikora jariatzen dira, hurrengo neuronan bere ekintza egiteko. Neurotransmisore horien jarioa erregulatzen duen sistema garrantzitsua dugu endokannabinoide-sistema (EKS). Izan ere, sistema hori nerbio-sistema zentraleko (NSZ) erregulatzaile nonahikoena da (Fride et al., 2005; Chevaleyre et al., 2006) eta garuntxoan adierazpen handia du; batez ere, kitzikatzaileak diren (neurotransmisoretzat glutamatoa erabiltzen dutenak) pikor zelulen zuntz paraleloen bukaera sinaptikoetan (ZPBS) eta inhibitzaileak diren saskizelulen bukaera sinaptikoetan (neurotransmisoretzat GABA erabiltzen dutenak) (Kawamura et al., 2006). EKSren osagai nagusiak honako hauek dira: endokannabinoideak (eKB), horien hartzaileakNSZean nagusiki CB1 hartzaileak-, eKBen sintesia eta degradazioa gauzatzen duten entzimak (Fride, 2005; Chevaleyre et al., 2006). EKSren ezaugarri bereizgarriena, bere ekintza neuromodulatzailea atzeranzko seinaleztapenaren bitartez egitea da: CB1 kannabinoideen hartzailea zuntzen bukaera sinaptikoen mintzean kokatzen da IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 106 IkerGazte, 2019 (presinaptikoki edo 1go neuronan). Estimulu baten aurrean kaltzioaren kontzentrazioaren igoera gertatzen da postsinapsian (2. neuronan) eta ondorioz, sintesi entzimek eKBak sintetizatuko dituzte. Endokannabinoide horiek presinaptikoki kokaturiko CB1 hartzaileei lotuko zaizkie eta, erantzun bezala, neurotransmisoreen doikuntza gertatuko da. Garuntxoan jazotzen diren epe labur eta luzeko plastikotasun sinaptikoak batez ere 2- arakidonoiolglizerola (2-AG) CB1 hartzaileari lotzen zaionean gertatzen dira. CB1 hartzailea behin aktibatuta bere ekintza Gi/o proteinei lotuta egingo du, N eta P/Q kaltzio kanalen inhibizioa eta potasioaren zelulaz kanpoko garraioa sustatuz. Mekanismo horiek eKBeek eragiten dituzten neurotransmisoreen jarioaren inhibizioaren oinarrian daude eta neurotransmisoreen askapenaren moldaketa, era berean, epe labur edo luzeko plastizitatearen oinarrian dago (Di Marzo et al., 2004, Melis et al., 2004, Safo eta Regehr, 2005; Qiu eta Knöpfel, 2007, 2009). Azken urteetan ikusi da EKSak parte hartzen duela garapeneko prozesuetan parte hartzen duela, hala nola proliferazioan, neurogenesian, neuritogenesian, axoien hazkuntza eta gidan, migrazioan eta sinaptogenesian (Gaffuri et al., 2012). Izan ere, garuntxoaren jaio aurreko eta osteko garapenaren fase desberdinetan adierazten da (Buceta et al., 2018; De la Torre-Ubieta eta Azad Bonni, 2011). Hori horrela izanik, litekeena da EKSren hartzaile nagusiaren gabeziak ondorio zuzenak izatea maila sinaptikoan. 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak CB1 hartzaileak helduaroan neurotransmisoreen jarioa erregulatzeko duen garrantzia eta garapeneko prozesuetan duen parte hartze handia kontuan izanda harrigarria den arren, zenbait ikerketak adierazi dute CB1 hartzailearen gabezia duten saguek (CB1-KO) fenotipo normala erakusten dutela (Mulder et al., 2008; Chanda et al., 2010; Tanimura et al., 2010); beste batzuek, aldiz, koordinazio edo ikasketa motorrean (Zimmer et al., 1999; Kishimoto eta Kano, 2006; Cutando et al., 2013) eta horren mekanismoetan (plastizitate desberdinetan) urritasun txikiak dituztela berretsi dute (Safo eta Regehr, 2005; Kawamura et al., 2006; Carey et al., 2011). Hala ere, hauteman diren urritasunak urrunetik dira itxaron daitezkeenak CB1 hartzaileak garapenean eta sinapsi-transmisioan oinarrizko funtzioak dituela jakinda. Horregatik guztiagatik, pentsatzekoa da CB1 hartzailerik ez duten saguek gabezia horren eragina arintzeko nolabaiteko egokitze-mekanismoak garatu dituztela. Neuronen barneko besikulen dinamika mekanismo desberdinen bitartez ezartzen da. Besikulek etengabeko zikloa jasaten dute kopuru egokian mantendu eta agortu ez daitezen, neurotransmisio egokia mantentze aldera. Horretarako, neuronek besikula talde desberdinak dituzte: erreserbako besikulak, zeinak sinapsitik urrun kokatzen diren, birziklapenerako besikulak eta estimulu baten aurrean jariatzeko prest dauden besikulak. Azken horiek, sinapsitik hurbilen kokatzen dira, sinapsiaren eremu aktiboan, hain zuzen ere (Bruckner et al., 2015). Besikulen dinamika hori eta besikulen askapena, mekanismo eta faktore desberdinek erregulatzen dute modu koordinatuan. Horien artean aipagarrienak N eta P/Q kaltzio kanalak dira. Kanal horiek beraien domeinuaz baliatuz besikulen askatzearekin erlazionatutako proteinak sinapsira gerturatzen dituzte. Elkarrekintza horrek neurotransmisoreen askapen sinkronikoa ahalbidetzen du (Wang et al., 1997; Kaeser eta Sudhof, 2005). Garuntxoaren kasuan ikusi da zuntz paraleloek erakusten dituzten epe laburreko plastikotasunean besikulen askapen dinamikan aldaketak gertatzen direla (Kaeser et al., 2011). CB1 hartzaileak erlazio zuzena du boltaila-menpeko kaltzio kanalekin: kaltzio kanalak inhibitzen ditu eta horiek, era berean, besikula sinaptikoen dinamikan eta ondorioz, plastikotasun sinaptikoan eragin zuzena dute (Böhme et al., 2018; Guerrier eta Holcman, 2018). Aipatutako faktore horiez gain, bukaera sinaptikoen morfologia eta askapen probabilitatea ere faktore determinatzaileak dira. Pikor zeluletan in vitro garatutako ikerketek ZPBSak aztertu ondoren, ezagugarri hauek dituztela erakutsi dute: jariatuak izateko prest dauden besikulak aurkezten dituztela, kaltzio kanaletatik urrunduz besikula hauek azkar birziklatzen direla eta askapen probabilitate handia dutela (Kawaguchi eta Sabaka, 2017). Pikor zelulen zuntz paraleloak garuntxoko zatiketa funtzional desberdinetan aurkitzen dira, garuntxoko geruza molekularrean. Aipagarria da, garuntxoko lobulu desberdinek baldintza patologikoetan kalteberatasun ezberdina erakusten dutela: bizkarmuin-garuntxoaren parte den V. lobuluak bestibulu-bizkarmuinaren parte den atzeko X. lobulua baino sentikortasun handiagoa du (Clark et al., 2000; Tolbert eta Clark, 2000; Orvis et al., 2012). Izan ere, ZPBSekin sinapsia ezartzen duten zelulen, hots, Purkinje zelulen (PZ) endekapena dakarten prozesuek eragindako kaltea 107 esanguratsua da sentsibilitate handiagoa aurkezten duen V. lobuluan; X. lobulua, aldiz, aldaketarik gabe mantentzen da (Clark et al., 2000; Tolbert eta Clark, 2000; Orvis et al., 2012). CB1 hartzaileak besikulen dinamikan duen eragina kontuan izanda, CB1 hartzailearen gabeziak zuntz paraleloen bukaera sinaptikoen morfologian eraginik duen aztertu nahi izan dugu ikerlan honetan. CB1 hartzailearen gabezia duten animalietan gertatzen diren nolabaiteko egokitzapenek ZPBSen ultraegituran oinarririk duten eta garuntxo-lobuluek erakusten duten kalteberatasun desberdintasuna besikulen dinamika ezberdin batekin erlazionatuta egon daitekeen aztertu nahi izan dugu. 3. Ikerketaren muina ZPBSen ezaugarri fenotipikoak ultraegitura mailan aztertzeko jatorrizko sagu helduak (CB1- WT izendaturikoak; ingeleseko, CB1-wild-type) eta CB1 hartzailearen gabezia duten saguak (CB1-KO izendaturikoak; ingeleseko, CB1-knock-out) erabili genituen. Garuntxoaren zatiketa funtzional desberdinei dagozkien bermiseko V. lobulua eta X. lobuluak aztertu genituen. Ehuna glutaraldehidoz eta paraformaldehidoz hornitutako soluzioarekin fixatu zen. Garuntxoaren 30 µm-tako ebakin parasagitalak burutu eta mikroskopio elektronikoan aztertzeko prestatu genituen osmio tetroxidoa eta berun zitratoa kontraste moduan erabiliz. Ondoren, ZPBSen ultraegiturari lotutako zenbait parametro aztertu genituen, hala nola ZPBSen tamaina, sinapsiaren luzera, eta besikulen distribuzioa. Erabilitako animalien xehetasunak: - CB1-WT: C57 anduiko jatorrizko saguak (CB1-WT izendaturikoak; ingeleseko CB1-wild-type). Animalia hauek, CB1 hartzailearen distribuzio normala dute. - CB1-KO: C57 anduiko saguak dira; horiek, ez dute CB1 hartzailerik (CB1-KO; ingeleseko CB1- knock-out). Sinapsiaren eremu aktiboaren hurrentasunean dauden besikulen kopurua zenbatzeko erabilitako irizpideak honako hauek izan ziren: aztertutako ZPBSak zeharka moztutakoak ziren eta ez zuten mitokondriarik eremu aktiboan; eremu aktibo honen arabera lerrokatu ziren ZPBSak. Sinapsiaren goiko aldean kokatutako eta dimentsio konstantedun koadrantea marraztu genuen. Koadrantearen barruan zeuden besikulak eta baita koadrantearen edozein alde ukitzen zuten besikulak kontsideratu genituen. CB1-KO saguen ZPBSak CB1-WTekin alderatu aurretik, jatorrizko saguetan gure intereseko bi lobuluen artean aztergai genituen parametroetan alderik dagoen ezagutu nahi izan genuen. Azterketa horren emaitzek kalteberatasun desberdina duten V. eta X. lobuluen arteko aldeak agerian utzi zituzten. Izan ere, X. lobuluko ZPBSen azalera handiagoa da eta sinapsi luzeagoak dituzte. Horrez gainera, sinapsiaren hurrentasunean, eremu aktiboan, besikula gutxiago eta sakabanatuago dituzte. Emaitza horiek adierazten zuten bi lobuluek aurkezten dituzten kalteberatasun maila desberdinen oinarrian besikulen dinamika eta sinapsi egitura desberdina egon daitezkeela eta ondorioz CB1 gabeziak bi lobuluetan ondorio desberdinak izan ditzakeela. Behin jatorrizko animalien lobulu bien arteko aldeak ezagututa, CB1-KO saguen ZPBSen ezaugarri fenotipikoak alderatu genituen CB1-WTekin. Begi bistaz antzeman genezakeen CB1-KO saguen ZPBSen azalera esanguratsuki handiagoa dela bai V. lobuluan bai X. lobuluan ere (1. irudia, 1. taula). Sinapsiaren luzerari dagokionez, CB1-KOek CB1-WTek baino sinapsi luzeagoak dituzte V. lobuluan. X. lobuluan, aldiz, ez dago desberdintasunik animalia bien artean parametro horretan (1. irudia, 1. taula). Sinapsiaren eremu aktiboan dauden besikulei dagokionez, CB1-KOen lobulu biek CB1- WTekoek baino besikula gutxiago dituzte eremu aktiboaren hurrentasunean (1. irudia, 1. taula) eta ZPBSetan besikula sinaptikoak sakabanatuago daude aztertutako bi lobuluetan (1. irudia, 2. irudia). CB1-KOen X. lobuluan besikula kopurua txikiagoa dela sinapsiaren hurbiltasunetik nabaria den arren, CB1-WTen patroi berbera jarraitzen du eta animalia bietan, urruneko aldeko tartean, besikulak desagertu egiten dira, sinapsitik 45-60 nm-tara. CB1-KOen V. lobuluan, aldiz, besikulak nahiz eta sinapsiaren hurbiltasunetik egon badauden, horiek bat batean murrizten dira sinapsitik 30 nm-tara (2. irudia). IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 108 IkerGazte, 2019 1. irudia. CB1-WT eta CB1-KO sagu helduen garuntxo-bermiseko V. eta X. lobuluen mikroskopio elektronikoko argazkiak. Nabaritu desberdintasunak ZPBSen tamainan, sinapsiaren luzeran eta besikulen banaketan. Gezi berdeak, besikulak adierazten dituzte. Gezi-buru gorriek, sinapsiaren luzera mugatzen dute. ZPBS, zuntz paraleloen bukaera sinaptikoa; Ara, arantza. Eskala-barrak: 0.250 µm. 1. taula: CB1-KOen eta jatorrizko animalien garuntxoaren V. eta X. lobuluetako ZPBSetan aztertutako parametroen alderaketa. Aztertutako parametroa CB1-WT V. lobulua CB1-KO V. lobulua CB1-WT X. lobulua CB1-KO X. lobulua Test estatistikoa ZPBSen azalera (m2) 0.31 ± 0.008 *** 0.43 ± 0.013 0.42 ± 0.011 *** 0.56 ± 0.015 Mann- Whitney U Sinapsiaren luzera (nm) 303.6 ± 5.372 *** 343.8 ± 6.622 346 ± 5.563 357.5 ± 6.137 Mann- Whitney U Besikulen dentsitatea (m2) 66.94 ± 1.798 *** 53.71 ± 1.029 53.23 ± 1.873 *** 46.47 ± 1.625 t-Student 109 ** * 2. irudia. Sinapsiaren eremu aktiboaren hurrentasunean dauden besikulen banaketaren analisi estatistikoa. V. lobuluan 0-15 eta 15-30 nm-ko tartean besikula kopurua ugaria da bi animalietan. 30-45 nm-ko tartean CB1-WTetan besikula kopuru ertain bat mantentzen den bitartean, CB1-KOetan ia guztiz desagertu egiten dira (***P IkerGazte, 2019 Gure emaitzek, CB1 hartzailearen gabeziak ZPBSen ultraegitura mailako ezaugarrietan eragin nabarmena duela erakusten dute. Aldaketa horiek, CB1-KOek sinapsian dituzten urritasunak adierazten egon daitezke soilik edo gabezi horri aurre egite aldera egokitze moduan ematen diren aldaketak direla adierazten egon daitezke. Hori izan liteke CB1-KOek disfuntzio nabarmenik ez erakustearen oinarria edo arrazoia. Izan ere, eremu askotan, proteina ugariren gabezi edo adierazpen aldaketak, aldaketa morfologikoak, besteak beste, horrelako konpentsazioak eragiten dituzte, proteinaren gabeziak izan ditzakeen ondorioak murrizte aldera (Gaffuri et al., 2012). CB1-KO saguen X. lobuluaren morfologiak sistemari irmotasuna eskaini diezaioke; izan ere, CB1 hartzailearen gabeziaren ondorioz, CB1-KO saguen V. lobuluak badirudi morfologia horren alde egiten duela. Baliteke, CB1 hartzailea ez izateagatik CB1-WTen X. lobuluaren antzeko morfologia lortuz, neuronen aktibitate ez ohikoaren aurrean irmotasun handiagoa eskaintzea eta ondorioz, garuntxoko zirkuitua aldatutako egoera fisiologikora moldatuko luke baldintza horretan izan dezakeen funtzionalitate konpentsatu eraginkorrena lortzeko. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Jatorrizko saguetan garuntxoko zatiketa funtzional desberdinei dagozkien eta kalteberatasun desberdina erakusten duten V. eta X. lobuluetako ZPBSen ultraegitura mailako desberdintasunak daudela erakutsi dugu. Aldaketa horiek bukaera sinaptikoen eta sinapsien tamainan eta besikulen dispertsioan nabarmendu dira. Desberdintasun horiek plastizitate sinaptikoan eragina izan dezakete eta gaur arte, ez dago bi lobulu hauen artean sinapsi mailan egon litezkeen desberdintasunak aztertu dituen ikerketa elektrofisiologikorik. CB1 hartzaileak besikula sinaptikoen kokapenean eta sinapsian bertan daukan eragina ikusita, interesgarria izango litzateke ultraegitura mailan ikusi ditugun aldaketek transmisio eta plastikotasun sinaptikoan izan ditzaketen ondorioak aztertzea. Horrez gainera, garuntxoaren eremu desberdinek eraso edo patologia desberdinen aurrean erakusten duten erresistentzia desberdintasuna besikulen askapen dinamika desberdinekin erlazionatuta egon daitekeen ikertzeak garrantzi handia izango luke. Bide horretatik, garuntxo-ataxia mota batzuetan bizkarmuin-garuntxoa da gehien kaltetzen den eremua; izan ere, gure emaitzen arabera, eremu hori da CB1 gabeziaren aurrean gehien aldatu dena. Gaixotasun horren animalia ereduan, zehazki eremu horretan, CB1ean genetikoki zein farmakologikoki eragiteak izan ditzakeen ondorioak zehaztea da gure hurrengo helburua. Izan ere, gure emaitzek CB1 animalietan ematen diren besikula eta bukaera sinaptiko mailako egokitzapenak glutamatoaren askapenean kontrol mekanismo ordezko batez baliatzen dituela iradokitzen dute. Bestalde, CB1 hartzaileak garuneko garapeneko prozesuetan parte hartzen du, aurrerago esan bezala. Hartzaile horrek, axoien hazkuntza eta gidan parte hartzen du, besteak beste. Nahiz eta CB1 hartzailea ez izan, CB1-KO saguetan gure ikerketak erakusten duen bezala, ZPBSak beraien itura heltzen dira, hau da, Purkinje zelulen arantza dendritikoetara. ZPBSetan, beste proteina neuromodulatzaile batzuk daude, zeinak CB1 hartzailearen gabeziaren aurrean, horren funtzioa bete ditzaketen. Hori argitze aldera, interesgarria izango litzateke ezagutzea garapeneko fase goiztiar desberdinetan ultraegitura mailan axoi hauen ibilbidea eta fase horietariko bakoitzean zein proteinek bete ditzaketen CB1 hartzaile honen funtzioa. 111 IkerGazte, 2019 Qiu D. eta Knöpfel T. (2009), Presynaptically expressed long-term depression at cerebellar parallel fiber synapses, Pflugers Arch, 457, 865-875. Ramírez-Franco J., Bartolomé-Martín D., Alonso B., Torres M. eta Sánchez-Prieto J. (2014), Cannabinoid type 1 receptors transiently silence glutamatergic nerve terminals of cultured cerebellar granule cells, PloS one, 9, e88594. Safo P. eta Regehr W. (2005), Endocannabinoids control the induction of cerebellar LTD, Neuron, 48, 647-659. Singer, J. eta Diamond, J. (2006), Vesicle depletion and synaptic depression at a mammalian ribbon synapse, J. Neurophysiol, 95, 3191-3198. Tanimura A., Yamazaki M., Hashimotodani Y., Uchigashima M., Kawata S., Abe M., Kita Y., Hashimoto K., Shimizu T., Watanabe M., Sakimura K. eta Kano M. (2010), The endocannabinoid 2- arachidonoylglycerol produced by diacylglycerol lipase alpha mediates retrograde suppression of synaptic transmission, Neuron, 65, 320-327. Tolbert D. eta Clark B. (2000), Olivocerebellar projections modify hereditary Purkinje cell degeneration, Neuroscience, 101, 417-433. Wang Y., Okamoto M., Schmitz F., Hofmann K. eta Südhof T. (1997), Rim is a putative Rab3 effector in regulating synaptic-vesicle fusion, Nature, 388, 593-598. Zimmer, A., Zimmer, A.M., Hohmann, A., Herkenham, M. eta Bonner, T. (1999), Increased mortality, hypoactivity, and hypoalgesia in cannabinoid CB1 receptor knock-out mice. Proc. Natl Acad. Sci. USA, 96, 5780-5785. 7. Eskerrak eta oharrak Ikerketa honek honako diru-laguntzak izan ditu: Euskal Herriko Unibertsitateko doktoretza-aurreko diru-laguntza (UPV/EHU) (PIF09/2009/PIF09228); Eusko Jaurlaritza (BCG IT764-13); MINECO/FEDER, UE diru-laguntza (SAF2015-65034-R). 113 CB1 hartzaile astrozitikoa mikroskopio elektronikoko prestakinetan detektatzeko markatzaile astroglialak: GFAP vs GLAST Achicallende, Svein1,2; Bonilla-Del Río, Itziar1,2; Terradillos, Itziar1,2; Egaña, Jon1,2; Rico, Irantzu1,2; Buceta, Ianire1,2 ; Puente, Nagore1,2; Elezgarai, Izaskun1,2; Gerrikagoitia, Inmaculada1,2; Grandes, Pedro1,2,3 1Medikuntza eta Erizaintza Fakultatea, Euskal Herriko Unibertsitatea (UPV/EHU), 2Achucarro Neurozientzien Euskal Zentroa, UPV/EHUko Zientzia Parkea 3Division of Medical Sciences, University of Victoria, Viktoria, BC, Kanada. svein.achicallende@ehu.eus Laburpena Azken hamarkadetan burutu diren hainbat lanek aditzera eman dutenez, astrozitoak, neuronak euskarri estrukturalaz hornitzen dituzten zelula pasibo izatetik urrun, garuneko ezinbesteko elementuak dira. Gainera, hainbat hartzaile adierazten dituzte beraien mintzean, funtzio sinaptikoan eginkizun garrantzitsua duten zelula bezala nabarmenduz, “Sinapsi Tripartitako” partaide aktiboak direlarik. Hartzaile horien kokapena aztertzeko mikroskopio elektronikorako immunohistokimika bikoitza erabiltzen da, astrozitoak markatzeko zelula mota honetan bakarrik adierazten den GFAP zitoeskeletoko proteinaren aurkako antigorputzak erabiliz. Hala ere, GFAParen natura harikara dela eta, astrozitoen gorputz eta adarkadura nagusietara mugatzen da, astrozitoen morfologiaren irudi murriztu bat emanez. Lan honetan, GLAST glutamato garraiatzailea proposatu nahi da mikroskopio elektronikoko tekniketan adierazle astroglial gisa erabiltzeko, eta astrozitoetan adierazten den CB1 hartzaile endokannabinoidearen adibidearekin frogatzen da honen erabilerak dakartzan onurak. Hitz gakoak: neurozientziak, astrozito, sistema endokannabinoide, GFAP, GLAST, mikroskopio elektronikoa Abstract Far from being merely passive cells providing structural support to neurons, astrocytes are now viewed as crucial active and dynamic elements of the brain circuitry. They express functional neurotransmitter receptors, being important active elements of the “Tripartite Synapses”. Using antibodies against GFAP to label astrocytes in a double immunochemistry for electron microscopy is the main technique used to decipher the exact localization of those astroglial receptors. However, as GFAP is a cytoskeletal protein assembled in intermediate filament packets, GFAP immunostaining is limited to the core in the main radial processes of the astrocyte, providing us a restricted morphology of astrocytes. In this work, GLAST glutamate transporter is proposed to use as glial marker in electron microscopy preparations, and the advantages that its use represents, is proved with the example of astrocytic CB1 receptor detection. Keywords: neuroscience, astrocyte, endocannabinoid system, GFAP, GLAST, electron microscopy 1. Sarrera eta motibazioa Glia zelulak gizakien garuneko zelula mota ugarienak dira, horietatik gehiengoa astrozitoak dira. Astrozitoak, urteetan zehar, neuronen elikaduraz eta euskarri estrukturalaz arduratzen ziren zelula pasiboak zirela uste izan da. Izan ere, perizitoekin batera hesi hematoentzefalikoaren ezinbesteko partaide dira, odol-hodietako egiturekin duten lotura estuari esker, odol-fluxutik diharduten molekulak aukeratuz eta garraiatuz, neuronei elikagaiak ematen baitizkiete (Abbott et al., 2006). Hala ere, azken hamarkadetan egin diren lanei esker ikusi da, astrozitoak garuneko ezinbesteko elementuak direla, zeinek garun osasuntsu bateko hainbat oinarrizko prozesu fisiologikotan parte hartzen duten. Gaur egun, glia zelula hauek burmuin zirkuitoko funtsezko elementu aktibo eta dinamikotzat hartzen dira: hartzaileen garraioan, ioi eta metabolito energetikoen homeostasiaren kontrolean eta neurotransmisoreen garbiketan parte hartzen dute. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 114 Gainera, funtzio sinaptikoan eginkizun garrantzitsua duten zelula bezala nabarmentzen ari dira, “Sinapsi Tripartitako” partaide aktiboak direlarik (Araque et al., 1999). Astrozitoek, sinapsi eta neurona, beste glia zelula, eta garuneko odol-hodietako egiturekin kontaktu fisiko estua dute, eta inguruko aktibitate neuronala antzematea ahalbidetzen dieten hainbat hartzaile funtzional adierazten dituzte. Hartzaile hauen aktibazioak aktibitate sinaptikoa, odol-fluxua edo metabolismoa eraldatu dezakete gliotransmisioaren bidez. Hainbat patologiatan ikusi denez, garunean kalte bat izanez gero, hartzaile hauen adierazpena aldatzen da, eta gaixotasun edo infekzioen presentzian oso zelula aktiboak bihurtzen dira astrozitoak. Glia zelula hauek ez dira elektrikoki kitzikagarriak, hau da, ez dute ekintza potentzialik izateko gaitasunik. Hala ere, kanpo seinale batek hartzaile astrozitikoren bat aktibatzen duenean, kaltzio igoera bat eragiten du astrozitoaren zitoplasman (kitzikapen kimikoa deritzona), eta ondorioz gliotransmisore izeneko molekulak askatuz, garuneko aktibitatean eragin dezakete (Harada et al., 2016). Gainera, astrozitoen adarkadurak gainjartzen ez diren arren, beraien artean Gap loturen bidez kontaktuan daude, eta kaltzioaren igoera hori sare astroglialean zehar heda daiteke (kaltzio olatua), distantzia handiago batera dauden sinapsien aktibitatean eraginez (Gómez-Gonzalo et al., 2014). Astrozitoek adieraz ditzaketen hartzaile horien artean, endokannabinoide sistemako (EKS) hartzaile nagusia, CB1 hartzailea dago (Oliveira da Cruz et al., 2016). Endokannabinoide sistemaren funtzio nagusia hainbat prozesu fisiologikoren modulazioa da, bai nerbio sistema zentralean, bai eta immune sistema, bihotz-hodietako sistema, sistema endokrino eta energia metabolismoan ere. EKSa hartzaile endokannabinoide eta hauei lotzen zaizkien estekatzaile endogenoez osatua dago, baita sintesi eta degradazioan diharduten entzimez, eta hartzaileestekatzaile arteko interakzioaren ondorioz ekoizten diren proteina eta hauei erlazionatutako bidezidorrez (De Petrocellis et al., 2004). CB1 hartzailea astrozitoetan adierazten dela egiaztatzeaz gain, bere aktibitateak ondorio garrantzitsuak dakartzala frogatu izan da (Metna-Laurent eta Marsicano, 2014). Elektrofisiologia tekniken bidez ikusi da CB1 astrozitikoa aktibatzean, EKSari esker burutzen den bigarren mailako modulazio sinaptiko bat ematen dela. Sinapsi bat ematean askatzen diren endokannabinoideek astrozitoetako CB1 hartzailea aktibatzean, astrozitoen barneko kaltzio kontzentrazioa emendatzen da, eta gliotransmisoreak askatzen dira. Gliotransmisore hauek hurbileko sinapsietan eragiteaz gain, urruneko sinapsietara ere irits daitezke (kaltzio olatuei esker beste astrozito batzuk aktibatzen badira), eta ondorioz sare astro-neuronalaren erregulazio zabalago bat ematen da (Gómez-Gonzalo et al., 2014, Navarrete et al., 2014). Gainera, gure ikerketa taldeak parte hartu zuen arinagoko ikerketa batzuetan ikusi genuen, hipokanpoko CA1ean dauden astrozitoen (eta ez neuronen) CB1 hartzailearen aktibazioa, ezinbestekoa dela kannabinoide exogenoekiko esposizio baten ondorioz in vivo ematen den laneko memoriaren aldaketan (Han et al., 2012). EKSak astrozitoetan duen funtzioa kontuan izanik, ezinbestekoa dela uste dugu glia zelula hauetan CB1 hartzailearen adierazpena aztertzea: hartzailearen adierazpen osoaren zein zati den astrozitikoa, eta sinapsi mota ezberdinen inguruan nola kokatua dagoen aztertzea. 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Mikroskopio elektronikorako immunourre metodoa, hartzaile ezberdinen kokapen zehatza aztertzeko erabiltzen den teknika immunohistokimiko nagusienetako bat da. Teknika honi esker aztertutako proteina, honen aurkako antigorputzak erabiliz, metal partikula batez markatua agertzen da. Ehunaren handipen handiko ultramikrografiak atera eta gure intereseko proteinaren distribuzioa azter daiteke. Ultramikrografietan sinapsi ezberdinak bereiz daitezke (kitzikatzaile eta inhibitzaile), baita osatzen dituzten atal ezberdinak (pre- eta post-sinapsia). Era berean, hainbat organulu, mitokondrioak eta nukleoa esaterako, erraz bereizten dira argazkiotan. Honi esker, hartzaile ezberdinen antolamendua aztertu izan da mikroskopio elektronikorako metodo honi esker, hala nola, CB1 hartzaile endokannabinoidearena. 115 Hala ere, batzuetan immunourre metodo hori, immunoperoxidasa metodoarekin bateratu behar da, immunohistokimika bikoitz bat ikustarazteko asmoz. Ondorioz, intereseko proteina edo hartzailearekin batera, zelula mota edo egitura zelular zehatz bat ere markatua agertzea ahalbideratzen da. Immunoperoxidasa metodoarekin, antigorputz primarioak ezagutzen duen proteina adierazten duten egitura zelular edo zelula mota guztiak diaminobentzidina (DAB) izeneko prezipitatu batez beteak egongo dira. Horrela, immunohistokimika bakun batez bereiztezin diren egituretan ematen diren adierazpen ezberdinak aztertu ahal dira. Azken kasu hau da astrozitoena, immunoperoxidasa metodoaz markatu ezean, oso zaila baita neuronetatik bereiztea. Astrozitoek soilik adierazten dituzten hainbat proteina dauden arren, mikroskopio elektronikorako markatzaile erabiliena proteina harikara azidiko gliala (ingelesetik: glial fibrillary acidic protein, GFAP) izan da. GFAP astrozitoen zitoeskeletoko bitarteko proteina harikara nagusia da, eta ondorioz adierazpena glia zelula hauen gorputz eta adarkadura nagusietara mugatzen da. Beraz, GFAP erabiltzean markatzaile astrozitiko gisa, astrozitoen morfologiaren irudi murriztu bat ikusiko da mikroskopio elektronikoko ultramikrografietan, eta ondorioz ezin izango ditugu astrozitoetan adierazten diren hartzaile guztiak detektatu, batez ere hartzaile hauek sinapsi eta odol-hodietako egiturekin kontaktuan dauden astrozitoen adarkadura meheenetan kokatzen badira. Bestalde, glutamato aspartato garraiatzailea (ingelesetik: glutamate aspartate transporter, GLAST), astrozitoek era espezifikoan adierazten duten aminoazido kitzikatzaileen garraiatzaile bat da, zelula osoan zehar adierazten dena. Proteina honek izugarrizko garrantzia du garun osoko glutamatoaren homeostasian, eta ondorioz, astrozitoen mintz guztian zehar adierazten den arren, sinapsiak inguratzen dituzten luzapen astrozitiko finenetan ere adierazten da. Beraz, lan honetan, GLAST markatzaile astroglial gisa erabili da mikroskopio elektronikorako prestakinetan, GFAPrekin alderatzeko asmoz. Gainera, gure laborategian CB1 astrozitikoa detektatzeko urteetan zehar erabili izan den GFAP-CB1 mikroskopio elektronikorako immunohistokimika bikoitza (Gutiérrez-Rodríguez et al., 2018) GLAST-CB1 konbinazioarekin alderatu da, GLAST markatzailearen erabilerak hartzaile ezberdinen adierazpenaren azterketan dakartzan onurak frogatzeko. Astrozitoen azalera osoak identifikatuz CB1 hartzaileen kokapen espezifikoa eta inguruko egitura sinaptikoekiko duen erlazioa zehaztasunez aztertzea garrantzitsua da astrozitoen eta EKSren harremanaren ikuspegi errealistago bat edukitzeko. 3. Ikerketaren muina Lan honetan mikroskopio fokukide eta elektronikorako immunohistokimika ezberdinak burutu ziren, GFAP eta GLAST markatzaile astrozitikoak beraien artean alderatzeko. Gainera, markatzaileak CB1 hartzailearen aurkako antigorputzekin konbinatu ziren CB1 astrogliala detektatzeko. Honetarako, zortzi astetako C57/BL6 saguak %4 paraformaldehido, %0,2 azido pikriko eta %0,1 glutaraldehido zuen PB 0,1 M disoluzio bat erabiliz perfunditu ziren. Garunak egun berean atera eta aste batera 50 µmtako xerretan ebaki ziren bibratomoan. Azkenik, intereseko mikroskopiorako immunohistokimika burutu zen teknika bakoitzerako beharrezkoak diren antigorputzak erabiliz. 3.1. GFAP eta GLAST markatzaile astrozitikoen karakterizazioa 3.1.1. GFAP hipokanpoko astrozitoen gorputz eta adarkadura nagusietara mugatzen den bitartean, GLASTen markaketak hipokanpo osoa betetzen du Mikroskopio fokukidea erabili zen hipokanpoko astrozitoetan bi markatzaile ezberdinek (GFAP eta GLAST) zuten markaketa patroia aztertzeko asmoz (1. irudia). GFAP astrozitoen zitoeskeletoko proteina garrantzitsuenetariko bat izanik, zelula hauen gorputz eta adarkadura nagusiak ikustea ahalbidetzen digu. Erabilgarria izango litzateke tratamendu baten ostean astrozitoen kopurua edo morfologia aldatzen denentz ikusteko. GLAST erabiliz ordea, immunofluoreszentzia hipokanpo osoan ikus daiteke, zelula piramidal eta granularren nukleoak kokatzen diren geruzetan izan ezik. Handipen handiagotan aztertuz gero, GLAST antigorputzak hipokanpoko azalera handiagoa betetzen du, izan ere, astrozitoen adarkadura guztietan IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 116 adierazten den garraiatzaile honek, benetan astrozitoek estaltzen duten azalera aditzera ematen du. Astrozitoen morfologia eta kopurua aztertu nahi izanez gero, GLAST ez da mikroskopio fokukiderako markatzaile astroglial egokiena. Glia zelulok hartzen duten azalera guztiaren ideia bat ematen digun arren, ezin ditugu bereiztu astrozito ezberdinen gorputzak. Hala ere, honen arrazoia astrozito guztien mintz osoan zehar adierazten dela denez, mikroskopio elektronikoan astrozitoen adierazle gisa erabiltzeko ezin hobea dela dirudi. 1. irudia. Mikroskopio fokukiderako immunohistokimika bidez markaturiko hipokanpoa, GFAP (berdeaalexa488) edo GLAST (gorria-cy3) antigorputzak erabiliz. A. GFAP astrozitoen soma eta adarkadura nagusietan kontzentratuta agertzen den bitartean, GLAST garraiatzaileak hipokanpo osoa hartzen du, zelula piramidal eta granularren geruzak izan ezik. B. Hipokanpoko CA1 geruzak erakusten duenez, GFAPk astrozitoen soma eta prozesu astrozitiko nagusiak markatzen ditu; bestalde, GLAST markaketa era homogeneoan banatzen da. 3.1.2. GFAPari lotutako metal partikulak astrozitoen gorputzen zitoplasmara mugatzen diren bitartean, GLASTi atxikitakoak astrozitoen mintz osoan zehar agertzen dira Mikroskopio elektronikorako immunourre metodoaren bidez, GFAP eta GLAST proteinak astrozitoetan non kokatzen diren aztertu zen (2. irudia). Metodo honetan erabiltzen den bigarren antigorputzak, 1,4 nmtako urre partikula bat du itsatsia, zilarrez biziagotu ostean ikusarazten dena. Ondorioz, antigorputz primarioa lotzen den tokian, hau da, gure proteina adierazten den tokian, metal partikula bat agertuko da. GFAP astrozitoen gorputzean eta adarkadura handienetara mugatzen da, sinapsi eta egitura baskularrak inguratzen dituzten luzapen astrozitiko txikiak ez dutelarik GFAP zitoeskeletoko proteina adierazten. GLAST garraiatzailea, bestalde, espezifikoki astrozitoen mintzean agertzen da. GLAST antigorputzari lotutako urre partikulak ehun osoan zehar zabalduta agertzen dira, GFAP markatzaileak baino prozesu astroglial gehiago agertzen direlarik markatuta. 117 2. irudia. Hipokanpoko CA1 geruza, GFAP eta GLAST antigorputzak mikroskopio elektronikorako immunourre metodoarekin bateratuz markatua. GFAP antigorputzari lotutako metal partikulak astrozitoen zitoplasman kontzentratzen dira, hauen gorputz eta adarkadura nagusietara mugatuz. GLAST antigorputza erabiliz gero, metal partikulak ehun guztian zehar sakabanatzen dira, espezifikoki astrozitoen mintzean agertzen direlarik (B eskala barra=1 micra). 3.1.3. GLAST markatzaile astrozitikoak GFAPk baino hiru eta lau aldiz gehiago markatzen du astrozitoen azalera eta mintza, hurrenez hurren Ondoren, mikroskopio elektronikorako immunoperoxidasa metodoa erabiliz bi markatzaileei esker detekta daitezkeen prozesu astrozitikoen azalera eta mintz luzera aztertu zen. Immunoperoxidasa metodoan erabilitako antigorputz sekundario biotinilatuari esker DAB prezipitatua, intereseko proteina adierazten den mota edo egitura zelularrean metatzen da. Ondorioz, kasu honetan bi proteina hauek soilik astrozitoetan adierazten direnez, astrozitoak errez bereiz daitekeen prezipitatu beltz batez (DAB) beteak agertzen dira mikroskopio elektronikoko ultramikrografietan (3. irudia). Handipen handiko argazki hauetan, ImageJ ordenagailu softwarea erabiliz, bi markatzaileek detektatzea ahalbidetzen duten astrozitoen azalera eta mintzaren luzera kalkulatu zen, eta GraphPad software bidez analisi estatistikoa burutu zen (4. irudia). GLAST antigorputza erabiltzean astrozitoen azalera hirukoitza antzeman daiteke GFAPrekin konparatuz. Detekta daitekeen astrozitoen mintz luzera, ordea, lau aldiz handiagoa da. Hau logikoa da, GLAST markatzaileari esker, GFAPrekin markatzea ezinezkoak diren luzapen astroglial meheenak ere betetzen baitira DABz, zeinek azalera txikia duten mintzaren luzerarekin alderatuz. 3. irudia. Hipokanpoko CA1 geruza, GFAP eta GLAST antigorputzekin markatua, mikroskopio elektronikorako immunoperoxidasa metodoaren bidez. GLAST antigorputza erabiliz astrozitoen azalera gehiago betetzen da DABz. GLAST garraiatzailea astrozitoen mintz osoan zehar adierazten denez, GLAST antigorputza erabiliz astrozitoen adarkadura txikienak ere DABz betetzen dira. GLAST markatzailearekin, GFAP antigorputzarekin baino askoz proiekzio astrozitiko gehiago markatzen dira, izan ere, GFAP markaketak ez ditu astrozitoen adarkadura meheenak betetzen. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 118 4. irudia. Mikroskopio elektronikorako immunoperoxidasa metodoa erabiliz markatutako prozesu astrozitikoen analisi estatistikoa. A. GLAST antigorputzak lau aldiz mintz astroglial gehiago markatzen du (0,96±0,019 µm/µm2) GFAP antigorputzarekin alderatuz (0,21±0,034 µm/µm2), (t-test, p 6. irudia. GLAST-CB1 antigorputz konbinazioarekin markaturiko kortex piriformearen I. geruzaren ultramikrografiak. Kortex piriformearen arkitektura zelularra hobeezina da astrozitoek sinapsi mota ezberdinekin lotura estua dutela eta beraien mintzetan CB1 hartzailea adierazten dutela frogatzeko. GLAST astrozitoen mintz osoan zehar adierazten den glutamatoaren garraiatzaile bat denez, mikroskopio elektronikorako immunoperoxidasa metodoan erabiltzean, astrozitoen luzapen meheenak ere DABz betetzen dira. Honi esker, sinapsien inguruan adierazten diren CB1 hartzaileak ere detekta daitezke. Terminala (gorria), arantza dendritikoa (urdina), astrozitoa (berdea), perizitoa (horia). 4. Ondorioak Lan honen emaitzek nabarmentzen dutenez, GLAST glutamato garraiatzaile astrogliala astrozitoen markatzaile hobeezina da mikroskopio elektronikoko immunohistokimika bikoitzan. GFAP adierazle klasikoarekin alderatuz gero, azalera astrozitikoaren hirukoitza agertzen da DABz betea, eta lau aldiz mintz astroglial gehiago detekta daiteke. GFAP astrozitoen zitoeskeletoko proteina harikara bat denez, zelulen gorputz eta adarkadura nagusietara mugatzen da, sinapsi eta odol-hodietako egiturekin kontaktuan dauden luzapen astrozitiko meheenak ez dira markatzen. Ondorioz, gune perisinaptikoan funtzio garrantzitsua duten hartzaileak ezin dira astroglial gisa antzeman, hartzaile astrozitikoen parte bat gutxietsiz. GLAST garraiatzaileak izugarrizko funtzio garrantzitsua du garunean glutamatoaren homeostasiaren kontrolean eta astrozitoen mintz osoan zehar adierazten da, baita glia zelula hauen luzapen txikienetan ere. Ondorioz, astrozitoen adarkadura guztiak markatuak agertzen dira mikroskopio elektronikoko ultramikrografietan, astrozitoetan adierazten diren antigorputz gehiago detektatzea ahalbidetzen duelarik. Sistema endokannabinoideko CB1 hartzaile nagusia astrozitoetan adierazten dela eta neuronen aktibitatean funtzio garrantzitsuak izan ditzakeela frogatuta dago dagoeneko. Hala ere, lan honetan frogatzen denez, uste zena baino CB1 hartzaile gehiago adierazten da astrozitoetan. Izan ere, orain arte GFAP markatzaile astrozitikoa erabili da azterketa hau burutzeko, sinapsien inguruan kokatzen diren hartzaileak ezin zirelarik astroglial bezala antzeman. Beraz, mikroskopio elektronikorako immunohistokimika bikoitzan anti-GLAST erabiliz CB1 hartzailearen aurkako antigorputzarekin batera, GFAP-CB1 konbinazioarekin antzematen den CB1 astroglial bikoitza detektatzen da. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Lan honek etorkizunean hainbat esperimentu burutzera eramaten gaitu. Izan ere, orain arte gure laborategian astrozitoetan adierazten den CB1 hartzailea kalkulatzeko GFAP markatzaile astrozitikoa erabili da. Tratamendu ezberdinen aurrean CB1 hartzailearen adierazpenean ematen diren aldaketak aztertzeko erabiltzen genuen immunohistokimika bikoitz hori. Emaitza hauek aditzera ematen dute GLAST markatzaile astrozitiko hobea dela mikroskopio elektronikorako, eta beraz, interesgarria izango litzateke lehen burutu ditugun azterketak GLAST-CB1 konbinazioarekin burutzea, astrozitoen azalera gehiago ikustean, ezberdintasunak nabarmenagoak izan daitezkeelako. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 120 Beste alde batetik, oraindik ez da ezaguna nola kokatzen diren CB1 hartzaile astrozitiko hauek sinapsi ezberdinen inguruan, nahiz eta ikusi den funtzio garrantzitsuak dituztela garunaren eta neuronen aktibitatean. Interesgarria izango litzateke immunohistokimika honen bidez hau argitzea, EKSaren funtzioa eta ekintza mekanismoak ulertzen lagunduko baitu. Azkenik, EKSaz gain beste sistema batzuetako eta astrozitoetan adierazten diren hartzaileen kokapen ultraestrukturala aztertzeko tresna erabilgarria da GLAST markatzaile astrozitikoa. 6. Mikrogliaren aktibazioa eta 2 motako hartzaile kannabinoidearen de novo adierazpena loki bihurguneko epilepsia ereduan Terradillos, Itziar1,2; Bonilla-Del Río, Itziar1,2; Achicallende, Svein1,2; Egaña, Jon1,2; Rico, Irantzu1,2; Buceta, Ianire1,2; Lekunberri, Leire1,2; Reguero, Leire1,2; Mendizabal, Juan Luis1,2; Romero, Julian4; Grande, Maria Teresa4; Hillard, Cecilia J.5; Puente, Nagore1,2; Elezgarai, Izaskun1,2; Guerricagoitia, Inmaculada1,2 eta Grandes, Pedro1,2,3 1Medikuntza eta Erizaintzako fakultatea, Euskal Herriko Unibertsitatea UPV/EHU itziar.terradillos@ehu.eus Laburpena Loki bihurguneko epilepsia (ingeleseko Mesial Temporal Lobe Epilepsy, MTLE) epilepsia partzial mota ohikoena da, tratamenduari erresistentzia handia garatzen duena eta osasun fisiko eta mentala erabat kaltetzen dituena. Ikerketa honetan epilepsiarekin erlazionaturik egon daitezkeen inflamazio prozesuekin gertatzen den mikrogliaren aktibazioan eta CB2 hartzailearen espresioan zentratu gara. Izan ere, mikroglia M1 inflamazio-aldeko egoeran ala M2 inflamazio-kontrako egoeran sartzen da CB2 hartzailearen aktibazioaren bidez. Gainera, hartzaile horren espresioa, garun lesioetan eta neuroendekapenezko zenbait gaixotasunetan, handitzen dela frogatu da. Ikerketa honetan, CB2 hartzailearen adierazpena hipokanpoan aztertu dugu MTLE sagu eredu batean. Helburu honetarako CB2 hartzailearen espresioa markatuta duten saguak (CB2-GFP) eta hartzailea adierazten ez duten saguak erabili ditugu (CB2-KO). Hitz gakoak: inflamazioa; CB2 hartzailea; mikroglia; loki bihurguneko epilepsia. Abstract Medial temporal lobe epilepsy (MTLE) is the most common form of partial epilepsy that presents great resistance to treatment and severely impairs physical and mental health. In this study, we have focused on microglial activation and CB2 receptor expression related to the inflammatory processes that could be involved in epilepsy. Pro-inflammatory M1 state microglia enters the anti-inflammatory M2 state by the CB2 receptor activation. Furthermore, this receptor expression has been shown to increase in brain injuries and in several types of neurodegenerative diseases. Here, we have investigated the CB2 receptor expression in the hippocampus of a MTLE mouse model by using CB2-GFP and CB2- KO mutant mice. Key words: inflammation; CB2 receptor; microglia; temporal lobe epilepsy. 1. Sarrera eta motibazioa Epilepsia gaixotasun neurologiko ohikoenetariko bat da, kronikoa eta sendaezina. Munduko biztanlerian %1-3-ko prebalentzia du (Bhalla et al., 2012; O'Connell et al., 2017), guztira 50 milioi pertsonek jasaten dutelarik mundu osoan (Herrera-Vázquez et al., 2016). Paziente epileptiko guztien %30-ak tratamenduari erresistentea den epilepsia pairatzen du, nahiz eta existitzen diren terapia motak oso desberdinak diren: farmako bidezko terapiak eta prozedura kirurgikoak adibidez. Paziente hauek morbilitate larria jasaten dute eta hilkortasun tasaren handipen esanguratsua. Gainera, bizitzaren lehen urteetan ondorio larriak agertu daitezke, hala nola, alderdi kognitiboan eta motorrean atzerapena. Tratamenduak eraginkorrak direnean ere, ezgaitasuna sortzen duten albo eragin kaltegarriak agertzen dira eta dosifikazioaren aldaketa txikiek edo bizitzako egoera desberdinek konbultsio gertakariak piztu ditzakete (adibidez, dosi baten hartzearen ahaztearekin, alkoholaren kontsumoarekin, lo gabeziarekin, etab.) (O'Connell et al., 2017). Gainera, farmako antiepileptikoekin tratamendua burutzeak konbultsioak saihesten ditu askotan, baina kasu gehienetan, hauen eraginkortasuna paziente epileptikoen asaldura kognitiboan zalantzagarria da (Di Marzo et al., 2015). Beraz, epilepsiaz diagnostikatutako paziente IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 2Achucarro Basque Center for Neuroscience, UPV/EHUko Zientzietako parkeko eraikina 3Zientzia medikoen barrutia, Victoriako Unibertsitatea, Victoria, BC, Kanada; 4Zientzia esperimentalen fakultatea, Francisco de Vitoria Unibertsitatea, Madril; 5Farmakologiako departamentua eta Neurozientzien ikerketa zentroa, Wisconsin-eko Medikuntza eskola 122 gehienentzat, bizi kalitatea okertzen da gaixotasuna eta honen kontrako terapien albo ondorioak direla eta (O'Connell et al., 2017). Arlo honetako gaur egungo ikerketa asko, ordezko bide terapeutikoen garapenean bideratu dira, estatus epileptikoaren (EE) ostean epileptogenesia eta bere ondorio kaltegarriak, hala nola, oxidazio-estresa, kalte neuronalak, eta hauen ondoriozko funtzio kognitiboen okerragotzea ekiditeko (Tchekalarova et al., 2018). Hipokanpoa konbultsio epileptikoen gune garrantzitsua da (Wallace et al., 2003) epilepsia partzial mota ezberdinen artean, ohikoenetarikoa loki bihurguneko epilepsia delarik (MTLE) (Herrera-Vázquez et al., 2016). MTLEa giza-populazioaren %1-ari eragiten dio (Bhaskaran and Smith, 2010). Oraindik ez dira epilepsia mota honen eta bere ondoriozko bat bateko konbultsioen kausak ondo ezagutzen. Hala ere, MTLEren agerpena hurrengo aldaketa anatomikoekin erlazionatzen da beti: neuronen galera, neuronen kitzikakortasunaren handipena, inhibizioaren ahultzea, zirkuituen berantolaketak, sinapsien anormaltasunak eta inflamazioa (Long et al., 2014; Herrera-Vázquez et al., 2016). Bildutako datu kliniko eta esperimentalek endokannabinoide sistema (EKS) neuroendekapenezko gaixotasunetan itu terapeutiko potentziala izan daitekeela iradokitzen dute, hala nola, epilepsian, Alzheimer gaixotasunean, esklerosi anizkoitzean eta Parkinson gaixotasunean. Kannabinoideekin eta endokannabinoideekin erlazionatutako hartzaileen espresio maila neuronetan eta glia zeluletan aldatu daiteke. Gaixotasun neurologikoetan, endokannabinoideen seinaleztapeneko alterazio kronikoak ematen dira, eta sarritan baita immunitate sisteman ere. Burmuin parenkima inbaditzen duten immunitate zelula jakin batzuk agertuko dira, hartzaile kannabinoideak espresatuko dituztenak (Di Marzo et al., 2015). Hainbat ikerketek aurkeztutako datuetan, 2 motako hartzaile kannabinoidearen (CB2) bitartez eragiten duten farmakoak nerbio sistema zentraleko (NSZ) gaitzen kontrako eragile farmakologiko gisa erabili ahalko litekeela iradokitzen da. Azken urtetan, CB2 hartzailearekiko afinitatea duten zenbait konposatu sintetiko eta natural berriak aztertzen ari dira NSZeko gaitzen kontrako ohiko farmakoen ordezko gisa. Hauen artean, seskiterpeno bizikliko natural bat, b-kariofilenoa (BCP), espezieen olio esentzialen (kanela, piperbeltza, oreganoa, iltzea, erromeroa eta ezkaia) eta zenbait landareen ohiko konposatua dena, nagusiki Cannabis sativa eta Copaifera spp. BCPak CB2 hartzailearekiko afinitate handia dauka, eta etorkizun handiko fitokannabinoide dietetikoa kontsideratzen da, azterketa sakonago bat merezi duena. CB2 hartzailearen agonista honek alkoholaren adikzioaren ondoriozko inflamazioan, nozizepzioan, depresioan, garun iskemian eta Alzheimer gaixotasunean eragin babesle bat duela aurkitu da. Orain arte argitaratutako ikerketa batzuetan karraskarietan egindako frogetan konbultsioen kontrako ekintza potentziala erakutsi du. Azido kainikoak (AK), glutamato aminoazido kitzikatzailearen analogo bat dena, oso erabilia izan da estatus EE eragiteko tresna bezala. Saguetan egindako entsegu batean, CB2 hartzailearen agonista selektiboak, konbultsio toniko-klonikoak ezabatu zituen eta kainatoak eragindako neurotoxikotasuna eta oxidazio-estres konkomitantea arindu zituen. Honek, CB2 hartzaileen aktibazioak EEren ondoriozko konbultsioen hedapenaren aurrean eta oxigenoaren espezie erreaktiboen (Ingelesez, Reactive Oxygen Species, ROS) aktibazioaren aurrean babeslea dela iradokitzen du. CB2 hartzaileak, ehun periferikoetan eta konkretuki B linfozitoetan, makrofagoetan, mastozitoetan, Natural Killer zeluletan, barean, amigdaletan eta timoan kokatzen dira. Hauen banaketa NSZean gutxiago aztertu da oraindik, baina badirudi bere kokapen nagusia mikroglia zeluletan ematen dela (Tchekalarova et al., 2018). Mikroglia zelulak garunean kokatzen diren makrofagoak dira, bertako immunitate sistemaren lehenengo erantzuleak. Plastikotasun handidun zelulak dira, fenotipo ezberdinak hartu ditzaketelarik eta programa funtzional ezberdinetan parte hartu, mikroinguruneko seinale espezifiko ezberdinei erantzunez. Mikroglia bi egoeratara aktibatu daiteke: M1, aktibazio fenotipo klasikoa, eta M2, ordezko forman aktibatutako fenotipoa. Zehazki, interferoi-γ-rekin edo lipopolisakaridoekin egindako estimulazioak mikroglia M1 motako fenotipora aktibatzea sustatzen du, inflamazioaren bitartekariak askatuko dituelarik. Hala nola, nekrosi tumoralaren faktore-α (TNF-α) eta 1β interleuzina (IL-1β) bezalako zitokinak, kimiozinak, redox molekulak, proteina koestimulatzaileak eta II motako histokonpatibilitate konplexu nagusia. Hauek inflamazioa areagotzen dute, ehun eta zelulei kalteak eraginez. Aldizka, mikroglia M2 polarizazio egoerara aktibatu daiteke. Interleuzina-4 (IL-4) eta interleuzina-10 (IL-10) bezalako zitokinek mikrogliaren M2 fenotipoa sustatzen dute. Egoera honetako mikrogliak inflamazioaren-kontrako zitokinak sortzen ditu, hazkuntza faktore bihurgarria beta (TGF-β) eta IL-10 bezala, propietate neurobabesleak dauzkatenak. Inflamazioaren kontrako bitartekari hauek garunaren berreskuratzea sustatuko dute, hondakin zelularren ezabapenaz, inflamazio lokala konponduz eta ehunen birmoldaketan parte hartuz. Mikrogliaren aktibazioa eta M1/M2 polarizazioa NSZeko hainbat kaltetan behatu da. CB2 hartzailearen seinaleztapen bideak paper garrantzitsua jokatzen du NSZeko kaltean, ekintza IkerGazte, 2019 123 mikroglialaren erregulazioaren bidez. Mikroglia aktiboan espresatzen den CB2 hartzaileak migrazio mikroglialaren propietateak erregulatzen dituela frogatu da. Gainera, CB2 hartzailearen estimulazio selektiboak garun lesio egoeran esanguratsuki babesten duela ikusi da eta inflamazioa ezabatu, mikrogliaren M2 polarizazioa sustatuz. Bestalde, CB2 hartzailearen espresioa mikroglian bere aktibazio egoeraren menpekoa da nagusiki. Beraz, NSZaren lesio eta kalteetan CB2 hartzailea itu terapeutiko potentziala izan daiteke. Hala ere, mikrogliaren aktibazio egoera aldatzeak, NSZaren defentsa mekanismo fisiologikoen gabezia eragin dezake, eta zeharkako efektu kaltegarriak agertu daitezke. Izan ere, aktibatzen direnean, mikroglia eta makrofagoak aldibereko aurkako ekintzak dituzte, kalte neurologiko eta babesaren artean. Beraz, polarizatutako mikrogliaren aktibazio egoera eta funtzioa ulertzea ezinbestekoa da inflamazioaren aurrera egitea ebaluatzeko eta tratamendua hobetzeko (Lin et al., 2017). Bestalde, CB2 hartzailearen presentzia NSZean eztabaida gaia izan da azken hamarkadan. Entsegu batzuek CB2 hartzailearen espresioa zegoela adierazten zuten garun osasuntsuko neuronetan, immunohistokimika tekniketan oinarrituz batez ere. Beste entsegu batzuek, ordea, CB2 hartzailearen presentzia NSZean glia zeluletara mugatzen zuten, eta bereziki, mikrogliara. Proposatu zen, beraz, CB2 hartzailea mikroglia zeluletan espresatzea, eta espresio maila aktibazio zelularraren arabera aldatzen zela ikusi zen. Ondorengo entseguek hipotesi hau konfirmatu zuten. Gizaki laginetan, hartzailearen presentzia odol-hodien inguruko mikrogliara mugatzen zen garun osasuntsuetan (kontroletan), baina egoera patologiko ezberdinetan proteina honen espresioa bortizki handitzen zen. Alzheimer gaixotasunean, esklerosi anizkoitzean, Down sindromean eta inmunoeskasia birusak eragindako entzefalitisean egindako behaketek, CB2 hartzailearen presentzia neuroinflamazio eremuetan handituta dagoela adierazten zuten, mikroglian nagusiki. Hala ere, proteina honen kontrako antigorputzen espezifikotasun falta dela eta kezkak planteatu dira eta emaitza hauek zalantzan jartzen dira. Argi dago CB2 hartzailearen presentzia gorputz osoan modu garbian egiaztatzeko tresna gehigarriak beharrezkoak direla, NSZean batez ere. Hemen saguen eredu transgeniko bat azaltzen da. Sagu hauetan CB2 hartzailearen espresioa ikus daiteke zeharkako modu batera (Lopez et al., 2018). CB2 espresatuko duten zelulek proteina berde fluoreszentea (ingelesez, Green Fluorescent Protein, GFP) espresatuko dute aldi berean. Horrela CB2 espresatu duten edo espresatzen ari diren zelulak identifikatu ahal izango ditugu. Gainera, CB2 hartzailea espresatuko ez duten saguak, CB2 Knock-Out (CB2-KO) saguak, garatu dituzte ere. Modu honetan, CB2aren gabezia izateak MTLE prozesuan eragingo dituen aldaketak behatu ditzakegu. Cb2 endogenoaren Locus-a Cb2 birkonbinatuaren Locus-a Cb2 birkonbinatuaren Locus-a Cb2Flp-bitartez banatutako Locus-a Cb2Cre-bitartez banatutako Locus-a FRT Flp LoxP LoxP LoxP LoxP 1. irudia. CB2-KO eta CB2-GFP sagu eredu transgenikoen eskema CB2-GFP saguek GFP espresatzen dute, cnr2 genearen sustatzailearen kontrolpean, IRES bat txertatuz GFP kodetze eskualdeaz jarraituta, berehala cnr2 genearen 3´ eremuan. Knock-out saguak sortzeko (CB2 - / -) sagu horiek Cre-errekonbinasa espresatzen zuten saguekin gurutzatu zituzten loxP-eremuaren ezabapena lortuz (Lopez et al., 2018). IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 124 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Gaur egun ez da epilepsiaren kontrako behin betiko tratamendurik existitzen eta klinikan erabiltzen direnak eragin kaltegarri ugari eta dosifikazio arazoak dauzkate. Hori dela eta, gaixotasun neurologiko honen kontrako tratamendu eraginkorrak topatzeko itu terapeutiko berriak aztertzea beharrezkoa da. EKS epilepsia gaixotasunarentzako itu terapeutiko berri bat bezala proposatu da azken urteetan, eta hau aztertzen duten gero eta ikerketa gehiago daude. CB1 hartzaileari, espresio maila handia duenez NSZan, arreta handia eskaini zaio. Aldiz, CB2 hartzaileak espresio maila oso baxuak dauzka egoera osasuntsu batean NSZean. Gaixotasunean maila hauek handitzen badira ere, aztertzeko oso zaila izan da, bere identifikaziorako existitzen diren antigorputzak ez direlako espezifikoak. Beraz, zeharreko bide batez baliatu gara, CB2 hartzailearen espresioarenpean GFP sintetizatzen duten sagu transgenikoak, eta CB2 hartzailea espresatzen ez duten (CB2-KO) sagu transgenikoak. Tresna baliotsu hau erabiliz, CB2 hartzailearen espresioa aztertu nahi dugu MTLE ereduan, eta baita mikroglian ematen diren aldaketa fenotipikoak CB2 hartzailea espresatzen ez duten saguetan. Ikerketa honen helburu nagusia, CB2 hartzaile kannabinoideak epilepsiaren itu terapeutiko potentzial gisa izan dezakeen garrantzia ikusirik MTLE ereduan hipokanpoak duen adierazpena sakontasunean aztertzea da. Bestalde, inflamazioa eta epilepsiaren kausalitate erlazioa gero eta gehiago aztertzen ari den fenomenoa da. Krisi errepikakorrek inflamazioa eragiten dutela frogatu egin da, eta aldi berean inflamazioak krisi berrien sorrera eta gaixotasunaren okerragotzea eragiten du. Zehazki, gliak jariatutako zitozina proinflamatorioek paper garrantzitsua jokatzen dute krisi epileptikoetan inplikatutako hiperkitzikakortasun neuronalean, eta honekin erlazionatutako kalte zelular eszitotoxikoan (HerreraVázquez et al., 2016). Ondorioz, mikroglia epilepsia gaixotasunean aztertzeko zelula populazio garrantzitsua iruditzen zaigu, honen egoeraren arabera fenotipo proinflamatorioa edo antiinflamatorioa izan dezakeelako. Beraz, beste helburu bat polarizatutako mikrogliaren aktibazio egoera eta funtzioa ulertzea da, inflamazioaren aurrera egitea ebaluatzeko. 3. Ikerketaren muina Behin ikerlan honen helburuak aurkeztuta, azaldu beharra dago orain arte aurretiazko ikerketa bakarrik egin dela. Lortutako datuak nahiz eta gutxi izan, etorkizunean ikerketak hartuko duen norabidea zehazteko lagundu digute, eta animalia hauen GFP seinaleztapena, CB2 hartzailearen espresioaren adierazle dena, non eta nola ematen den ikusteko balioko dute ere. Bi sagu transgeniko mota ezberdinei (CB2-GFP eta CB2-KO) EE induzitzeko kirurgia estereotaxiko bidez, 20mM kainato soluziozko 50nl administratu zaie eskumaldeko hipokanpoko (hipokanpo ipsilaterala) CA1 eremuan. Bi talde hauen kontrolei, gatz-disoluzioa administratu zaie. Guztira 3 CB2- GFP animaliari kainatoa, eta bi animaliari salinoa administratu zaie. CB2-KO animelien kasuan 2 animaliari kainatoa administratu zaie eta 2 animaliari salinoa. Saguek pairatzen dituzten krisien balorazioa egiteko Racine-ren eskala eraldatu bat erabili da (Lüttjohann et al., 2009). 15 egun igaro ondoren, perfusio transkardiakoa eginez garunak fixatu dira, ondoren 40µm lodierako koroa-ebakinak lortzeko. Ebakin hauetan, hasteko, GFPren berezko seinalea ikusi dugu, batez ere CA1 eskualdeko zelula piramidalen eremuan kontzentratzen dena. Hau konfirmatzeko mikroskopia optikorako immunoperoxidasa teknika aplikatu dugu GFPa markatuz. Hemen fluoreszentzian ikusitako patroi berdina behatu daiteke. 2. irudia. Burutzen den kirurgia estereotaxikoaren itua saguaren koordenatu estereotaxikoen atlasean, eta horretarako erabiltzen den marko estereotaxikoa eta Nanoject II injektorea (Paxinos G, 2012). IkerGazte, 2019 125 GFParen seinalea (CB2 hartzailearen espresioaren adierazlea dena) ikusi ondoren, horrek mikrogliarekin duen erlazioa aztertu nahi izan dugu, eta horretarako, mikroglia eta makrofagoen kaltzio-lotura proteina espezifikoa den, ionizatutako kaltzio lotura egokitze proteinaren (Ingelesez, Ionized calcium binding adaptor molecule 1, Iba1) kontrako antigorputza erabili dugu. Aldibereko markaketa gauzatu dugu fluoreszentzia teknikaren bidez, eta mikrogliaren markaketa ematen den eremu bizienetan topatu dugu GFP markaketa. Handipen handiago batekin ikusi nahi izan dugu mikroglia eta GFPren aldibereko markaketa hori, bien banaketa eta kokapena nolakoa den zehazteko asmoz. Badirudi bien kolokalizazio bat dagoela. 3. irudia. CB2-GFP-sagu baten hipokanpo ipsilateraleko GFP markaketa fluoreszentea CA1 eskualdean. Eskalabarra: 200μm-a. CA1 eremuaren egitura eta eskema. SO, Stratum oriens; SP, Stratum pyramidale; SR, Stratum radiatum; SLM, Stratum lacunosum-moleculare. 4. irudia. GFPren immunoperoxidasa markaketa CB2-GFP saguaren hipokanpo ipsilateralean. GFPren markaketa fluoreszentearen antzeko markaketa patroia behatu daiteke CA1 eskualdeko zelula piramidaletan zehar. Eskala-barra: 200μm. CA1 eremuaren egitura eta eskema. SO, Stratum oriens; SP, Stratum pyramidale; SR, Stratum radiatum; SLM, Stratum lacunosum-moleculare. 5. irudia. GFPren (berdea) eta Iba1-en (gorria) markaketa CB2-GFP saguaren hipokanpoan. Alde ipsilateralean bi markaketen handipen bat behatu daiteke hipokanpo kontralateralarekin konparatuz. Markaketa hau ez da agertzen gatz-disoluzioa injektatutako kontrol saguan. Eskala-barra: 500μm SO SP SR SLM SLM SR SP SO IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 126 Azkenik, mikroskopia optikorako immunoperoxidasa teknika aplikatuz mikrogliaren markaketa gauzatu dugu, CB2-GFP kainato animalien hipokanpo ipsilaterala bere gatzezko-disoluzio animaliarekin konparatzeko, eta baita CB2-KO animalien hipokanpo ipsilateralarekin. Horrela kainatoak eragiten duen kaltea eta inflamazioa bi animalia ezberdinetan nolakoa den zenbatetsi dezakegu. Iba1-engatik markatutako mikrogliaren azaleraren analisi estatistikoa egin da hipokanpo ipsilateraleko hortz bihurguneko geruza molekularrean. Hauek aurretiazko datuak dira, baina ondorengo entseguak bideratzeko oinarria dira. CB2-GFP KA CB2-GFP SAL CB2-KO KA CB2-KO SAL 6. irudia. GFPren (berdea), Iba1-en (gorria) eta Hoeschen (urdina, nukleoen markatzailea) markaketa CB2-GFP kainato saguaren hipokanpo ipsilateraleko CA1 eremuan. Kolokalizazioa dagoela iradokitzen du. Eskala-barra: 25μm 7. irudia. Mikrogliaren bataz besteko azalera CB2-GFP Kainato (CB2-GFP KA), CB2-GFP gatz-disoluzio (CB2-GFP SAL), CB2-KO Kainato (CB2-KO KA) eta CB2-KO gatz-disoluzio (CB2-KO SAL) saguetan. Bataz besteko azalera CB2-GFP kainato saguen hipokanpo ipsilateralean esanguratsuki handiagoa da bere kontrol gatzezko-disoluzioarekin konparatuz (*** p ˂ 0.001). Bataz besteko azalera CB2-KO kainato saguen hipokanpo ipsilateralean CB2-GFP kainato saguen hipokanpo ipsilateralean baino esanguratsuki txikiagoa da (** p ˂ 0.01). KruskalWallis-en froga p 4. Ondorioak • Kainatoaz induzitutako estatus epileptikoak CB2 hartzailearen espresio berria eragiten du CB2-GFP saguen hipokanpoan. Hartzaile hauek CA1 eta CA2 eremuetako zelula piramidalen zonaldean kokatzen dira batez ere, eta CA3 eremuan eta hilusean neurri baxuago batean. Hau esperotako emaitza da, injekzioa CA1 eremuan ematen delako. • CB2 hartzailearen espresioa Iba1-engatik intentsitate handiagoz markatutako mikrogliarekin bat egiten du. Aldaketa mikroglial hauek ez ditugu behatzen gatzezko-disoluzioa injektatutako saguetan. • Iba1-en immunofluoreszentzia stratum radiatum eta oriensean zehar behatu daiteke, baina nagusiki zelula piramidalen geruzan kontzentratzen da, CB2 hartzailearekin kolokalizatzen duela ematen duelarik CB2-GFP saguetan. • Mikrogliaren azalera CB2-KO saguen hipokanpo ipsilateralean CB2-GFP saguaren hipokanpo ipsilateralean baino esanguratsuki txikiagoa da kainato injekzioaren ondoren. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea CB2 hartzailearen presentziak mikroglian duen eragina sakonago aztertu behar dugu. Mikrogliak betetzen duen azaleraz gain, CB2 hartzailearen presentzia edo gabeziak honen fenotipoan (M1 edo M2) duen eragina aztertu beharra dago, morfologia eta zitokina proinflamatorio eta antiinflamatorioak behatuz. CB2 hartzailearen agonista selektiboaren administrazioak krisi epileptikoetan eta animalien ondorengo egoera kognitiboan eta anatomikoan duen eragina aztertzea garrantzitsua izango litzateke baita ere. Izan ere, CB2 hartzailearen agonistak klinikoki eraginkorrak izan litezke EEren tratamendu osagarri gisa oxidazio-estresa, neurotoxizitatea eta asaldura-kognitiboak murrizteko. 6. THC fitokannabinoidearen inplikazioa sagu oozitoen heltze-prozesuan eta ernalketan Totorikaguena, Lide; Olabarrieta, Estibaliz; Agirregoitia, Naiara eta Agirregoitia, Ekaitz Fisiologia Saila, Medikuntza eta Erizaintza Fakultatea, Euskal Herriko Unibertsitatea lide.totorikaguena@.ehu.eus Laburpena Ugaztun emeen oozitoen heltze-prozesua ugalkortasunean garrantzia handia duen prozesu bat da, obulua ernaldua izateko beharrezkoa delako. Oozitoak obulutegiko folikuluetan sortzen dira eta lehenengo meiosiaren profasean daude geldituta, obulutegietan. Oraindik ez dira ondo ezagutzen meiosiaren berraktibazioa eragiten duten seinaleak baina hauei esker abiatuko da obulazioa non, emakumeen kasuan, hilero oozito bakarra obulutegitik irtengo den. Gero eta ebidentzia gehiago dago seinale horietako asko G proteinei loturiko hartzaileen (GPCR) menpe dagoela eta horien aktibazioak edo inaktibazioak oozitoen heltze-prozesua modulatzen dituzten seinalizazio ur jauziak pizten dituztela. Gakoa da aurkitzea zeintzuk diren berpizkunde meiotikoa eragiten eta erregulatzen dituzten kanpo seinaleak, seinale horiek farmakoen bidez kontrolatuz heltze-prozesua ere kontrolatu genezakeelako. Horrela, ikusi da kannabinoideek eragiten duten seinaleztapena eta oozitoen heltze-prozesua hasteko gertatu behar dena berdina dela, beraz, prozesuan lagungarriak izan litezkeen lotugai interesgarriak ditugu. Gure ikerketa taldeak sistema kannabinoidearen funtzioa aztertu du sagu oozitoen heltze-prozesuan, ernalketan eta enbrioiaren garapenean eta haren parte-hartzea baieztatzeaz gain, THC fitokannabinoideak sagu oozitoen heltze-prozesua modulatzen duela ikusi du. Gainera, etorkizunerako kannabinoideen erabilera terapeutikoa aztertzen jarraitzea interesgarria litzateke, besteak beste, IVM medioetan osagai gisa erabilita. Nabarmendu behar da oozitoen in vitro heltzea askoz alternatiba onuragarriagoa, erosoagoa eta arrisku gutxiagokoa izango litzatekeela ugalkortasun klinika batera joan behar den edozein pazienterentzako, obarioen estimulaziorako beharrezkoak diren hormonak hartzea ekidingo litzatekeelako edo behintzat dosia murriztuko litzatekeelako. Are gehiago, hormonen estimulazioa kontraindikatua dagoen emakumeentzako haurdunaldia lortzeko aukera bakarra izan ahalko litzateke. Ugalkortasuna, oozitoen heltzea , IVM, sistema kannabinoidea, THC fitokannabinoidea Abstract Oocyte’s maturation is a very important process in fertility. The oocyte meiotic maturation is a complex process whereby immature oocytes acquire the characteristics required for successful fertilization and embryogenesis. For that, immature oocytes arrested at the diplotene of prophase I (GV) must resume meiosis until the metaphase II of meiosis (MII). However, although all the mechanisms that leads for the reactivation of meiosis are not still known, there are known certain molecules that are able to modulate this process. In this sense, we are interested in the role that cannabinoids could have as IVM promoters because cannabinoid`s molecular pathway is similar to the one by which oocyte’s meiosis resumption is activated. That’s why, our research team has studied the function of the cannabinoid system in the process of maturation, fertilization and embryo development in mice, and we have confirmed its participation. Beyond that, we have seen that in fact, the fitocannabinoid (THC) modulates oocyte maturation. The aim of this study was to characterize the role of the phytocannabinoid THC in the IVM process, due to its possible use in clinic is most feasible and reliable than any synthetic cannabinoid. The most important goal of IVM method is that could be the only hope or alternative for a not insignificant number of patients Fertility, oocyte maturation , IVM, cannabinoid system, THC cannabinoid IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 130 1. Sarrera eta motibazioa Ugalkortasun zentroen estatistikak aztertuta, ikusten da gero eta gehiago direla oozitoen in vitro heltzea (IVM) jasateko balizko egoeran dauden pazienteak. Baina, oraindik, IVM teknika berria da eta, duen arrakasta txikiagatik eta haren inguruan dagoen ezjakintasunagatik, gutxi erabiltzen da. Oozitoen in vitro heltzean, pazienteari hormonekin estimulatu gabeko obarioetatik edo estimulazio txikia jaso duten obarioetatik, heldu gabeko oozitoak erauzten zaizkio eta hazkuntza-medioetan heltzen dira. Ugaztun emeetan, oozitoak obulutegiko folikuluetan sortzen dira. Enbrioi emeen obulutegietan, oozitoak lehenengo meiosiaren profasean daude geldituta eta seinale zehatzak jasotzen dituzten arte ez dira berpizten bigarren fase meiotikora heltzeko, meiosiko I. profasean etenda daude obulazioa gertatu arte. Oozito horiek besikula germinal bezala izendatzen dira (GV). Hainbat hormona jariatzen direnean eta oraindik ondo ezagutzen ez diren seinale zehatzak jasotzen dituztenean hasiko da meiosiaren berraktibazioa. Hor abiatuko da obulazioa, non oozito bakarra obulutegitik irtengo den eta meiosiarekin jarraituko duen, lehenengo meiositik (MI) II. meiosiaren metafasera pasatuz (MII). Espermatozoide batek ernaldu ahal izateko, oozitoa metafase IIan egon behar da eta, ernalketa gertatzen baldin bada, bukatuko da meiosia eta zigotoaren zatiketa mitotikoarekin enbrioiaren garapena abiatuko da (Rodriguez eta Farin 2003, Sun eta Nagai 2003). Nahiz eta oraindik ezezagunak diren oozitoeen heltze-prozesua pizten dituzten seinaleak, gero eta ziurtasun gehiago dago seinale horietako asko G proteinei loturiko hartzaileen (GPCR) menpe daudela (El Jouni eta lank., 2007) eta GPCR hartzaile horien aktibazioak edo inaktibazioak oozitoen heltzeprozesua modulatzen dituzten seinalizazio ur jauziak pizten dituztela (Schindler, 2011). Beraz, gakoa da aurkitzea zeintzuk diren berpizkunde meiotikoa eragiten eta erregulatzen duten kanpo seinaleak, seinale horiek farmakoen bidez kontrolatuz gero, heltze-prozesua ere kontrolatu genezakeelako. Saguan deskribatu da meiosia geldirik mantenduko lukeen konstitutiboki aktiboa den GPCR-Gs den GPR3 hartzailea, hain zuzen. Ondorioz, hipotetiza daiteke meiosiaren heltze-prozesua induzituko lukeen hartzaileren bat egotea (GPCR–Gi dena) (Mehlmann, 2005) baina ez dira ondo ezagutzen zeintzuk izango liratekeen haien lotugaiak. Orokorrean, konposatu kannabinoideek G proteinei (Gi/o) loturiko hartzaile espezifikoetan (CB1 eta CB2 hartzaile kannabinoideak) eragiten dute AC (adenilato ziklasa) inhibituz eta, ondorioz, AMPz-aren murrizketa eta protein kinasa A (PKA)-ren inhibizioa gertatzen da. Beste alde batetik, protein kinasa B (AKT) proteina aktibatuko dute PI3K-ren aktibazioaren bidez. Azkenik, beste hainbat kinasen fosforilazioan eta aktibazioan parte hartzen dute, hala nola, ERK proteinarenean (Dalton eta Howlett, 2011). Barne-sistema kannabinoidea osatzen dute kannabinoide-hartzaileek, euren barne-estekatzaileek (barne-kannabinoideak) eta sintesi eta degradazio entzimek. Gorputzeko barne-kannabinoideen artean, N-arakidonoiletanolamina (anandamida; AEA) (Devane eta lank., 1992) eta 2-arakidonoilglizerola (2AG) (Mechoulam eta lank., 1995) dira ezagunenak eta konposatu horiek 1 motako hartzaile kannabinoidea (CB1) eta 2 motako hartzaile kannabinoidea (CB2) deituriko hartzaileetara lotzen dira. IkerGazte, 2019 131 CB1 eta CB2 hartzaileak G proteina inhibitzaileei loturiko hartzaileak dira eta mintz plasmatikoa zeharkatzen duten 7 α-helizez osatuta daude. Fitokannabinoideak Cannabis sativa L. landaretik eratorriak diren konposatu lipofilikoak dira. 60. hamarkadan hasi ziren indarra hartzen kannabinoideekin egindako ikerketak, kannabis landarearen Δ9tetrahidrocannabinola (THC) purifikatu eta deskribatu zenean. THC da efektu bioaktiboen arduradun nagusia eta kannabinoide ugariena (Elsohly eta Slade, 2005). 2. Arloko egoera eta helburuak Sistema kannabinoidea ugalkortasunean inplikatuta dagoela ikusi da: gametogenesian, ernalketan, enbrioiaren ezarpenean, plazentazioan, haurdunaldian eta erditzean (Battista, eta lank. 2008, Maccarrone 2009) eta sistema kannabinoidean parte hartzen duen makinaria guztia ugal-aparatuko organo, ehun eta zeluletan dagoela frogatu da. Gure taldeak, hala nola, sistema kannabinoidea bai giza oozitoetan eta granulosetan (Peralta eta lank., 2011, Agirregoitia, et al. 2015, Agirregoitia, eta lank. 2016) zein behien oozitoetan espresatzen dela deskribatu du (Lopez-Cardona eta lank., 2016) baina oraindik oso gutxi dakigu barne-sistema kannabinoidearen funtzioari, jardunari eta eraginari buruz oozitoen heltzean edota ernalketan. Horregatik, gizakiarekin lan egiteak dakartzan mugengatik gizakiekin ez ezik saguekin lan egiten jarraitu du taldeak, zehazki kannabinoide sintetikoek (HU-210) nola jarduten duten oozitoen heltzean eta zer nolako eragina duten ernalketan. Gainera, CB1 eta CB2 hartzaileentzako knockout (KO) saguen sorrerak kannabinoideen seinalizazioaren eraginari buruzko informazio gehiago lortzeko aukera eskaini digu. Egin diren ikerketa urriek frogatzen dute kannabinoideak heltze-prozesua modulatu lezaketela: alde batetik, anandamida (AEA) barne-kannabinoidearen kontzentrazioa emendatuz doa likido folikularrean giza oozitoen heltze-prozesuan (El-Talantini eta lank., 2009). Beste alde batetik, gure ikerketa-taldeak sistema kannabinoidea deskribatu du giza oozitoetan eta granulosetan meiosiaren berraktibazioan, era berean, oozitoen heltzean kannabinoide-hartzaileen lokalizazioan aldaketak daudela baieztatu dugu. (Peralta eta lank., 2011, Agirregoitia eta lank., 2015, Agirregoitia eta lank., 2016). Aurrekariak kontutan hartuta, gure ikerketa lanean aurrera egiteko, alde batetik, THC fitokannabinoidearen eragina aztertu da bai oozitoen heltze-prozesuan, PI3K/Akt eta MAP kinasen (MAPK) bidezidorren seinaleztapenean ERK proteina bidez nola eragiten duen behatuz eta baita geroko ernalketa prozesuan ere, blastozistoen kopuruari erreparatuz. Beste alde batetik, THC fitokannabinoidearen eragina aztertu da oozitoen heltze-prozesuan eta ernalketan baina, kasu honetan, hormonatu gabeko sagu prepubereen oozitoetan. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 132 IkerGazte, 2019 3. Ikerketaren muina eta ondorioak 3.1. CB1 eta CB2 hartzaileen lokalizazioaren dinamika saguen oozitoen meiosiaren beraktibazioan eta madurazio nuklearrean THCren presentzian Oozitoen heltze-prozesuan barne kannabinoideen rola ulertzeko, CB1 eta CB2 hartzaileen presentzia aztertu zen sagu oozitoetan THC fitokannabinoidearekin in vitro heldu ondoren. López-Cardonak eta gure taldekideek (2016) behi emearen ooozitoetan frogatu zuten exokannabinoideak heltze-medioan gehitzerakoan oozitoen madurazio nuklearraren abiadura aldatzen zela, GVtik MI fasera azkarrago pasatuz. Saguekin egindako esperimentuetan ere efektu berdina ondorioztatu genuen, kannabinoideek in vitro heldutako oozitoen meiosiaren berraktibazioa induzitzen dutela,alegia. Ikusteko THC fitokannabinoideak eraginik duen hartzaile kannabinoideen lokalizazioan, oozito heldugabeak THC goranzko kontzentrazioekin inkubatu genituen 17 orduz eta hainbat denbora tartetan fixatu genituen (10 minutu, 30 minutu, ordu 1 eta 17 ordu) CB1 eta CB2 hartzaileen lokalizazio patroia ikusteko. Oozitoen fase nuklearrak sailkatu ziren, hurrenez hurren, GV, MI eta MII faseetan. Oozito heldugabeetan CB1 hartzailea homogeneoki banatuta agertzen da GV fasean eta meiosiaren beraktibazioan periferiarantz mugitzen hasten da (1. irudiko kontrola). Hala ere, THC kontzentrazio desberdinak gehitzerakoan CB1 hartzailearen berlokalizazioa aurreratzen da kontrolarekin alderatuta. Horrela, THC kontzentrazio guztietan (10−9 M –tik 10−6 M-ra) ordu batera CB1 hartzailea ez da adierazten GV-aren inguruan eta, zehazki, THC 10−7 M kontzentrazioarekin azkartu egiten da berlokalizazioa 30 minututan (1. irudia). 1. irudia. CB1 hartzailearen immunolokalizazioa sagu-oozitoen heltze-prozesuan. Oozito heldugabeak in vitro kultibatu ziren THC-ren ausentzian eta presentzian 1 nM (10-9 M), 10 nM (10-8 M), 100 nM (10-7 M) eta 1 µM (10-6 M) kontzentrazioetan hainbat denbora tartetan: 10 min, 30 min, 1h and 17 h. CB1 hartzailearen distribuzioa, berdez. Hoechst DNA-markatzailea, urdinez. n = 5 Erreferentzia barra: 25 μm. 133 THC-ren eginkizuna ulertzen jarraitzeko, eta CB1 hartzailearen lokalizazioa zehaztu ondoren, fitokannabinoide honek CB2 hartzailearengan zeukan efektua aztertzeari ekin genion. CB1 hartzailerako prozedura berdina jarraitu genuen. Hala ere, CB2 hartzaileak banaketa homogeneoa erakusten zuen oozitoan zehar, periferian tindaketa intentsitate altuagoa zuelarik bai THC kontzentrazio desberdinetan bai THC gehitu ez zaionean ere (2. irudia). 3.2. ERK-ren fosforilazio patroia sagu oozitoen in vitro heltze-prozesuan MAPK bidezko seinaleztapenak funtzio garrantzitsua betetzen du oozitoen heltze prozesuan, ERK-ren fosforilazioak eta desfosforilazioak oozitoarentzako garrantzitsua diren seinaleak modulatzen dituelako (Sanchez eta Smitz 2012). Bidezidor hori kannabinoideek ere modulatzen dutela jakina denez (López-Cardona et lank., 2016), heltze-medioan THC fitokannabinoidea gehitu genuen egiaztatzeko CB1 eta CB2 hartzaileen aktibazioak ERK-ren fosforilazio patroian eragin zezakeen oozitoaren heltze-prozesuan zehar eta kontrolarekin alderatu genuen (dimetil sulfoxidoa, DMSO, garraiatzailea soilik duen medioa). Oozitoen heltze-prozesuan zehar hartzaile kannabinoideen lokalizazioan ondorioztaturiko emaitzen arabera, kontrolarekin alderatuta aldaketa gehien ekarri dituen THC kontzentrazioa erabili zen (10-7 M) gainontzeko esperimentuetarako. Alde batetik, oozitoak hainbat denbora tartetan fixatu genituen (10 minutu, 30 minutu, ordu 1 eta 17 ordu) THC 10-7M kontzentrazioekin in vitro heldu ondoren. Oozito heldugabeetan ERK desfosforilatuta agertzen da baina 17 ordutara (sagu oozitoetan heltzeko behar den denbora) ERK oozitoan agertzen da fosforilatuta. 10 minututara, ERK fosforilaturik ageri da bakarrik granulosa zeluletan THC-ren presentzian inkubatu diren oozitoetan. 30 minutu igaro arte ez zen ikusi fosforilazioarik kontroleko granulosa zeluletan. Hala ere, denbora tarte berdinean THC-ren presentzian 2. irudia. CB2 hartzailearen immunolokalizazioa sagu-oozitoen heltze-prozesuan. Oozito heldugabeak in vitro kultibatu ziren THC-ren ausentzian eta presentzian 1 nM (10-9 M), 10 nM (10-8 M), 100 nM (10-7 M) eta 1 µM (10-6 M) kontzentrazioetan hainbat denbora tartetan: 10 min, 30 min, 1h and 17 h. CB1 hartzailearen distribuzioa, berdez. Hoechst DNA-markatzailea, urdinez. n = 5 Erreferentzia barra: 20 μm. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 134 inkubatutako oozitoen kasuan, granulosa-zelulak desfosforilatuta ageri dira baina oozito barnean, ordea, ERK fosforilatuta agertzen hasten da. Ordu batera, THC-rekin heldutako oozitoen kasuan, ERK-ren fosforilazioak intentsitate altuagoa dauka kontrolarekin konparatuz (3. irudia). Hartzaile kannabinoideak falta zitzaizkien knock out saguak erabiltzean (CB1-/-, CB2-/- y CB1-/- /CB2-/-), ez zen desberdintasunik antzeman ERK-ren fosforilazio patroian THC-ren ausentzian eta presentzian heldutako oozitoen artean. Hori dela eta, ondorioztatu genezake bai CB1 bai CB2 hartzaileek parte hartzen dutela THC-ren bidezko modulazioan. 3.3. AKT-ren fosforilazio patroia sagu oozitoen in vitro heltze-prozesuan PI3K/AKT bidezidorraren seinaleztapenak ere rol garrantzitsua dauka oozitoen heltzean (Cecconi eta lank. 2012) AKT-ren jarduera altua beharrezkoa baita meiosia beraktibatzeko. Gainera, proteina kinasa hau ere kannabinoideek modulatzen dutela jakinda, THC erabili zen ikusteko oozitoen heltze prozesuan zehar CB1 eta CB2 hartzaileen aktibazioak eraginik zuen AKT-ren seinaleztapenean, esaterako, fosforilazioa azkartuz DMSO-rekin inkubatutako oozitoekin alderatuta. Horretarako, aurreko esperimentuan bezala, oozitoak hainbat denbora tartetan fixatu genituen (10 minutu, 30 minutu, ordu 1 eta 17 ordu) THC 10-7 M kontzentrazioekin in vitro heldu ondoren. Kasu honetan, AKT-ren fosforilazio patroian desberdinatsunak ikusi genituen kontrolaren eta THC-rekin inkubatutako oozitoen artean, 10 eta 30 minututan granulosa zeluletan fosforilatuta agertzen delako. Hala ere, oozitoen kasuan fosforilazio patroia antzerako zen bai THC-rekin bai THC gabe inkubatu zenean (4. irudia). IkerGazte, 2019 3. irudia. ERK proteinaren aktibazioa sagu-oozitoen madurazio nuklearrean zehar, oozito heldugabeak a) DMSOrekin b) THC 100 nM-eko kontzentrazioarekin in vitro inkubatu ondoren 17 h-z. ERK- ren fosforilazioa 10 min, 30 min, 1h eta 17htan ikusi zen, berdez. DNA-markatzailea, urdinez. Erreferentzia barra: 20 µm. 135 Kasu honetan ere, hartzaile kannabinoideak falta zitzaizkien knock out saguak erabiltzean (CB1-/-, CB2-/- y CB1-/-/CB2-/-), ez zen desberdintasunik antzeman AKT-ren fosforilazio patroian THC-ren ausentzian eta presentzian heldutako oozitoen artean. Modu honetan, esan genezake THC-ren bidezko modulazioan bi hartzaile kannabinoideek parte hartzen dutela. 3.4. THC-ren presentzian heldutako oozitoetatik eratorritako enbrioi-tasa. Gure hurrengo helburua izan zen behatzea ea ernalketan eta enbrioiaren garapenean eraginik zuen THC-ren presentziak oozitoen heltze-prozesuan. Kontuan izanda CB1 hartzailearen berlokalizazioan eta bai ERK-ren eta AKT-ren fosforilazio patroietan aztertutako emaitzak, aldaketa handienak eragin zituen THC kontzentrazioa erabili genuen gainontzeko esperimentuetarako (10-7 M). Horrela, 17 orduz (sagu oozitoen heltze-prozesurako batez besteko denbora) inkubatu genituen oozitoak THC 10-7 M kontzentrazioarekin eta THC-rik gabe eta, ondoren, in vitro ernalkuntza egin genuen (IVF). Saguetan, in vivo heldu ziren oozitoen heltze-fase zein IVF geroko enbrioi-fase guztietan %80tik gora mantendu ziren eta horrek erakusten du in vitro ernalkuntza ondo eginda dagoela. Oozitoak in vivo heltzean emaitzak askoz hobeak direla ikus daiteke, blastozistora enbrioi gehienak heltzen direlako baina, in vitro heldu diren oozitoetan, ernaldu diren zelulen beherakada eta blastozistoen kopuru urria nabarmenak dira, espero bezala (Epigg J.J. eta lank. 1992). 4. irudia. AKT proteinaren aktibazioa sagu-oozitoen madurazio nuklearrean zehar, oozito heldugabeak a) DMSOrekin b) THC 100 nM-eko kontzentrazioarekin in vitro inkubatu ondoren 17 h-z. AKT-ren fosforilazioa 10 min, 30 min, 1h eta 17htan ikusi zen, berdez. DNA-markatzailea, urdinez. Erreferentzia barra: 20 µm. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 136 THC-rekin egindako inkubazioan ez zen aldaketa adierazgarririk ikusi oozito helduetan (MII), ernaldutako zigotoetan eta 2 zeluletako enbrioietan garraiatzailearekin inkubaturiko oozitoekin konparatzerakoan. Hala ere, THC-rekin (10-7 M) heldutako wild type saguetan blastozistora iritsi zirenen portzentajea bikoiztu zen, THC gabe inkubatutakoekin konparatuz gero (5.A irudia). Jakiteko THC-ren eragina CB1 edo CB2 hartzaileen bidezkoa zen, hartzaile kannabinoideak falta zitzaizkien knock out saguen (CB1-/-, CB2-/- y CB1-/-/CB2-/-) oozitoak ere in vitro heldu genituen eta ondoren IVF teknika erabili genuen (wild type arren espermatozoideekin). Ez zen hobekuntzarik ikusi blastozisto kopuruari dagokionez THC-rekin eta garraiatzailearekin trataturiko oozitoen artean edozein genotiporentzako (5B, C eta D irudiak). Hala ere, blastozistoen ehunekoen aldaketari erreparatuz gero kontrolaren eta tratamenduaren artean genotipo bakoitzarekiko, bai CB1 eta bai CB2 hartzaileen faltak blastozistoen beherakada eragin zuen (6. irudia). Modu honetan, frogatu ahal izan genuen THC-k bi hartzaile kannabinoideen bidez lan egiten duela, hartzaile hauetariko bat edo biak falta direnean ez delako lortzen blastozisto kopurua emendatzea fitokannabinoidea gehitzerakoan kontrolarekin alderatuz. IkerGazte, 2019 5. irudia. a) wild type, b) Cnr1–/–, c) Cnr2–/– eta d) Cnr1–/–/Cnr2–/– genotipoa duten saguen oozitoak in vitro heldu ondoren lortzen diren blastozisto kopurua. In vitro heldutako oozitoen kontrola THC gehitu gabe baina garraiatzailea (DMSO) gehituta egin da (zutabe zuria). THC 10-7 M-eko kontzentrazioarekin in vitro inkubatu diren oozitoak agertzen dira (zutabe beltza). n=9. Tratamenduen arteko desberdintasun esanguratsuak letrekin adierazita daude (a): p 3.5. THC-ren efektua sagu prepubereen oozito heldugabeen in vitro heltze-prozesuan IVM programetan egindako azken behaketek erakutsi dute oozitoen ehuneko handi batek ez duela lortzen enbriogenesi normal bat aurrera eramateko gaitasuna edo garapen-konpetentzia (Sanchez F. eta lank., 2015) eta, horregatik, beharrezkoa ikusi da heltze-prozesuaren aurreko etapari ere arreta eskaintzea (Pre-IVM). Horretarako, konpetentzia sexuala garatu ez duten saguen oozito heldugabeak erabili ziren (29 eguneko saguak) heltze-prozesuaren aurreko etapa horretan azterketak egiteko. Oozitoaren heltze-prozesu egoki baten adierazleetariko batzuk dira oozitoaren diametroaren neurria eta korpuskulu polarren eratzea. Griffin eta lankideen ikerketen arabera (2006) sagu oozitoen diametroa batezbestez 72 µm-koa da Graaf folikulutik (edo folikulu antraletik) askatzerakoan obulazioan eta kontuan izan behar da sagu prepubereen oozitoak folikulu antral goiztiarretik eratorriak direla (70 µm, Griffin eta lank., 2006)). Sagu prepubereen oozito heldugabeak tratamendu desberdinekin inkubatu ziren. Alde batetik, batzuk heltze-medioan jarri aurretik 48 orduz inkubatu ziren C-motako Natriuretic Peptidoaren (CNP) presentzian, oozitoak GV fasean geratu ahal izateko blokeatuta. Horrela, bai madurazio nuklearra bai zitoplasmatikoa sinkronizatzeko denbora eman ziezaion oozitoaren nukleo-gaitasuna eta garapenkonpetentzia (Noguiera D., eta lank. 2006, Vanhoutte L eta lank., 2007) .Ondoren, Pre-IVM fasean inkubatu ziren oozito heldugabeak eta aurreko tratamendu hau jaso ez zuten oozito heldugabeak in vitro heltze-medioetan jarri ziren tratamendu desberdinekin: Kontrola (DMSO eta THC gabe), DMSOrekin eta THC-rekin. Emaitza egokienak bai oozitoaren diametroari zegokionez (4A irudia) bai korpuskulu polarren portzentajeari zegokionez ere (4B irudia) Pre-IVM etapa pasatu zuten oozitoek aurkezten zituzten eta gainera adierazgarria da 48 h ondoren THC-rekin heldu ziren oozitoek dituztela emaitza onenak Pre- IVM etapatik igaro ez diren oozitoekin alderatuta (p µm ± 0,350; 68,65 µm ± 0,340 Pre-IVM kontrola, Pre-IVM DMSO, Pre-IVM THC, IVM kontrola, IVM DMSO, IVM THC-rako. (4A irudia). Korpuskulu polarren ehunekoak: %57,5; %67,25; %69,25; %43,75; %47,25; %60,5 Pre-IVM kontrola, Pre-IVM DMSO, Pre-IVM THC, IVM kontrola, IVM DMSO, IVM THC-rako. (4B irudia). 3.6. IVF geroko enbrioi kopuruan eragina sagu prepubereen oozitoak THC-ren presentzian in vitro heldu ondoren Hurrengo helburua izan zen behatzea nolako garapen-konpententzia lortzen zuten sagu prepubereen oozito heldugabeek ernalduak izateko. Kasu honetan ere, sagu prepubereen oozito heldugabeak erabili ziren (29 eguneko saguak) eta oozito horiek tratamendu desberdinetan inkubatu ziren. Aurrekoan bezala, batzuk Pre-IVM fasean inkubatu ziren 48 orduz eta ondoren, heltze-medioan jarri ziren DMSO gabe, DMSOrekin eta THCrekin. Gainontzekoak zuzenean inkubatu ziren lehengo 3 tratamenduekin heltze-medio batean. Azkenik, oozito heldu horiek ernaldu ziren IVF teknika erabilita. Aurreko esperimentuek erakutsi zuten bezala, garapen-konpetentzia altuena lortu zuten oozitoetatik era adierazgarrian lortu zen blastozisto kopuru altuena, ia in vivo tratamenduko blastozisto kopururaino helduz (p 3.7. IVF geroko enbrioiaren kalitatean eragina sagu prepubereen oozitoak THC-ren presentzian in vitro heldu ondoren. Azken helburua enbrioien kalitateari erreparatzea izan zen. Horretarako, blastozistoaren morfologia eduki genuen kontuan. Sagu prepubereen oozito heldugabeak tratamendu desberdinetan inkubatu ziren eta ondoren IVF teknika erabili zen aurreko atalean azaldu bezala. Pre-IVM kultibo fasean egon ziren zigotoetatik erdia baino gehiago heldu zen blastozisto etapara. Ordea, zuzenean heltze-medioan inkubatu zirenetatik, zigototik blastozistora garatzea lortu zutenen tratamenduetatik bakarra mediora THC gehitu zitzaiona izan zen. Morfologiari dagokionez, blastozisto egoeran, errez bereiztu daitezke sortu berri diren bi zelula mota: alde batetik, blastozistoa osatzen duten kanpoaldeko zelulak, trofoektodermo bezala ezagutzen direnak, eta bestetik, blastozele barruan dauden zelulak, blastozistoaren polo batean barruko zelula-multzoa osatzen dutenak (Inner cell mass, ICM). ICM 3 mailatan bereiz daiteke kalitatearen arabera (Gardner eta Schoolcraft, 1999; Alpha Scientists in Reproductive Medicine eta ESHRE Special Interest Group of Embryology, 2011): maila oneneko ICM (1) hertsiki loturik dauden zelula askoz osatuta dago, erdi-mailako ICM (2) arinki loturik dauden zelula batzuez osatua dago eta, maila txarreneko ICM (3) arinki elkartuak dauden zelula gutxi batzuez. Gainera, blastozistoen zelulen ratioa trofoektodermoa eta ICM-rentzako 2:1 izaten da (Kang eta lank., 2013). 6. irudian ikusi daitekeenez, in vivo tratamenduarekin konparatuta, antz handiagoa dutenak orokorrean Pre-IVM tratamendua izan duten enbrioiak dira. ICM-ko zelulak konpaktatuta ageri dira eta blastozistoaren ertz batean kokatzen dira, ondo identifikatzen delarik. Hala ere, kontrola eta garraiatzailea gehitu zaien medioetan egon diren oozitoetatik heldu diren blastozistoen tamaina txikia A B 5. irudia. Sagu prepubereen oozitoak THC-ren presentzian (10-7 M) edo ausentzian in vitro heldu ondoren eta, IVF egin ondorengo enbrioi-garapenaren etapa bakoitzeko kopurua: 2 zelulako enbrioia (A), blastozistoa (B). Tratamenduen arteko desberdintasun esanguratsuak letrekin adierazita daude (a): p da eta trofoektodermoa eta ICM ez dira behar bezala bereizten. THC-rekin inkubatu direnetatik, aldiz, blastozistoek morfologia egokia erakuste dute, bai ICM eta trofoektodermoa aise desberdintzen direlako baita trofoektodermoak eta ICM-k 2:1 ratioa betetzen dutelako ere. 4. Ondorioak Emaitzek erakusten dute THC fitokannabinoideak sagu oozitoen heltze-prozesua modulatzen duela eta, horren ondorioz, geroko ernalketan eta enbrioiaren garapena. Are gehiago, badirudi THC fitokannabinoideak baduela eragina, esaterako, heltze prozesuan bai CB1 hartzailearen lokalizazioan baita MAPK eta PI3K/AKT bidezidorretan parte hartzen duten ERK eta AKT proteinen fosforilazio patroietan ere eta azkenik blastozisto kopuruaren emendioan. Gainera, CB1 eta CB2 hartzaile kannabinoideen gabeziak enbrioiaren garapenean negatiboki eragiten du. Amaitzeko, oraindik eta garapen maila baxuagoa duten oozitoak erabilita hormonarik jaso ez duten sagu prepubereetan ere emaitza hobeak lortu dira THC-ren presentzian heldu direnean. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Interesgarria litzateke kannabinoideen eragin terapeutikoa aztertzen jarraitzea, besteak beste, IVM medioetan osagai gisa erabilita. Gainera, kannabinoide sintetikoekin alderatuta landareetatik eratorria den THC fitokannabinoide naturala erabiltzeak abantaila gehiago eskainiko lituzke. Bestalde, nabarmentzekoa da oozitoen in vitro heltzeak ugalkortasun klinikara jo behar duen emakumeen bizikalitatea hobetuko lukeela askoz aukera onuragarriagoa, erosoagoa eta arrisku gutxiagokoa izango litzatekeelako, obarioen estimulaziorako beharrezkoak diren hormonak hartzea ekidingo litzatekeelako edo behintzat dosia murriztuko litzatekeelako (Söderström-Anttila, et al. 2005). Modu honetan, IkerGazte, 2019 6. irudia. Sagu prepubereen oozitoak THC-ren presentzian (10-7 M) edo ausentzian in vitro heldu ondoren eta, IVF egin ondorengo enbrioien kalitatea. 141 ugalketan pausorik arriskutsuena dena saihestuko litzateke, hormona-hartzeak kalte handia eragiten duelako pazientearengan eta albo-ondorio larriak dakartzalako (Cousineau and Domar 2007). Are gehiago, hormonen estimulazioa kontraindikatua dagoen emakumeentzako haurdunaldia lortzeko aukera bakarra izan ahalko litzateke (Söderström-Anttila, et al. 2005).Gainera, beste zenbait pazi ziklo bakoitzeko kostu ekonomikoa ere murriztuko litzateke (Söderström-Anttila, et al. 2005). 6. mglu2 eta mGlu3 glutamatoaren hartzaile metabotropikoen kokapena CB1 hartzaile kannabinoidearekiko hipokanpoaren hilusean Medrano-Peral, Aitor 1,2 ; Buceta, Ianire1,2, Ramos-Uriarte, Almudena1,2; Egaña-Huguet, Jon1,2; Bonilla-Del Río, Itziar1,2; Royo, Naiara1,2; Rico-Barrio, Irantzu1,2; Elezgarai, Izaskun1,2; Puente, Nagore1,2; Reguero, Leire1,2, Achicallende, Svein1,2; Terradillos, Itziar1,2, Soria-Gómez, Edgar1,2; Mendizabal, Juan1,2; Gerrikagoitia, Inma1,2; Meana, José Javier3, Gómez-Urquijo, Sonia1,2 eta Grandes, Pedro1,2 1Neurozientzia Saila, Euskal Herriko Unibertsitateko Medikuntza eta Erizaintza Fakultatea 2Achucarro Basque Center for Neuroscience, EHUko Zientzia Parkea 3Farmakologia Saila, Euskal Herriko Unibertsitateko Medikuntza eta Erizaintza Fakultatea aitor.medrano.peral@gmail.com Laburpena Hiponkanpoko horzdun zirkunboluzioko hilusean, CB1 hartzaile kannabinoide eta mGlu2 eta mGlu3 glutamatoaren hartzaile metabotropikoen arteko hurbiltasuna eta kolokalizazioaren berri eman izan da. mGlu2 edo mGlu3 hartzaileak selektiboki ezabatzeko manipulatutako saguen burmuinak erabiliz CB1arekiko aipatutako mGlu bakoitzaren erlazioa zehaztu ahal izan dugu. mGlu2 hartzailea prozesu neuronaletan ikusia izan zen, CB1-arekin kolokalizatu ahal zuen tokietan, mGlu3-a berriz, glia prozesuetan aurkitu zen eta, nahiz eta zenbait kasutan kolokalizazioa aurkeztu izan zuen, gehienetan CB1dun botoi sinaptikoekin harremana zuten sinapsien inguruko prozesuetan topatu genuen. Hitz gakoak: Horzdun zirkunboluzioa, mikroskopia elektronikoa, sistema endokannabinoidea, inmunohistokimika Abstract In the hilus of the dentate gyrus in the hippocampus, the proximity and co-localization of cannabinoid CB1 receptor to mGlu2 and mGlu3 metabotropic glutamate receptors has been previously reported. By using different brains of mice selectively targeted to delete mGlu2 or mGlu3 we have been able to discriminate the relation of each mGlu to CB1. While mGlu2 was seen in neuronal processes where it could co-localize with CB1, mGlu3 was found in glial processes and, although small degree of co-localization was also demonstrated, mGlu3 was usually found in processes enveloping synapses some of which included a CB1 positive synaptic button. Keywords: Dentate gyrus, electron microscopy, endocannabinoid system, immunohistochemistry IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 144 IkerGazte, 2019 1. Sarrera eta motibazioa Neuronak kitzikagarritasuna zein inhibizioaren bidez komunikatzen dira burmuinean. Kitzikatze prozesua nagusia izaten da burmuin eremuetan, baina, informazioaren zehaztasuna mantentzeko, eta gehiegizko kitzikagarritasunak eragiten duen kaltea ekiditzeko, ehun nerbiosoan, bai zelula zirkuitoetan bai molekula-mailan oinarritutako inhibizio eta kontrol mekanismo zehatz batzuk ikusten dira. Neurohartzaile-molekula sistema batzuek mugatzen dute, edo oztopatu ere, kinadaren transmisioa edota neurona postsinaptikoaren kitzikatzea. Funtzio hau bete ahal izateko hartzaileak egon daitezke sinapsiaren osagai guztietan: neurona presinaptikoan, postsinaptikoa edota sinapsiaren funtzioan ere parte hartzen duen glia zeluletan ere; 2.taldeko glutamatoaren hartzaileak (Petralia et al., 1996, Neki et al., 1996, Shigemoto et al., 1997), eta CB1 hartzaile kannabinoidea kasu (Gutiérrez-Rodríguez et al., 2018). CB1 delako kannabinoide hartzailea sinapsiaren elementu presinaptikoetan agertzen da batez ere, elementu postsnaptikoak jariatutako endokanabinoideei erantzuteko. Glutamatoaren hartzaile metabotropikoek, aldiz, sinapsi kitzikatzailean bertan jariatutako glutamatoari erantzuten diote sinapsiaren indarra handitzeko edo gutxitzeko. Indartze ala indargabetze eragina glutamato-hartzaile mota eta hauen kokapenaren arabera aldatzen da, glutamato hartzaile metabotropikoaren nortasuna eta distribuzioaren garrantzia azpimarratuz. Burmuinaren hipokanpoan zirkuitu kitzikatzaileak eta horien atzeraelikadura positiborako gaitasuna oroimen-sormenaren oinarri dira. Bertan glutamatoaren neurohartzaileek botoi sinaptikoan transmisioa modulatuz parte hartzen dute (Altinbilek eta Manahan-Vaughan, 2009), baina, egoera patologikoetan, krisi epileptikoen oinarri den etengabeko kitzikatze mantendu eta nahaspilatua ager daiteke. Kitzikatze honek zelulen barnean kaltzio kontzentrazio kaltegarriak metatzea ahalbidetzen du, eta, eszitotoxiko deritzogun mekanismoaren bidez, lesio zelularra gertatzen da zelulen apoptosia eraginez (Ben-Ari, 2002; Zhang et al., 2015). Hipokanpoko hilus delako eremuan lehen aipatutako atzeraelikadura negatiboko zirkuitu horietako bat aurki dezakegu, zeinetan CB1 hartzailearekiko mGlu2 eta 3 hartzaileen hurbiltasuna eta baita kolokalizazioa ere deskribatu dugun (Medrano et al, 2017). Baina, mGlu2 eta mGlu3 hartzaile mota bakoitzaren lokalizazioa zein CB1arekin duen erlazioa gehiago zehaztu nahi izan dugu lan honetan hartzaile bakoitzaren funtzioa argitzeko. 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Gure hipotesia hau da: hipokanpoaren beste eremuetako sistema erregulatzaileek hilusean eduki dezaketela erreplika, zuntz goroldiotsuetatik datorren informazioarekin batera, atzeraelikadura negatiboko sistema moduan jarduteko. 2.2 Helburuak • Glutamatoaren mGlu2 eta mGlu3 hartzaile metabotropikoen lokalizazioa bereiztu hipokanpoaren hilusean. • Glutamatoaren mGlu2 eta mGlu3 hartzaile metabotropiko bakoitzak CB1-arekiko duen erlazio espaziala zehaztu, maila zelular eta sinaptikoan, erresoluzio handiko mikroskopia elektronikoaren bidez. 145 3. Ikerketaren muina (Taulak, irudiak, formulak...) Aurrekoa frogatzeko sagu hipokanpoetan mGlu2 eta mGlu3 eta CB1 hartzaileak markatu genituen, hartzaile hauen aurkako antigorputz espezifikoak erabiliz, aurremurgiltzedun inmunohistokimika bikoitzaren bidez. Inmunohistokimikoki oso antzekoak diren bi hartzaileak bereizi ahal izateko mGlu2 knock-out (mGlu2KO) eta mGlu3 knock-out (mGlu3KO) saguak erabili genituen. Ehuna mikroskopio elektronikoan aztertu zen, bi motatako hartzaile metabotropikoek CB1 hartzaile kannabinoidearekiko erlazioa argitzeko, hilus eremuan, bai maila zelular bai subzelularrean. Hilusa identifikatu genuen, hortzdun zirkunboluzioan, eta magnifikazio handiko argazkiak atera genituen. Magnifikazio handiko argazkietan diaminobenzidinaren (DAB) markaketa ikusten zen glutamatoaren mGlu2 eta mGlu3 hartzaileen presentzia adieraziz. Halaber, urre-partikulak ikusten ziren CB1 hartzaileak markatuz. Bi markaketen hurbiltasuna eta erlazio topografikoa ere egiaztatu zen hiluseko eremuan. Ikerlan honetan bi hartzaile moten kokapena ezaugarritu genuen hipokanpoko hilusean. Gainera, mGlu2 eta mGlu3 eta CB1 hartzaile kannabinoidearen arteko interakzioa egiaztatu genuen, bai zelula glialetan, baita neuronetan ere. Alde batetik, mGlu2KO saguen hilusean, mGlu3 hartzailea glia prozesuen ezaugarriak zituzten egituretan ikusia izan zen eta, askotan, mGlu3-a zuten egiturak, CB1-z markatutako botoiekin kontaktuan ikusi genituen (1. Irudia). Bestetik, mGlu3KO saguen hilusean, mGlu2 hartzailea ikusi genuen neurona prozesuetan. Hauetan, CB1 hartzailea ere aurkitu genuen markaketa bikoitza agertuz (2. Irudia). 3.1. Irudiak 1. irudia. Segidan hartutako hiru mozteren irudiak mGlu2KO sagu baten hilusean. mGlu3 markaketaren (adibidetzat gezi lodiak, A irudian) kokapena ikus daiteke CB1 hartzailerako urrez markaturiko (gezi meheak hiru irudietan) sinapsi-botoien alboan (asteriskoak). * * * * * * IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 146 IkerGazte, 2019 2. irudia. Diaminobentzidina eta urre markaeta bikoitza mGlu2 eta CB1 hartzaileak markatuz mGlu3KO sagu baten hilusaren mozte batean. Bi hartzaileen markaketa duen axoi-ezaugarridun egitura ikus daiteke. Gezi lodiak: DAB-a mGlu2 hartzailearen markaketan. Gezi meheak: nanogold urre partikulak CB1 hartzailearen markaketan. 4. Ondorioak Magnifikazio handian ikusitakoan, bi hartzaile motak, bai glutamatergikoak eta bai kannabinoidea, harreman estuan ikusi ziren hilusean. MGlu2 hartzailea zenbait prozesu neuronaletan topatu izan zen bai eta CB1 positibodun botoi sinaptikoen ondoan zeuden profilak markatzen. mGlu3 hartzailea egitura glialetan bakarrik ikusia izan zen, beste egitura presinaptiko edo postsinaptikoetan ez beste. Honez gain, CB1aren presentzia, beste garuneko egituretan deskribatua izan den bezela, botoi inhibitzaile eta, kontzentrazio txikiagoan, kitzikatzaileetan ikusi izan zen. CB1a zenbait prozesu glialetan ere frogatu ahal izan zen. Bi markaketak konparatzean, mGlu3 positibodun prozesuak CB1-rako positiboak ziren botoiekin kontaktuan ikusi ziren maiz. Gainera, nahiz eta maiztasun gutxian, bi hartzaile moten arteko kolokalizazioa ikusi zen, gehienbat, sinapsi axo-espinotsuak inguratuz. Horrela, mGlu2 eta mGlu3 eta CB1 harzaileen arteko harremanak, bai neuronetan bai glia zeluletan ere, atzeraelikadura negatiboko mekanismo baten oinarri izan daiteken interakzio berri bati zabaltzen dizkio ateak. 147 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Planteatzen diren etorkizunerako urratsak hurrengoak izango dira. Alde batetik, lortutako emaitza morfologikoak estatistikoki neurtzea. Bestetik, elektrofisiologiaren bidez, erregulazioa, mekanismo aurresinaptikoa, postsinaptikoa edo gliak bideratutakoa den ikustea. 6. TRPV1 hartzaile gabeziak CB1 hartzailearen funtzioan eragina du hipokanpoko hortz bihurguneko bide zulatzaileko sinapsietan Egaña-Huguet,Jon1,2;Achicallende,Svein1,2;Rico-Barrio,Irantzu1,2;Buceta,Ianire1,2; Bonilla-Del Rio, Itziar1,2; Puente, Nagore1,2; Gerrikagoitia, Inmaculada1,2; Elezgarai, Izaskun1,2; eta Grandes, Pedro1,2 1 Medikuntza eta Erizaintza fakultatea UPV/EHU, E-48940 Leioa, 2Achucarro Basque Center for Neuroscience, EHU-ko Zientzia Parkea jon.egana@ehu.eus Laburpena Potentzial aldakorreko lehen motako hartzaile vallinoideak (TRPV1) neurotransmisoreen jariapenean eta plastikotasun sinaptikoan eragiten du. Ikerketa honetan, erdialdeko bide zulatzailearen intentsitate baxuko kitzikapen estimuluak (10 Hz 10 min) jatorriz hartzaile honen gabezia duten saguetan (TRPV1-KO) jatorrizko animalietan agertzen den endokannabinoideen menpeko iraupen luzeko depresioa (eKB-eLTD) eKBen menpeko iraupen luzeko indartze batean bilakatzen da. Orokorrean, gure emaitzek adierazten dute TRPV1 hartzailearen gabeziak, EKSk bideratutako plastikotasun sinaptikoan egokitzapenezko aldaketak eragiten dituela. Hitz gakoak: TRPV1-KO, endokannabinoideak, elektrofisiologia Abstract The transient receptor potential vanilloid (TRPV1) receptor modulates neurotransmitter release and synaptic plasticity in the brain. In this study, we have observed that low frequency stimulation (10 Hz 10 min) of the Medial Perforant path in TRPV1-KO shifted the eCB-eLTD observed at these synapses in wild type mice to a eCB-LTP. Overall, these results indicate that the absence of TRPV1 receptors triggers adaptive changes in synaptic plasticity that involve the eCB system. Key word: TRPV1-KO, endocannabinoids, electrophysiology. 1. Sarrera eta motibazioa Ugaztunen burmuinean gertatzen diren prozesuen artean garrantzitsuenetarako bat plastikotasun sinaptikoa da. Plastikotasuna, esperientzia batek sorturiko aktibitate neuronalak, gainerako zirkuitu neuronalen funtzioa aldatzeko duen gaitasunean datza, ondorioz, gure sentimenduak, pentsaerak eta portaera aldatuz. Aldaketa plastiko horien atzean zehazki, aurretik ezarrita dauden sinapsietan neurotransmisioaren intentsitatearen edo eraginkortasunaren aldaketak daude. Horrela, bide sinaptiko batzuk gehiago indartuko diren bitartean beste batzuetan neurotransmisioa jaitsaraziko da (Citri eta Malenka, 2008). Plastikotasun sinaptikoak hainbat funtziotan parte hartzen duenez, ez da harritzekoa honen barne hainbat mota eta mekanismo egotea. Jakina da transmisio sinaptikoa sustatu edota gutxitu daitekeela aktibitate neuronalaren arabera, eta aldaketa hauek denbora jakin baterako mantentzen direla, denbora IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 149 hau segundoetatik orduetara edota betirako izan daitezkeelarik. Horrela, iraupen laburreko plastikotasun sinaptikoa eta iraupen luzeko plastikotasun sinaptikoa bereizten dira, eta hauen barne, iraupen laburreko indartzea edota depresioa eta iraupen luzeko indartzea (LTP) edo depresioa (LTD) batik bat (Komaki et al., 2013). Deskribatu zen lehen plastikotasun mota hipokanpoan gertatzen den LTPa izan zen eta egitura honek memoriarekin duen lotura ezagututa plastikotasun prozesuek memorian duten garrantzia kritikoa zela iradoki zen (Squire et al., 2004), horregatik azken urteotan hainbat ikerketa egin dira hipokanpoko plastikotasuna aztertze aldera, bertan inplikaturiko mekanismoak deskribatzeko asmoz (Morris, 2006). Endokannabinoide sistemak (EKS) hainbat prozesu fisiologikotan hartzen du parte eta bere funtzio nagusia neuromodulatzaile bezala jokatzea izanik, eragina du eraginkortasun sinaptikoan eta ondorioz, plastikotasun sinaptikoan. Funtzio hori betetzeko berezko hartzaileak dauzka, CB1 eta CB2 hartzaileak deritzenak, eta hauek aktibatzen dituzten berezko estekatzaileak diren endokannabinoideak (eKB), hauen artean nagusienak 2-AGa (2-arakidonoilglizerola) eta anandamida (arakidonoiletanolamida) (Howlett et al., 2002). Hala ere, eKBek plastikotasun sinaptikoan jokatzen duten papera oso eztabaidatua izan da, izan ere, CB1 hartzailearen agonistak aplikatuz, kontzentrazioaren araberako efektu bifasiko bat ikusi egin da (Abush eta Akirav, 2010). Hartzaile klasiko horiez gain, EKSk beste hartzaile batzuetan eragina du ere, hauen artean TRPV1 hartzailea. Hartzaile hau eKBengatik aktibatua izan daiteke eta eKBen sintesian eragina izan dezakeela ikusi da (Chávez et al., 2014). Jakina da hartzaile honek plastikotasun sinaptikoan parte hartzen duela, sinapsiko kaltzio kontzentrazioa aldatuz eta ondorioz neurotransmisoreen askapenean doituz (Chavez et al., 2010; Gibson et al., 2008). Duela gutxi deskribatu da hartzaile hau, hipokanpoko geruza molekularreko bide zulatzailean kokaturiko sinapsi kitzikatzaileen alde postsinaptikoan aurkitzen dela (Puente et al. 2014) eta gainera geruza horretan dauden sinapsi inhibitzaileen % 30 hartzaile honentzako immunopositiboak direla (Canduela et al. 2015). Bi hartzaile horien kokapena hipokanpoan eta beste hainbat egituratan frogatu bada ere (Cristino et al. 2006) neuronen jardueran eta plastikotasun sinaptikoan eragiten duten efektua kontrakoa dela iradokitzen da (Di Marzo et al., 2010). 2. Ikerketaren helburuak Neurotransmisioaren eraginkortasunean TRPV1 hartzaileak duen garrantzia jakinik, hipokanpoko hortz bihurguneko geruza molekularreko bide zulatzailean EKSk bideratutako plastikotasun sinaptikoa aztertzea erabaki dugu, eta gertatzen diren aldaketen erantzulea identifikatzen saiatu gara. Izan ere, eremu horretan estimulu baten ondorioz ematen den eKBeek bideratutako LTDa, LTP baten bilakatzen da TRPV1-KO saguetan. 3. Ikerketaren muina eta ondorioak Aurretik TRPV1-KO saguetan eginiko ikerketa batean aldaketak ikusi genituen EKSko sintesi eta degradazio entzimen adierazpenean eta baita CB1 hartzailearen banaketan ere (Egaña-Huguet et al., 2017). Aldaketa horietan sakondu nahi izan dugu dagokigun ikerketa honetan eta EKBSrekin erlazionatutako plastikotasun sinaptikoan ere aldaketa nabarmenak dituztela ikusi dugu. Ikerketa honetan teknika elektrofisiologiakoak erabili ditugu transmisio sinaptikoa aztertzeko, burmuin xerren zelulaz kanpoko elektrofisiologia hain zuzen, “ex vivo” moduan ere ezaguna. Honetan IkerGazte, 2019 150 behin animalia anestesiatuta dagoelarik burmuina atera, eta bizirik mantentzen duen eta oxigenatua dagoen disoluzio baten murgiltzen da eta bibratomoaren laguntzaz 300m-ko xerretan ebakitzen da. Ondoren xerra hauek elektrofisiologia-teknikak burutzeko prestatuta dagoen mikroskopio baten ganberatxoan jartzen dira. Intereseko eremuak aukeratu eta bi elektrodo sartzen dira, hauetako batek estimulua bidaltzen du eta besteak estimulu horrekiko erantzuna jasotzen du. Burmuin xerrak bizirik mantentzeko egoera fisiologikoa ordezkatzen duen eta oxigenatua dagoen disoluzio bat ponpatzen da zuzenean mikroskopio-ganberara. Horrez gain, disoluzio horretan gure ikerketarako interesgarriak diren farmakoak gehitzen dira burmuin xerratan efektu ezberdinak eragin ditzaten. Ikerketa honetan burututako esperimentu guztietan Pikrotoxina (PTX) deritzon farmako bat gehitu dugu transmisio inhibitzailea deuseztatzeko eta kitzikatzailea baino ez jasotzeko. Gainera efektu ezberdinak eragiteko EKSn eta TRPV1 hartzailean eragina duten beste hainbat farmako erabili ditugu. Hortaz, bi egoera ezberdinen aurrean (TRPV1 hartzaile gabezia eta egoera arrunta) burmuin eremu berberak estimulu berberaren aurrean duen jokaera edo erantzuna aztertzen da. Lehenik eta behin 10 minutuz laginak estimulu kontrol baten aurrean duten erantzuna aztertzen da, “oinarri-lerroa” moduan ezagutzen dena eta aldaketarekiko erreferentzia gisa erabiliko dena, ondoren kitzikapen estimulu bat aplikatzen da eta honek sare neuronalean eragiten duen erantzuna aztertzen da. Gure ikerketan, estimulu kontrol gisa 0.1 Hz-ko estimuluak erabili ditugu eta 10 minutu irauten duten 10 Hz-ko kitzikapen estimuluak. Ondoren laginak duen erantzuna 50 minutuz aztertu dugu. Horrela, hurrengo emaitzak jaso ditugularik. Lehenik eta behin, TRPV-KO saguen hipokanpoko hortz bihurguneko bide zulatzailean, jatorrizko animalietan iraupen luzeko LTDa eragiten duen kitzikapen protokoloa aplikatzerakoan lortzen den erantzuna guztiz ezberdina izan da, izan ere, LTP bat pizten baita. Sagu arruntetan estimulu honen aurreko erantzuna %80.51 ± 6.339-koa den bitartean, TRPV1-KO saguetan erantzuna %144.0 ± 7.152- koa izan da (1.irudia). Ezberdintasuna estatistikoki esanguratsua da (p farmakoaren eragina oinarri-lerroarekiko %105.4 ± 13.89-ra arte berreskuratu duen bitartean TRPV1- KO hau % 95.12 ± 8.12-ra arte jaitsarazi da (2.irudia). Ezberdintasun hau ez da estatistikoki esanguratsua (p > 0.05). 2. irudia. CB1 hartzailearen parte hartzea plastikotasun sinaptikoan. AM251 farmakoa gehitu, eta 10 minutuko 10 Hzko estimuluaren ondoren jatorrizko saguen (gris argiz) (n=10) eta TRPV1-KO saguen erantzuna (gris ilunez) (n=10) denboran zehar. Ondoan azken hamar minutuen azterketa kuantitatiboa. Behin efektu honetan CB1 hartzailearen parte hartzea frogatuta, aztertu nahi izan genuen TRPV1-KO saguetan gertatzen diren aldaketak gabezia horri soilik zegozkion ala animaliek garapenean zehar jasan dituzten egokitzapenei erantzuten zioten. Hori ikertzeko jatorrizko saguen burmuin xerratan TRPV1 hartzailearen antagonista bat, AMG9810, gehitu genuen. Kasu honetan TRPV1 hartzailearen inhibizioak, egokitzapenik gabeko EKSrengan eragiten duen erantzuna aztertu dugu. Horrela, jatorrizko saguetan TRPV1 hartzailea blokatzearen ondorioz, estimuluaren aurrean seinalea oinarrilerroarekiko %125.4 ± 5.655-ra arte igotzen da, LTP bat eraginez, hala ere, aurretik esan bezala TRPV1-KO saguetan oinarri-lerroarekiko %144.0 ± 7.152-ra arte igoarazten du. Diferentzia hau ez da estatistikoki esanguratsua baina ezin da esan efektua berbera denik (3.irudia) ( p = 0.1035). 3. irudia. Egokitzapenezko aldaketen papera plastikotasun sinaptikoan. AMG9810 farmakoa gehitu ondoren, eta 10 minutuko 10 Hz-ko estimuluaren ondoren, jatorrizko saguen (zuriz) (n=5) eta farmakorik gabeko TRPV1-KO saguen erantzuna (beltzez) (n=9) denboran zehar. Ondoan azken hamar minutuen azterketa kuantitatiboa. IkerGazte, 2019 152 TRPV1 hartzailea farmakologikoki blokeatuta duten jatorrizko saguen burmuin xerretan aurretik aipatutako CB1 hartzailearen aurkako farmakoa, AM251-a, aplikatu dugu eta honek eragindako erantzunaren aldaketa ez da TRPV1-KO saguetan eman denaren berdina izan. Jatorrizko saguetan “oinarri-lerroarekiko” erantzuna estimulu arrotzaren aurrean %125.4 ± 5.655-ra arte igo eta AM251 farmakoa aplikatu ondoren hau %112.1 ± 3.91-ra arte jaistea bakarrik lortu dugu.TRPV1-KO saguetan berriz, estimuluaren ondoriozko erantzuna oinarri-lerroa-arekiko %144.0 ± 7.152-ra arte igo du eta AM251 farmakoaren aplikazioaren ondoren hau %95,12 ± 8,23-ra arte jaitsarazi du (4.irudia). Bi efektu hauen arteko ezberdintasuna ez da estatistikoki esanguratsua (p = 0.06). 4. irudia. CB1 hartzailearen antagonistaren efektua jatorrizko sagu eta TRPV1-KOetan: AM251 farmakoa gehitu ondoren, eta 10 minutuko 10 Hz-ko estimuluaren ondoren jatorrizko saguen (gris argiz) (n=12) eta TRPV1-KO saguen erantzuna (gris ilunez) (n=10) denboran zehar. Ondoan azken hamar minutuen azterketa kuantitatiboa. Horrez gain, LTParen erantzulea zehatzago identifikatzeko asmoz, bi endokannabinoide nagusien kontzentrazioan eragiten duten farmakoak gehitu ditugu. Lehenik eta behin 2-AG endokannabinoidea (eKB) degradatzen duen MAGL entzima blokeatzen duen JZL184 farmakoa gehitu dugu. Estimuluaren ondoren seinalea %144.0 ± 7.152-ra arte igotzen da eta aplikazioaren ondoren %126.0 ± 27.41-ra arte jaitsiz, aldaketa hau ez da estatistikoki esanguratsua (p > 0.05). Jatorrizko saguetan berriz JZL184 farmakoaren ondorioz 2-AG eKBaren kontzentrazioa areagotuz epe luzeko depresioa deuseztatzen da aurreko ikerketetan izan ditugun emaitzak errepikatuz (5.irudia). 5. irudia. 2-AG eKBaren parte hartzea bere degradazio entziman eraginez. JZL184 farmakoa gehitu ondoren, eta 10 minutuko 10 Hz-ko estimuluaren ondoren jatorrizko saguen erantzuna (gris argiz) (n=4), farmakoarekin TRPV1-KO saguena (gris ilunez) (n=4) eta farmakorik gabeko TRPV1-KO saguen erantzuna (beltzez) (n=9) denboran zehar. Ondoan azken hamar minutuen azterketa kuantitatiboa. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 153 2-AGa eKBaren parte hartzea hobeto aztertzeko eKB hori sintetizatzen duen entzima blokeatzen duen farmakoa gehitu dugu, THL. Horren ondorioz 2-AGren kontzentrazio jaitsarazten da. Horrela estimuluaren ondoriozko erantzunean LTPa asko murrizten dela behatu dugu, ia desagertu arte. TRPV1-KO estimuluaren aurreko erantzuna oinarri-lerroarekiko %144.0 ± 7.152-ra arte igoarazten den bitartean DAGL entzimaren blokeoa eragiten duen farmako honen ostean, “oinarri-lerroarekiko” %109.8 ± 1.868-ra arte jaisten da (6. Irudia). Ezberdintasun hau estatistikoki esanguratsua da (p = 0.0102). 6. irudia. 2-AG eKBaren parte hartzearen azterketa bere sintesi entziman eraginez. THL farmakoa gehitu ondoren, eta 10 minutuko 10 Hz-ko estimuluaren ondoren, farmakoarekin TRPV1-KO saguen (gris ilunez) (n=4) eta farmakorik gabeko TRPV1-KO saguen erantzuna (beltzez) (n=9) denboran zehar. Ondoan azken hamar minutuen azterketa kuantitatiboa. Azkenik, beste endokanabinoide nagusia den, anandamidaren degradazioa ekiditen duen URB farmakoa gehitu dugu. Modu horretan anandamidaren kontzentrazioa igoaraztea lortzen da. Jatorrizko saguetan farmako hau aplikatuz LTDa LTP batean bilakatzen dela behatu dugu. TRPV1-KO saguetan berriz, estimuluaren aurrean daukagun LTPa mantendu egiten da, seinalea “oinarri-lerroarekiko” %157.3 ± 17.95-ra arte igotzen delarik (7. irudia). Ezberdintasun hau ez da estatistikoki esanguratsua (p = 0.4158). IkerGazte, 2019 7. irudia. Anandamida eKBaren parte hartzearen azterketa degradazio entziman eraginez. URB farmakoa gehitu ondoren, eta 10 minutuko 10 Hz-ko estimuluaren ondoren, jatorrizko saguetan (gris argiz) (n=4), farmakoarekin TRPV1- KO saguena (gris ilunez) (n=4) eta farmakorik gabeko TRPV1-KO saguen erantzuna (beltzez) (n=9) denboran zehar. Ondoan azken hamar minutuen azterketa kuantitatiboa. 154 Oro har, emaitza hauek iradokitzen dute, TRPV1 hartzailearen jaiotzetiko gabeziak EKSn egokitzapenezko aldaketak eragiten dituela. Aldaketa horiek hipokanpoko hortz bihurguneko plastikotasun sinaptikoa zeharo moldatzen dute parte hartzen duten hartzaile eta eKBak berdinak izan ere. Guzti horrek adierazten du EKSko osagaien arteko orekak, mailak eta kokapenak zeharo moldatu dezakela zirkuitu honen fisiologia. 4. Etorkizunerako planteatutako norabidea TRPV1-KO animaliek jatorrizko animaliekin konparatuz epilepsia arinagoak jasaten dituztela ikusi dugu loki lobuluaren epilepsia sagu ereduan. Epilepsiarekiko erakusten duten erresistentzia hau deskribatu ditugun EKSk erakusten duen aldaketetan izan dezake sorburua. Loki lobuluaren epilepsia ereduan farmakologikoki EKSn eragiteak gaixotasunaren aurrean eragin ditzakeen onurak aztertuko ditugu. Horrekin batera, epilepsiak EKSn eragiten dituen aldaketetan sakonduko dugu. 5. Eskerrak eta oharrak Lan hau burutzeko hainbat erakunderen diru laguntzaz baliatu da. Eusko Jaurlaritza BCG IT764-13 laguntza; Espainiako Ministeritza SAF2015-65034-; UPV/EHU UFI11/41; Adikzio nahasmenduen saretik - Instituto de Salud Carlos III-RD12/0028/0004 eta JEH Euskal Herriko Unibertsitatearen kontratu dauka (PIF 15/255). IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 155 Multimedia jarduera sedentarioak eta Dieta Mediterraneoarekiko atxikiduraren arteko erlazioa Bilbo Handiko haur eta nerabeetan Caballero Sánchez, Silvia1; Jauregi, Amets1; Ayesta, Irati1; Fernández, Julia1; Gravina, Leyre1 eta Hoyos Cillero,Itziar1 1Erizaintza Saila I. Medikuntza eta Erizaintza Fakultatea. Euskal Herriko Unibertsitatea UPV/EHU silvia.caballero@ehu.eus Laburpena Bilbo Handiko 515 haur eta nerabeen multimedia ohitura sedentarioak eta Dieta Mediterraneoarekiko (DM) atxikidura ezagutzeaz gain, bien arteko elkar-erlazioa aztertu zen. Multimedia jarduera sedentarioak (AAP-ren gomendioak kontuan hartuz) eta elikadura ohiturei buruzko galdeketa (Kidmed) bete zuten. Nerabeak haurrak baino sedentarioagoak ziren (telebista, p 2. Arloko egoera, eta helburuak Gaur egun gehiegizko pisua duten haur eta nerabeen kopurua izugarri handitu da mundu osoan zehar, baita Mediterraneoko herrialdeetan ere. Adituen esanetan, azken lau hamarkadetan obesitatea pairatzen duten 5 eta 19 urte-arteko haurren kopurua 10 bider ugaritu da nahiz eta herrialde batzuetan obesitate tasak jaitsi edo mantendu egin diren. Prebalentzia eta intzidentzia tasak oso desberdinak dira herrialdearen arabera (WHO European Childhood Obesity Surveillance Initiative (COSI), 2018). Adibidez, Europako obesitate tasarik altuenak Italia, Txipre, Espainia, Grezia, Malta edo San Marinon kokatzen diren bitartean, baxuenak Frantzia, Noruega, Irlanda, Letonia edo Dinamarkan aurkitzen dira, non prebalentzia %10a baino baxuagoa den (European Commission & OECD, 2018; WHO European Childhood Obesity Surveillance Initiative (COSI), 2018). Espainian, Estatu mailan, gehiegizko pisua eta obesitatearen prebalentzia tasa %18 eta %41 bitartean dago, Autonomia Erkidegoen arteko desberdintasunak nabarmenak direlarik. Honela, Euskadin, obesitate tasa %34an kokatzen da, Estatu Batuetan, Kanadan edo Erresuma Batuan baino altuagoa izanik (Agencia Española de Seguridad Alimentaria y Nutrición. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Madrid, 2015). Gehiegizko pisua zein obesitatea pairatzen duten haurrek, gaztaroan bezala, helduaroan ere pisu arazoak izateko probabilitate handiagoa izango dute (Simmonds et al., 2016; Llewellyn et al., 2016). Aldi berean, haurtzaroko gehiegizko pisu arazo hauek, helduaroan obesitatearekin lotutako gaixotasunak izateko arriskua ere handitzen dute, hala nola, gaixotasun kardiobaskularrak (Chung et al., 2018; Olson et al., 2018; Umer et al., 2017), diabetesa (Weiss et al., 2005), minbizia edo egoera antioxidatzaile txarra, artikulazio arazoak, lo arazoak, eta arazo psikosozialak, hala nola, autoestimu baxua, elikadura-desorekak, depresioa etab. (Kelsey et al., 2014; Nelson et al., 2006). Guzti honek, pertsonen bizi kalitatean eta gizarte mailako gastu publikoan eragin zuzena dauka. Hau dela eta, obesitatea, XX. mendeko epidemiarik garrantzitsuenetarikoa izendatu da, Osasun Publikoko erronka nagusietariko bat bihurtuz. Obesitatea, gorputzeko gehiegizko gantz metaketa edo anormala bezala ezagutzen da, eta gaixotasun global, epidemiko eta multi-faktorialtzat hartzen da. Gehiegizko gantz metaketaren arrisku faktoreen artean, bizi ohitura sedentarioak eta dieta desegokiak elkar erlazionatuta egon daitezkeen faktoreak direla proposatu izan da (Leech et al., 2014; Marshall et al., 2019). Gainpisuaren arrazoien artean, gaur egungo ohitura sedentarioak aipatzea ezinbestekoa da. Adituek, telebista, ordenagailua edo bideo-kontsolaren aurrean egoteak sedentarismoa edo mugimendu falta sustatzen duela proposatu dute (Hardy et al., 2007; Nelson et al., 2006). Izan ere, haur eta nerabeek pantaila desberdinen erabileran eta Internet bidezko konexioetan, gailu finko eta mugikorretan ematen duten denbora kontuan hartuz, ezin daiteke ukatu multimedia jarduerak bere eguneroko bizitzaren parte garrantzitsua bilakatu direnik. Gaur egungo haur eta gazteak, telebistaz gain, teknologia berrien bitartez ere konektatuta daude kanpoko munduarekin. Hau da, pantailen aurrean lagunekin, familiarekin edo klaseko kideekin konektatuta egon daitezke lana, entretenimendu eta aisialdiaz gozatzeko beste era bat sortuz. Ezaguna da, haurtzaroan helduaroan baino multimedia kontsumo altuagoa izaten dela, baina nerabezaroan baino baxuagoa, bizitzako etapa honetan gorakadarik altuena topatuz (FEN (Fundación Española de la Nutrición), 2015). Osasunaren Munduko Erakundeak, 5 eta 17 urte arteko haur eta nerabeek garapen fisiko eta mental egokia izan dezaten, jarduera fisiko moderatua edo indartsua (gutxienez 60 minutu egunean) gomendatzen du (WHO European Childhood Obesity Surveillance Initiative (COSI), 2018). Hau ezaguna bada ere, Espainian, 9 eta 17 urte arteko haur eta nerabeen %55,4ak ez du gomendioa betetzen. Gehiegizko pisuak eta sedentarismoak haur eta nerabeen osasunean dituen ondorioak kontuan hartuz, Ameriketako Akademia Pediatrikoak (AAP), 2001 urtean gomendio batzuk argiratu zituen. Hauen artean, 5 eta 19 urte arteko haurrek egunean 2 ordu baino gehiago pantailen aurrean ez pasatzea (AAP, 2001). Hala ere, Espainiako haur eta nerabe gehienek ez dute gomendio hau betetzen (Mielgo-Ayuso et al., 2017), bereziki asteburuetan, beraien osasuna arriskuan jarriz. Bestalde, elikadura eta dietetika adituek eta mundu osoko osasun agintariek elikadura osasuntsua eramateko beharra dagoela adierazten dute (Saunders eta Vallance, 2017). Kilokaloria altuko edo nutrienterik gabeko elikagaiak eta edariak eskuratzeko erraztasunak “inguru obesogenikoa” eragiten du, bereziki nerabeen kasuan (Calvert et al., 2018; Marshall et al., 2019; WHO European Childhood IkerGazte, 2019 158 Obesity Surveillance Initiative (COSI), 2018). Gehiegizko pisua eta obesitatea saihesteko, egunero osasungarri gosaltzea, frutak eta barazkiak jatea, zein, elikagai ez osasuntsuak murriztea (otartekoak, dieta azkarra, haragiki prozesatuak eta azukrez betetako edariak) oso garrantzitsua da. Dieta Mediterraneoa, dieta orekatutzat hartzen da, nutritiboa, osasungarria, erabilgarria, onargarria, eskuragarria, erosoa eta bidezkoa delako. Horregatik hartzen da jarraitu beharreko eredutzat. Hala ere, giza aldaketak direla eta, ohiko Dieta Mediterraneoaren ordez, kilokaloria altuko dietak eta elikadura ohitura desorekatuak ari dira nabarmentzen (Ruiz et al., 2015). Aldaketa guzti hauek, haur eta nerabeen dietetan, gantz eta azukrea gehitu, eta zerealak, barazkiak, frutak, zuntza eta karbohidrato konplexuen kopurua murrizten dute. Haur, nerabe eta etorkizuneko helduengan pisu-arazoak eraginez. Elikadura aldaketek eta aisialdiko jarduera fisikoaren murrizketak osasun arriskuak eragin ditzakete. Lan honen asmoa, Bilbo Handiko haur eta nerabeen multimedia bizi ohitura sedentarioak eta Dieta Mediterraneoarekiko atxikidura ezagutzeaz gain, bien arteko elkar-erlazioaren azterketa egitea zen. Behin, faktore hauek eta beraien arteko erlazioak ezagututa, ohitura ez osasuntsuak aldatzeko ekintzak eta interbentzioak diseinatu ahal izateko. 2.1. Helburuak 1) Bilbo Handiko haur eta nerabeen multimedia bizi ohitura sedentarioak deskribatzea. 2) Bilbo Handiko haur eta nerabeen Dieta Mediterraneoarekiko atxikidura maila ezagutzea. 3) Multimedia bizi ohitura sedentarioak eta Dieta Mediterraneoarekiko atxikiduraren arteko erlazioa aztertu eta adinaren araberako ezberdintasunak deskribatzea. 3. Ikerketaren muina Ikerketa honetan, Bilbo Handiko Lehen Hezkuntza (LH) eta Derrigorrezko Bigarren Hezkuntzako (DBH) 515 ikaslek, 265 haur (11 eta 12 urte) eta 250 nerabek (14 eta 15 urte) parte hartu zuten. Ikastetxe parte hartzaileek ezaugarri sozio-ekonomiko desberdinak zituzten Bilboko Behatoki Sozioekonomikoaren datuen arabera (Ayuntamiento de Bilbao, 2009). Ikerketa, Euskal Herriko Unibertsitateko (UPV/EHU) Gizakiekin lotutako Ikerketarako Etika Batzordeak (GIEB) onartu zuen eta datuak 2010-2011 ikasturte bitartean jaso ziren. Ikasleek multimedia ekintza sedentarioei eta elikadura ohiturei buruzko galdeketa bat bete zuten, klaseko orduetan eta ikerketa taldeko kideen laguntza izanik. Galdetegian, telebista, ordenagailua eta bideo-jokoetan jolasten zuten denbora adierazi zuten, eta datuak, Amerikako Akademia Pediatriko (AAP) gomendioen arabera sailkatu ziren ( IBMSPSS (v.23) programa informatiko estatistikoarekin analizatu ziren. Adin-tarte ezberdinetako media konparaketak, t-Student probaren bitartez lortu ziren, eta aldagai kategorikoetako analisiak khikarratuarekin egin ziren, esangura estatistikoa p ≤ 0,05 zelarik. 3.2. Emaitzak 3.2.1. Datu deskriptiboak Ikerketan 11-12 urteko 265 haur (%55,1 neskak eta %44,9 mutilak) eta 14-15 urteko 250 nerabek (%52,8 neskak eta %47,2 mutilak) parte hartu zuten. Ikasleen ezaugarri soziodemografikoak, multimedia jarduera sedentarioak eta Dieta Mediterraneoarekiko atxikiduraren datuak, 1. Taulan agertzen dira adinaren arabera sailkatuak. Bertan, adin taldeen artean, genero eta gorputz masa indizean ezberdintasunik ez zegoela ikusi zen. Hala ere, Lehen Hezkuntzan zeuden umeen gurasoek, Derrigorrezko Bigarren Hezkuntzan zeuden gurasoek baino ikasketa maila altuagoa zutela deskribatu zen (p Multimedia jarduera sedentarioei zegokienez, adierazitako bi adin tarteen artean ezberdintasunak aurkitu ziren, telebista eta ordenagailuen erabileran, eta denbora totalean, hain zuzen ere. Telebista ikusten igarotako denboraren kasuan, AAP-ren gomendioak betetzen ez zutenen ehunekoa, %51,2a zen haurretan eta %64,1a nerabeetan (p 3.3. Eztabaida 3.3.1. Ikerketaren emaitza nagusiak Ikerketa honetan, aztertutako bi adin taldeetan, ikasleek multimedia ekintza sedentarioetan ematen zuten denbora totalean eta gailu desberdinen erabileran ezberdintasunak deskribatu ziren. Orokorrean, nerabeek gazteek baino gutxiago betetzen zituzten multimedia denbora totalarentzako AAP-ren gomendioak. Telebista gehiegi ikusteaz gain, ordenagailu eta bideo-kontsolan jolasten ere gero eta denbora gehiago ematen zuten. Dirudienez, nagusitu ahala ikasleak gero eta sedentarioagoak bilakatzen ziren eta aldi berean, ordenagailua eta bideo-kontsolaren erabilerak goraka zihoazen. Dieta Mediterraneoarekiko atxikiduran ere ezberdintasunak deskribatu ziren adinaren arabera. Lehen Hezkuntzan Dieta Mediterraneorekiko atxikidura txarra zutenak %6,3a ziren eta Derrigorrezko Bigarren Hezkuntzan ehunekoa bikoitza zen (%12,3a). Hau da, haur gazteek, nerabeek baino elikadura ohitura osasungarriagoak aurkeztu zituzten. Dieta Mediterraneoarekiko atxikidura eta multimedia jarduera sedentarioen arteko erlazioari zegokionez, bazirudien zenbat eta denbora gehiago eman ekintza sedentarioetan, elikadura ohitura ez osasungarriarekin erlazionatzen zela haur gazteetan. Izan ere, egunero, batez beste, bi ordu baino gehiago kontsoletara jokatzen ematen zuten haurrek, Kidmed Indize okerragoa zuten. Eta era berean, multimedia denbora totalari zegokionez, egunero, bataz beste, bi ordu baino gehiago jarduera sedentario totalean ematen zuten haurrek ere, Dieta Mediterraneoa okerrago jarraitzen zuten. 3.3.2. Gai honi buruz ezagutzen dena Espainiako haur eta nerabe gehienek ez dituzte AAP-ren gomendioak betetzen (Mielgo-Ayuso et al., 2017), bereziki asteburuetan. Aurreko ikerketek erakutsi dutenaren arabera, nerabeek haurrek baino denbora gehiago ematen dute multimedia ekintza sedentarioetan (Marques et al., 2018; MielgoAyuso et al., 2017). Gure ikerketan ere, bi urteko tartea duten gazteen kasuan, nerabeak sedentarioago bihurtzen zirela deskribatu zen. Dieta Mediterraneoarekiko atxikidurari dagokionez, duela gutxi argitaratutako berrikuspen sistematiko baten arabera, Kidmed Indizean eragina duten faktoreen artean adina zegoen (Iaccarino et al., 2017). Gure emaitzetan, Dieta Mediterraneoarekiko atxikidura hobea zutenak Lehen Hezkuntzako haurrak ziren. Beraz, denbora pasa ahala, dieta ohitura osasungarriak okertu egiten dira. Bestetik, multimedia jarduera sedentarioak eta Dieta Mediterraneoarekiko atxikiduraren arteko erlazioari dagokionez, aurreko ikerketek ere guk deskribatutako asoziazio adierazgarriak erakutsi dituzte (Iaccarino et al., 2017). Honela, gure emaitzen arabera, egunean bi ordu baino gehiago multimedia gailuetan pasatzen zuten haurrek gazteek baino Dieta Mediterraneoarekiko atxikidura txarragoa zuten; eta era berean, egunean bideo-jokoetan bi ordu baino gehiago jolasten zutenek ere Kidmed Indize okerragoa zuten. Hortaz, multimedia ohitura sedentarioak eta dieta ez osasuntsuak eskutik zihoazela ematen zuen, beste autore batzuek lehenago ere baieztatu zuten bezala (Hobbs et al., 2015. Autoreen esanetan, erlazio honetako zioak ez zeuden oso argi eta honen inguruan gehiago ikertzeko beharra zegoela azpimarratu zuten..., baina fruitua eta barazkiak gutxiago jaten zuten ikasleek, eta Kilokaloria altuko edo nutrienterik gabeko elikagaiak eta edariak hartzen zituztenak, sedentarioagoak zirela ematen zen. Azkenik, ikerketan ikusitakoarekin, Euskadin gehiago ikertu beharko litzateke gai honen inguruan. Datu eguneratuak eta lagin handiagoak izateko eta emaitzak Espainiako datuekin konparatu ahal izateko. 3.3.3. Ikerketa honen ekarpena Ikerketa honen helburua, Bilbo Handiko haur eta nerabeen ohitura sedentarioak eta elikadura ohiturak ezagutu eta bi faktore hauen arteko erlazioak aztertzea zen, adinaren arabera. Bi urteetan zehar multimedia denbora eta dieta nola aldatzen diren aztertuz, eta faktore hauen arteko erlazioak ezagutuz, etorkizunean neurri egokiak planifikatu ahal izango dira gazteen osasuna sustatu ahal izateko. Espainian, ikerketa gutxi egin dira gazteen jarduera ohitura sedentarioak eta elikadura ohiturak bi adin tarte hauen arabera konparatzen dituztenak, eta Euskadin ez da horrelako ikerketarik IkerGazte, 2019 162 ezagutzen. Era berean, Euskadin gutxi izan dira, haur eta nerabeen Dieta Mediterraneoarekiko atxikidura aztertu izan dituzten ikerketak. Hau kontuan hartuta, lan honen ekarpena funtsezkoa da, Osasun Publikoko arazo larri hau agerian jartzen duelako. Ikerketa honetako ohitura sedentarioen emaitzak bat datoz aurretik maila internazionalean argitaratutako ikerketen datuekin. Honela, ikasleak zenbat eta adinez nagusiagoak izan, hainbat eta denbora gehiago ematen dute multimedia ekintza sedentarioetan. Hala ere, beste ikerketetan ez bezala, gailuen artean ezberdintasun nabariak ikusi dira adinaren arabera. Izan ere, gure ikerketak, ekintza multimedia mota ezberdinak aztertu ditu (telebista ikusi, ordenagailuan jolastu, bideo-kontsoletan jolastu eta ekintza sedentario denbora totala). Aurreko ikerketa gehienak, telebista ikustean zentratu egin dira batez ere, ekintza sedentario nagusia izan delako orain arte. Gure ikerketak, ekarpen garrantzitsua egiten du zentzu honetan, ekintza multimedia mota ezberdinak aztertu dituelako. Modu honetan, gazteen multimedia gailuen erabilera lehentasunak edo gustuak adinaren arabera aldatzen direla badirudi eta honekin batera, ekintza sedentario motak ere bai. Hau dela eta, adinaren arabera pantaila desberdinen erabilera aztertzen dituzten ikerketa gehiago egitea funtsezkoa da, haur eta nerabeen errealitatea hobeto ulertu ahal izateko. Azkenik, ikerketa honetan, denbora pasa ahala Bilbo Handiko ikasleen Dieta Mediterraneoarekiko atxikidura okertu egiten dela deskribatu da. Bestetik, haurtzarotik Dieta Mediterraneoarekiko atxikidurak, multimedia jarduera sedentarioekin (batez ere kontsolarekin eta ekintza sedentario denbora totalarekin) erlazioa duela ere deskribatu izan da. Beraz, gure haurren eta nerabeen osasuna sustatu edo errekuperatu nahi bada, lehengo urteetatik hasita Lehen Hezkuntzan Osasun Publikoko ekintzak beharrezkoak direla kontuan izan behar da. 3.3.4. Mugak Ikerketa honek, hainbat muga aurkezten ditu. Alde batetik aipatu beharreko muga bat ikerketaren diseinua da, zeharkakoa izanik ezin daitekeelako kausa-asoziazio erlazio zuzena dagoenik baieztatu. Bestetik, galdeketekin erlazionatuta, Dieta Mediterraneoarekiko atxikidura eta multimedia ohitura sedentarioei buruzko datuak, galdeketa auto-administratuen bitartez bildu ziren. Galdeketa hauek, ikasle gazteen kasuan batez ere, betetzeko zailak izan daitezkeela kontuan izan behar da, oroimenak edota ulermenak eragina izan dezaketelako. 3.4. Ondorioak Euskadiko haur eta nerabeen gainpisuaren tasak Estatukoak baino baxuagoak badira ere, oso kezkagarriak dira. Haurtzarotik nerabezarora arte (bakarrik bi urtetan, 11-12 urtetik 14-15 urtetara arte) multimedia jarduera sedentarioetan emandako denbora asko handitzen da, eta aldi berean, Dieta Mediterraneoarekiko atxikidura ere okerragoa da. Bi faktore hauen arteko erlazioa estua ikusi ez arren, Dieta Mediterraneoarekiko atxikidura ona duten haurrek bideo-joko eta ekintza sedentario totalean denbora gutxiago ematen dute. Badirudi Dieta Mediterraneoarekiko atxikidura ona izateak eta multimedia gailutan denbora gutxiago igarotzeak, gehiegizko pisua saihesteko lagungarriak izan litezkeela. Etorkizuneko norabideei begiratuz, aurkitu dugun erlazio hau arakatzen duten ikerketa prospektiboak eta haur eta nerabeentzako ikerketa gehiago egitea beharrezkoa izango da. Eta arlo guztietako osasun sustatzaileek (erizainok, irakasleak, familiak, ikertzaileak, udalak, gobernuak...) elkarrekin lan egin beharko lukete, ekintza eta interbentzioa eraginkorrak diseinatuz eta Osasun Publikoko programak martxan jarriz. 4. Etorkizunerako planteatutako norabidea Azken urteotan, obesitatea, bai haurtzaroan bai nerabezaroan, munduko Osasun Publikoko arazorik larrienetariko bat bilakatu dela kontuan hartuta, haur eta nerabeen gaixotasun kroniko aurreikusiak edo ager daitezkeen arazo psikosozialak saihesteko, arlo desberdinetatik, osasuna sustatzeko ekintzak burutu behar dira. Ekintza hauek aurrera eramateko, ikastetxeak dira, leku aproposenak. Hala ere, gaur egun, Estatuan zein Euskadin ikastetxe gutxik dute Eskolako Erizainaren lanpostua. Osasun sustatzaile hau eskola guztietan izatea ezinbestekoa da, ikasleekin harreman estua mantentzen duelako eta bizi ohitura kaltegarriak zuzen aldatzen lagundu dezakeelako. Gaur egun, IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 163 gazteen osasuna zaintzeko neurri ezberdinak martxan jarri badira ere, esaterako katering, elikadura hobetzea edota eskolan kirola praktikatzeko denbora handitzea, badirudi oraindik asko dagoela egiteke. Honela, ekintza sedentarioak murriztu eta elikadura ohitura osasungarriak sustatzeko gizarteko agente ezberdinen, Eskolako Erizainen eta familien arteko lan bateratua ezinbestekoa da obesitatearen prebentziorako. 5. AHK2: Duchenne gihar-distrofian potentzial terapeutikoa duen kalstabina modulatzaile berria Lasa Fernandez, Haizpea1,2,3; González Lafuente, Laura4; Navarro García, Jose Alberto4; Lasa Elgarresta,Jaione1,2; Irastorza,Aitziber5;Miranda,JoseIgnacio5; Aizpurua, Jesus Maria5; López de Munain, Adolfo1,2,3,6; Ruiz Hurtado, Gema4 eta Vallejo Illarramendi, Ainara1,2,7 1 Neurozientzia Saila, Biodonostia Osasun Ikerketa Institutua, Donostia; 2 CIBERNED, Instituto de Salud Carlos III, Madril; 3 Neurozientzia Saila, EHU, Leioa; 4 Cardiorenal translational laboratory, Instituto de Investigación Hospital 12 de Octubre, Madril; 5 Kimika Fakultatea, EHU, Donostia; 6 Neurologia Saila, Donostiako Ospitalea, Donostia; 7 Pediatria Saila, EHU, Donostia haizpea.lasa@ehu.eus Laburpena Duchenne gihar-distrofia (DMD) ikertzeko erabiltzen diren mdx saguak 12 astez tratatu dira AHK2 izeneko molekula berriarekin eta konposatu honek bihotzean duen eragina aztertu da. Batetik, elektrokardiogramak egin zaizkie saguei eta, bestetik, bihotzeko zelulak isolatu eta kardiomiozito hauetan kaltzioarekin lotutako hainbat ezaugarri aztertu dira mikroskopia konfokalean. Lan honetan AHK2-ak nitrosilazio zein fosforilazioak eraldatutako rianodina-hartzaileen funtzioa berrezartzen duela ikusi da, kaltzio txinparta edo spark-en jaitsiera esanguratsua eragiten baitu. Gainera, tratamenduak bihotzaren funtzioa hobetzen duela dirudi, elektrokardiograma bidez sagu gaixoen QTc tartea, bihotzak birpolarizatzeko behar duen denbora, laburtzen duela ikusi baita. Hitz gakoak: Duchenne gihar-distrofia, bihotza, mdx, kaltzioa, rianodina-hartzailea, kalstabina. Abstract Mdx mice, the most used animal model to research Duchenne muscular dystrophy, were treated for 12 weeks with the novel compound AHK to focus on its effect in the heart. With this aim, heart functionality was analyzed by electrocardiography and, also, cardiomyocytes were isolated from treated mice in order to study the effect on calcium handling by confocal microscopy. In this work it has been shown that AHK2 can modulate the function of the nitrosylated and phosphorylated ryanodine receptor, since it reduces the calcium spark frequency significantly. Moreover, it seems that the treatment improves heart function, decreasing QTc length, time to repolarize during a heartbeat. Keywords: Duchenne muscular dystrophy, heart, mdx, calcium, ryanodine receptor, calstabin. 1. Sarrera eta momentuko egoera Duchenne gihar-distrofia (DMD) haurtzaroan gehien diagnostikatzen den distrofia muskular mota da eta, batez beste, 3500 mutiletik batek pairatuko du, X kromosoman dagoen distrofina geneko mutazio ezberdinak izanik gaixotasun honen erantzuleak. Distrofina proteina funtzionalik ez izateak giharren mekanismoan eragiten du. Izan ere, proteina honek funtzio estrukturala du, aktina filamentuak zelulaz kanpoko mintzarekin lotuz, gihar-zuntzen arteko loturak egonkortzen ditu. Beraz, distrofinarik gabe fibrosia emango da, hots, giharreko zelulak hil eta ehun konektibo zein gantzatsuak hartuko du euren tokia, giharraren funtzioa galduz (World Duchenne Organization, 2019). Gaur egun sendabiderik ez duen distrofia-mota honetan, sintomak pixkanaka azaleratzen dira bi eta sei urteren artean, eta, endekatze-prozesu progresiboaren ondorioz nerabezarorako gurpildun aulkiaren premia dute. Gaixotasun honen ezaugarri nagusia gihar eskeletikoko atrofia IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 166 IkerGazte, 2019 den arren, bihotzean ere arazoak dituzte eta gehienetan arnas-aparatuko huts batek eragiten du gaixoen heriotza 20-30 urteren artean, diafragma oso kaltetuta dutelako. Ikerketa lerro nagusiak DMD gaixoen organismoan, gene-terapia bidez, distrofina genearen kopia zuzen bat txertatzera bideratuta daude. Dena den, terapia zehatz bat diseinatu beharko litzateke mutazio bakoitzeko. Beste estrategia bat distrofinaren gabeziak sortzen dituen kalteei aurre egitea da. Besteak beste, DMD gaixotasunean kaltzioaren kanalak diren rianodinahartzaileek (RyR) fosforilazioak eta nitrosilazioak dituztela deskribatuta dago, distrofina ezak sortutako ROS eta NOS erradikal askeen eraginez (Bellinger et al., 2009). Eraldaketa hauek RyR-aren konformazio estrukturala aldatzen dute (Nikolaienko et al., 2018) eta, ondorioz, kalstabina, kaltzio-kanalak konformazio itxian mantentzeaz arduratzen den proteina, ezin da hartzailera behar bezala lotu. Honela, kaltzioa kontrolik gabe eta modu esporadikoan irteten da erretikulu sarkoplasmatikotik. RyR kanalek ezinbesteko funtzioa dute giharren uzkurduraerlaxazio prozesuan, seinale elektrokimikoa iristean kaltzioa askatzen baitute sarkolemara eta ioi honek miosina-aktina bidezko uzkurdura aktibatzen du (Vallejo-Illarramendi et al., 2014). 1. irudia. Kaltzioaren seinalizazio-dinamika gihar-zuntzetan (Vallejo-Illarramendi et al., 2014). Duchenne gihar-distrofian RyR kanala farmako bidez modulatzeko lehen ahaleginak Marksen taldeak egin ditu, S107 eta ARM210 molekulekin, eta, emaitza esanguratsuak eskuratu dituzten arren (Bellinger et al., 2009; Capogrosso et al. 2018), toxikotasun arazoak direla medio, ez da fase klinikora pasatu. Honen harira, Aizpurua doktoreak gidaturiko EHUko Kimika Saileko Katalisi jasangarria unitateak RyR itu duen AHK2 izeneko molekula sortu du. Zehazki AHK2 molekula kalstabina proteina modulatzeko diseinatu da eta honek, besteak beste, itzulpen ondorengo aldaketak dituzten RyR kanalak konformazio itxian mantentzen ditu. 2. Ikerketaren helburuak Ikerketa lan honetan AHK2 molekulak DMD gaixoen bihotzetan kaltetuta dauden hainbat aldagai hobetzen dituen aztertu da. Horretarako, 12 asteko tratamenduak egin dira hilabete bateko mdx saguetan, Duchenne gihar-distrofia ikertzeko gehien erabiltzen den animaliaereduan alegia. Bi izan dira helburu nagusiak: 1) In vivo eginiko elektrokardiogramen bidez bihotzaren funtzionamendua aztertu da. 2) In vitro, mikroskopia konfokala eta estimulazio elektrikoa erabiliz, saguen bihotzeko zelulak, kardiomiozitoak, isolatu eta kaltzioarekin lotutako fisiologia ikertu da. 167 3. Ikerketaren muina Bihotzaren funtzioa ikertzeko lau hilabeteko mdx sagu emeak, distrofina genean mutazioa dutenak, eta kontrolak (ctl) erabili dira hiru taldeetan banatuta. AHK2-a edarian jarri zaie, 30mg/kg·eguneko dosian. 2.irudia. Ikerketaren diseinua. 3.1. Elektrokardiogramak Bihotzaren funtzioa in vivo ikertzeko elektrokardiogramak (EKG) egin dira. Horretarako, saguak %1.5 isoflurano gasarekin anestesiatu ondoren, buruz behera jarri dira sentsore metalikoan 37ºC-tara berotuta dagoen animalia txikien fisiologia monitorizatzeko sistemako plataforman (Harvard Apparatus, Holliston, MA, AEB) eta hankak gel eroalearekin estali dira konexio elektriko egokia ziurtatzeko (Navarro et al., 2019). EKG erregistroak LabChart 7.0.-ko fitxategi bitarretara bihurtu eta software hau erabiliz sagu bakoitzeko aurreneko 5 minutuetako emaitzak aztertu dira (ADInstruments, Sydney, Australia). 3.irudia. Elektrokardiogrametako emaitzak. Bihotz-taupaden frekuentzia altuagoa da mdx saguetan eta QTc tartea, taupada baten ondoren bihotzak birpolarizatzeko behar duen denbora, luzeagoa da (3. irudia), aurrez deskribatu zuten bezala (Fauconnier, 2010). Tratamenduak bihotz-taupaden frekuentzia aldatzen ez badu ere, QTc tartea laburtzen du. IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 168 IkerGazte, 2019 3.2. Kaltzioaren alterazioak kardiomiozitoetan Saguak pentobarbitala (100mg/kg i.p.) injektatuta anestesiatu dira eta jarraian heparina xiringatu zaie (4 UI/g i.p.). Bihotza atera eta, berehala, aorta kanulatu da; ondoren, Langendorff bidez kolagenasa II-arekin (Worthington, Lakewood, NJ, AEB) bentrikulua perfunditu eta kardiomiozitoak isolatu dira Shioyak argitaratutako protokoloa jarraituz (Shioya, 2007). Kaltzioaren alterazioak aztertzeko kardiomiozitoak mintza iragazten duen zunda fluoreszentearekin, Fluo-3AM (5mmol/L), kargatu dira (Navarro et al., 2019). Mikroskopia konfokalean (Meta Zeiss LSM 710, 40x) eskuratu dira irudiak eta IDL softwarea erabili da kuantifikazioarako (Research System Inc., Boulder, CO, AEB). Batetik, kaltzioaren trantsitorio zitosolikoak aztertu dira sistolean, kardiomiozitoak bi elektrodoekin 2 Hz-ra estimulatuta. Estimulazio bidez uzkurdura eragiten da (cell shortening), eta, honela, erretikulu sarkoplasmatikotik kaltzioa atera eta sartzen duten kanalen egoera, RyR eta SERCA hurrenez hurren, zein den jakin daiteke. Fluoreszentziaren balio maximoa (F) fluoreszentzia basalarekin (F0) normalizatu da ratioa lortzeko (F/F0), eta erorketaren denbora (Tau) kaltzioaren jaitsieraren malda da. 4. irudia. Kaltzioaren mugimendu zitosolikoak sistolean, hots, kardiomiozitoak estimulazio elektrikoan. Mdx saguen kardiomiozitoek kaltzio gutxiago askatzen dute erretikulutik (F/F0), eta AHK2 molekulak ez du eraginik ioi honen liberazioan estimulu elektriko baten ondoren (4. irudia). Dena den, tratamenduak sagu gaixoen zelulek handituta duten Tau kurba txikiagotzen du, hau da, SERCA bidezko kaltzioaren birjasotzean eragin zuzena du AHK2-ak. 169 Bestetik, spark edo kaltzio-irteera espontaneoak grabatu dira. Diastolean ateratzen diren kaltzio-txinparta hauen erantzuleak gaizki itxitako RyR kanalak dira, eta hau da, hain justu, AHK molekularen jomuga. 5. irudia. Kaltzio spark-en frekuentzia diastolean, hots, kardiomiozitoak estimulatu gabe. Espero bezala, mdx saguen kardiomiozitoek kaltzio-txinparta (spark) gehiago dituzte (5. irudia), RyR kanala ez baitago ondo itxita fosforilazioak eta nitrosilazioak direla eta. Gainera, AHK2-ak eragin zuzena duela ikusi da RyR kanala ixten, izan ere tratatutako zelulek spark gutxiago dituzte, %59,4ko berreskuratzearekin (Gillis eta Carlson, 2008). Emaitzen estatistika-analisiak Origin softwarea erabiliz egin dira, 2 faktoreko ANOVA eta analisi unibariatuarekin; honela, p Hantura periferikoa depresio eta antsietate sintomekin batera bularreko minbizia gainditutako emakumeetan Labaka, Ainitze1; Arregi, Amaia1; Vegas, Oscar1; Garmendia, Larraitz1; Camba, Joana2 eta Perez-Tejada, Joana1,2 1Oinarrizko prozesu psikologikoak eta haien garapena saila. Psikologia Fakultatea UPV/EHU. 2Onkologikoa Fundazioa. ainitze.labaca@ehu.eus Laburpena Bularreko minbizia gainditutako emakumeen antsietate eta depresio prebalentzia biztanleria orokorrarena baino handiagoa da. Nahasmendu horietan eta minbiziaren fisiopatologian zenbait faktore komun aurki daitezke; hantura zitokinak eta kortisola. Ikerketa honen helburua bularreko minbizia gainditutako emakumeetan depresio eta antsietate sintomen eta hantura aldagaien arteko erlazioa aztertzea da. Kortisol maila handiagoak aurkitu ditugu antsietate eta depresio sintomak dituzten emakumeetan. Gainera, TNF-α maila altuak aurkitu ditugu depresioa duten emakumeetan. Hitz gakoak: bularreko minbizia, kortisola, depresioa, antsietatea, hantura zitokinak. Abstract The diagnosis of anxiety and depression is higher in breast cancer survivors than in general population. Proinflammatory cytokines and cortisol are involved in both cancer physiopathology and affective disorders physiopathology. Thus, we aim to investigate the relationship between depressive and anxiety symptoms and inflammatory biomarkers in breast cancer survivors. The results showed that women with anxiety disorders had increased cortisol level. In addition, elevated TNF-α levels were found in subjects with depression. Keywords: breast cáncer, cortisol, depression, anxiety, proinflammatory cytokine 1. Sarrera eta motibazioa Minbiziari aurre egitea ez da nolanahiko erronka, eta osasun aurrerakuntzei esker biziraupen ratioek gora egin duten honetan, osasun esku-hartzeek bizirik irtetetik haratago jarri dute ikusmira. Garrantzitsua da minbizia gainditu duten pertsonen bizi kalitatea bermatu eta minbiziaren berragertzea prebenitzea. Emakumezkoetan gehien diagnostikatzen den minbizia bularrekoa da eta erronka handia suposatzen du. Osasun egoeran ez ezik, maila profesionalean, gorputz-irudian eta harreman sozial eta familiartekoetan eragin handia du (Evans et al., 2011; Kim et al., 2013; Phillips-Salimi eta Andrykowski, 2013; Romito et al., 2012). Horrelako egoera mehatxagarri baten aurrean egokitzeko ezintasunari eta ondoriozko aktibazio psikofisiologiko desegoki kronikoari distresa deritzo. Distresa estres negatiboa da beraz, eta oso ohikoa da bizi zikloko trantsizio faseetan. “National Comprehensive Cancer Network”-en arabera, minbiziaren diagnostiko eta tratamendua hastearen zein amaitzearen kalte-ondorio zuzena da distresa (Holland et al., 2018), eta morbi-mortalitatean eragiten du, baita bizi kalitatean ere (Adler eta Page, 2008). Halaber, depresioa bezalako nahasmenduen agerpena errazten du (Stanton eta Bower, 2015; Stanton, et al., 2006). Zentzu horretan, antsietate eta depresio sintomen prebalentzia biztanleria orokorrean baino askoz handiago da bularreko minbizia gainditutako emakumeetan (Burgess et al., 2005; Stanton, 2006). Nahasmendu horiek bizi kalitate eta osasun egoera eskasagoa izatea eragiten dute. Hori gutxi balitz, depresioak bizi-itxaropena murriztu eta kantzerraren progresioa eta berragertzea erraztu ditzake (Smith, 2015). Hortaz, minbiziak eta nahaste emozionalek lotura estua dute. Gainera, markatzaile biologiko komunak dituztela ikusi da. Batetik, minbiziari aurre egiteko, organismoak immunitate-sistema aktibatu eta hanturazko zitokinak jariatzen ditu. Depresioa eta antsietatea duten pazienteetan ere hantura zitokina maila areagotua aurkitu ohi da (Furtado eta Katzman, 2015a). Bestetik, minbizia kasuetan nahiz nahasmendu emozionaletan, kortisolak, estresaren hormonak alegia, gora egiten duela ikusi da (Furtado eta Katzman, 2015b; Smith, 2015). IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 172 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Psikoneuroimmunologia garunaren, jokabidearen eta immunitate sistemaren arteko harremana aztertzen duen esparrua da, eta faktore psikosozialek, jokabide-mekanismo eta mekanismo biologikoekin nola interakzionatzen duten aztertzen du osasun-gaixotasun orekaren testuinguruan (Zachariae, 2009). Izan ere, garunak immunitate prozesua erregulatzen du, eta atzera berriz, immunitate sistemak funtzio neuronal eta endokrinoak erregulatu ditzake, jokabideari ere eraginez. Testuinguru horretan, hantura zitokina deritzen molekula proteiko mezulariek berebiziko garrantzia dute, sistema ezberdinen arteko bitartekari baitira (Raison et al., 2006). Diziplina hori oinarritzat hartuz, bularreko minbizia gainditutako emakumeek duten depresio prebalentzia handiagoa ulertzeko gakoa jokabidearen, hantura zitokinen eta kortisolaren elkarrekintzan egon daiteke, literatura zientifikoan zera ageri baita:  Depresioaren hantura hipotesiaren arabera, estresak 6 Interleukina (IL-6) eta Tumorearen Nekrosi Faktorea (TNF-α) jariatzea eragin dezake. Hauek berriz, kortisol maila areagotzea. Egoera honek luze iraunez gero, estres erantzuna kontrolatzen duen hipotalamo-pituitaria-adrenal (HPA) ardatza desdoitu egiten da eta ezin ditu kortisol mailak bere onera ekarri. Gainera, periferian askatutako zitokinek garuneko hesi hematoentzefalikoa zeharka dezakete, garunean hartzaile espezifikoei lotu, anplifikatu eta funtzio neuronala erasan dezakete, jokabideari eta aldarte egoerari eraginez (Raison et al., 2006).  Bularreko minbizia gainditutako emakumetan kortisol, IL-6 eta TNF-α maila handiak aurkitu dira (Kesler et al., 2013; Lengacher et al., 2019).  Hantura-prozesuak barne-hartzen dituzten gaitzetan, depresio-nahasmenduen intzidentzia handiagoa dela ikusi da (Stanton eta Bower, 2015), bularreko minbizia tarteko (Burgess et al., 2005). Bularreko minbizia gainditu duten emakumeen osasun egoeraren inguruko ikerketak egin badira ere, lan gutxik aztertu dituzte aldagai fisiologiko eta psikologikoak batera, eta are gutxiago haien arteko lotura. Hori dela eta, ikerketa honen helburua bularreko minbizia gainditutako emakumeen depresio eta antsietate maila aztertzea, eta berauek hantura zitokina periferikoekin eta kortisol mailarekin duten erlazioa ikertzea da. Horretarako, honako helburu zehatz hauek landuko dira: 1. Bularreko minbizia gainditutako emakumeen depresio eta antsietate maila behatzea. 2. Plasmako TNF- α, IL-6 eta kortisol mailak neurtzea. 3. Aldagai fisiologikoak depresio eta antsietate sintomen arabera konparatzea. 3. Ikerketaren muina Ikerketa aurrera eramateko, honako esperimentu hau gauzatu zen: Parte hartzaileak: Onkologikoa Fundazioko onkologo eta erizainen laguntzari esker, bularreko minbizia gainditutako 80 emakume bolondres aurkeztu ziren ikerketan parte hartzeko. Inklusio irizpideak honakoak izan ziren: (1) adina 30-70 urte, (2) minbiziaren tratamendu-fase guztiak bete izana (kirurgia, kimioterapia, eta erradioterapia), eta (3) tratamendua amaitu zenetik gehienez bost urte eta gutxienez urtebete igaro izana. Esklusio irizpideak: (a) metastasia izatea eta (b) hantura eragin dezakeen egoera klinikoa pairatzea. Inklusio kriterioa betetzen zuten emakumeei odol analisi bat ateratzeko eta elkarrizketa psikologiko bat egiteko deitu genien. Edozein datu bildu aurretik, baimen informatuak jaso ziren. UPV/EHUko Etika Batzordearen onespena jaso zuen proiektuak. Jarraitutako prozedurak ere legedia nazionala bete zuen. Aldagai psikologiko eta fisiologikoak: Antsietate eta depresio maila “Hospital Anxiety and Depression Scale” (HADS) (Zigmond eta Snaith, 1983) intrumentuaren bidez ebaluatu zen. HADS eskala ospitaleratuta egon diren pertsonen distres psikologikoa neurtzeko erabiltzen da. Test hau likert motako zazpi galderaz osatutako bi azpieskalatan banatzen da: antsietate azpieskala eta depresio azpieskala. Cronbach-en alfa koefizientea 0.840ekoa eta 0.780ekoa izan zen azpieskala bakoitzarentzat, hurrenez hurren. Odol lagina hodietan jaso zuten erizainek (Vacutainer SST II Advance), seruma bereizteko hodiak zentrifugatu eta -80ºCra biltegiratu zen. IL-6 eta TNF-α kontzentrazioak Elisa kit-a (R&D Systems, EEBB) eta ELx 800 plater-irakurgailua (BioTek, EEBB) 173 erabilita neurtu ziren. IL-6 eta TNF-α immunosaiakuntzen sentikortasuna 0.039 eta 0.106 pg/m-koa izan zen hurrenez hurren. Analisi estatistiko guztiak SPSS 24.0 erabiliz burutu ziren. Emaitzak Parte-hartzaileen ezaugarri demografikoak eta estatistiko deskribatzaileak I. taulan ageri dira. I. taula. Laginaren ezaugarriak. Aldagaiak (n = 80) Batezbesteko ± SD Adina 56.3 ± 8.57 Tratamendua amaitu ondorengo denbora (hilabetetan) 22.4 ± 13.3 Ezkontza-estatusa Ezkongabea/ezkondua/dibortziatua/alarguna (%) 6.25/77.5/12.5/3.75 Heziketa maila Bigarren hezkuntza/hirugarren hezkuntza edo gehiago (%) 70/30 Depresio sintomak Normala/klinikoki esanguratsua (%) 67.5/32.5 Antsietate sintomak Normala/klinikoki esanguratsua (%) 68.7/31.3 Aldagai garrantzitsuenen arteko korrelazioak II. taulan zehaztu dira. II. taula. HADS azpieskalen eta aldagai biologikoen arteko korrelazioak. *p Antsietateari dagokionean, antsietate maila klinikoak zituzten emakumeek kortisol areagotua erakutsi zuten maila normala zuten emakumeekin erkatuz gero (F (1,78) = 5.546; p = 0.021). TNF-α (F (1,78) = 1.187; p = 0.28) eta IL-6 kontzentrazioen harira, ez zen antsietatearen araberako ezberdintasun esanguratsurik aurkitu. Hala ere, azken zitokinaren maila baxuagoak izateko joera erakutsi zuen antsietate sintomadun taldeak (F (1,78) = 3.250; p = 0.075), esperotako norantzaren aurka (2.irudia). 2. irudia. IL-6, TNF-α eta kortisolaren bataz besteko kontzentrazioa (± BEE) antsietate sintomen arabera. *p Minbizia gainditutako pertsonen egoera emozionalaren azpian datzaten faktore psikobiologikoen ezagutza sakonagoak zainketa integratu eta pertsonalagoak eskaintzea ahalbidetuko liguke, bizi kalitatea hobetu eta osasun arazoak ekidite aldera. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Ikerketa lerro berean jaso ditugun beste datu batzuen arabera, bularreko minbizia gainditutako emakumeetan, TNF-α maila altuak eta babes sozial eskasa aldi berean ematen direnean, distres psikologikoa handiagoa da (argitaratzeke). Emaitza horiek, lan honetan aurkeztutakoekin batera, zera adierazten dute: TNF-α eta kortisol maila altuak nahasmendu afektiboak izateko arrisku handiagoarekin lotzen badira ere, babes sozialak eta erronkari aurre egiteko baliabideak izateak antsietate edo depresio sintomen agerpena modulatu dezakeela. Hori dela eta, Elkar Laguntza izeneko proiektua abian jarri dugu Onkologikoa Fundazioan. Bertan, minbizia diagnostikatu berri zaien pazienteei antzeko ezaugarriak dituen kide bolondres bat esleitzen zaio, minbizia gainditu zuena eta erabat osatuta dagoena, jarraipen hitzorduen bidez babes soziala eskaintzeko, harik eta diagnostikatu diren paziente berriek prozesu osoa amaitzen duten arte. Urteetako jarraipena eginda aztertu ahal izango dugu proiektu honek pazienteen osasun emaitza eta aldagai biologiko eta psikologikoetan onurarik dakarren, baita minbizia gainditu osteko bizi kalitatea hobetzen lagun dezakeen ere. 6. Eskerrak eta oharrak Ikerketa hau Eusko Jaurlaritzaren talde kontsolidatuentzako IT-757-13 laguntzari esker gauzatu da. 7. CRISPR/Cas9 metodologiaren optimizazioa geneen inaktibaziorako García-Santisteban, Iraia; Alcorta-Sevillano, Natividad eta Zubiaga, Ana María Genetika, Antropologia Fisikoa eta Animalien Fisiologia Saila, Zientzia eta Teknologia Fakultatea, Universidad del País Vasco / Euskal Herriko Unibertsitatea (UPV/EHU) iraia.garcia@ehu.eus Laburpena Gene baten funtzioa ezagutzeko, ikertzaileek lehenbizi bere adierazpena isildu ohi dute, ondoren isilarazpenaren ondorio funtzionalak zeintzuk diren aztertuz. Geneen adierazpena isiltzeko moduen artean, CRISPR/Cas9n oinarritutako teknologia berritzaileak abantaila ugari aurkezten ditu, gene jakin bat adierazten ez duten zelulak (zelula knockout edo KO direlakoak) modu azkar eta eraginkor batean sortzea baimentzen baitu. Lan honetan, E2F2 genea eredu moduan hartuta, CRISPR/Cas9 bidez zelula KOak sortzeko protokoloa laborategian martxan jartzea lortu dugu. Hitz gakoak: CRISPR/Cas9, knockout, E2F2, geneen inaktibazioa. Abstract To pinpoint the function of a gene, researchers first silence its expression, and then study the functional consequences of the silencing. Among the ways to silence gene expression, techniques based on CRISPR/Cas9 technology show multiple advantages, as they allow the generation of cell lines that do not express a certain gene (namely knockout or KO) in a fast and effective manner. In this work, using E2F2 gene as a proof-of-concept, we have successfully optimized a protocol to generate KO cell lines using CRISPR/Cas9 in a research laboratory. Keywords: CRISPR/Cas9, knockout, E2F2, gene inactivation. 1. Sarrera eta motibazioa Osasun zientzien arloan, giza genomaren sekuentziazioa izan da egin den ekarpen garrantzitsuenetarikoa, 3.000 milioi base-pareko DNA sekuentziaren segida ezagutzea lortu izan zelarik (Liu et al., 2002; McPherson et al., 2001). Ia 20 urte geroago, zientzialariak oraindik ari dira milaka generen funtzioa zein den aurkitu nahian. Normalean, gene baten funtzioa ezagutzeko, lehendabizi bere adierazpena murriztu edo ezabatu egiten da, eta gero horren ondorio funtzionalak zeintzuk diren ikertu (Alberts et al., 2002). Gene baten adierazpena murrizteko RNAren interferentziaren bidezko isilarazpena (RNAi) erabil daiteke: RNA molekula batek isilarazi nahi den geneak (itu-geneak) kodetzen duen mRNA molekula degradatzen du, bere adierazpenaren murrizpena sorraraziz (Fire et al., 1998). RNAi teknika oso erabilgarria den arren, zenbait muga aurkezten ditu: isilarazpena iragankorra da (egun batzuren buruan geneak bere ohiko adierazpen-maila berreskuratzen du), normalean ez da genearen isilarazpen osoa lortzen (RNA interferenteak ez dituelako zelulan dauden mRNA molekula guztiak degradatzen), eta maiz interesekoak ez diren geneak isilarazten dira (RNA interferentea ituaren antzekoak diren bestelako mRNA molekuletara lotu daitekeelako eta euren degradazioa bultzatu) (Sledz eta Williams, 2005). Muga hauek gainditzeko asmoz, ikertzaileek geneen adierazpena guztiz ezabatzeko teknika berriak garatu dituzte, ezagunena Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats/CRISPR-Associated Protein-9 nuclease (CRISPR/Cas9) izenekoa delarik. CRISPR/Cas9 sistemak arkeo eta bakterioek defentsarako duten immunitate-sistema adaptatiboan dauka bere jatorria, Francisco Mojicak deskribatu zuen moduan (Mojica et al., 2005). CRISPR/Cas9 sistemak genomak editatzeko duen ahalmen itzela frogatu zuten lehenak Emmanuelle Charpentier eta Jennifer Doudna izan ziren (Jinek et al., 2012). Prozesua bi etapatan banatzen da (1. irudia). Lehendabizi, RNA gidari bat (gRNA), itu-genearen eremu batekiko osagarria dena, Cas9 proteinarekin lotzen da (1A irudia); Cas9 proteinak, guraize batzuen moduan, DNA itua moztuko du gRNA lotu zaion lekuan bertan (1B irudia). Sortutako bi muturrak berriro lotzeko, zelulak berehala jarriko ditu martxan DNA konponketa mekanismo desberdinak. Kasu batzutan konponketa prozesua ez da guztiz zehatza izaten, mozketa lekuan indel bezala ezagutzen diren IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 178 txertaketa edo delezio txikiak sortzen direlarik. Indelak geneen eskualde kodetzailean agertzekotan, irakurketa araua aldatu eta STOP kodoi goiztiarren agerpena eman dezakete, ondorioz proteinaren ekoizpena etenda geratuko delarik (1C irudia). Ikus daitekenez, teknika hau oso baliagarria da knockout (KO) deituriko lerro zelularrak sortzeko, zeinean gene baten adierazpena guztiz desagertarazten den (Doetschman eta Georgieva, 2017). 1. irudia. CRISPR/Cas9 bidezko edizio genikoa. A. RNA gidari (gRNA) molekulak Cas9 proteina gidatutako du itu-genearen toki jakin batera (gRNArekiko osagarria dena, hain zuzen). B. Cas9 proteinak DNA moztuko du leku hartan DBSak edo harizpi bikoitzeko mozketak sortuz (ingeleseko Double Strand Break), eta berehala zelulak konponketarako mekanismoak jarriko ditu martxan DNAren bi muturrak berriro elkartzeko. C. Kasu batzuetan konponketa ez da zehatza izango, txertaketa edo delezio txikiak (indel-ak) agertuko direlarik; hau eskualde kodetzailean gertatzen denean, genearen irakurtaraua alda daiteke STOP kodoi goiztiarrak sortuz (nonsense hitzak zentzurik gabeko proteina esan nahi du), eta gene horren knockout-a eratuz (Behrmann et al., 2017)-tik moldatuta. KOen sorrerarako CRISPR/Cas9an oinarritutako teknika munduko ikerkuntza-laborategi askotan erabiltzen bada ere, prozedura honek badauka bere konplexutasuna. Hori saiesteko, azken urteotan protokolo ugari garatu dira KOen sorrera ahalik eta modu errez eta sinpleenean burutu ahal izateko1: gRNAk diseinatzeko programak, hauek klonatzeko bektore ugari, eta sortutako lerro zelularrak hautatu eta balioztatzeko teknika desberdinak, besteak beste sortu dira. Metodologia optimizatua egon arren, badira zenbait pauso zailak edota neketsuak direnak. Aipagarrienetakoa, KOak diren zelulak identifikatzea izaten da. Izan ere, edizio genikoa soilik gertatzen da zelulen proportzio batean, eta editaturiko zelulen bilaketa zehatza diseinatu behar izaten da. Prozesu honi balioztapen pausua deitzen zaio, eta normalean laborategiek asteak edota hilabeteak behar izaten dituzte benetako KOak diren zelulak identifikatzeko. Arazo hau saihesteko, duela urte gutxi, ikerketa laborategi batzuek KO diren lerro zelularrak kultiboan hautatzeko eta hauek balioztatzeko protokolo bereziak garatu dituzte, prozeduraren efizientzia handituz eta KOa lortzeko beharrezko denbora murriztuz (Blomen et al., 2015; Haarhuis et al., 2017; Lackner et al., 2015) Protokolo hauetako bat laborategian martxan jartzeak asko lagunduko luke edozein generako KO diren lerro zelularrak modu sinple eta eraginkor batean lortzen. Itu-genea 179 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Lan honen helburu nagusia CRISPR/Cas9 metodologian oinarritutako protokolo berri bat laborategian inplementatzea izan da, gene jakin baterako KO diren lerro zelularrak modu sinple eta azkar batean lortzeko. Horretarako, E2F2 genea hartu da eredu moduan, gene honen adierazpena oztopatuta duen U2OS lerro zelularra sortzeko, Lackner eta kolaboratzaileek garatutako metodologian oinarrituta (Lackner et al., 2015). 3. Ikerketaren muina E2F2 genea adierazten ez duen U2OS lerro zelularra sortzeko 2. irudian adierazitako lanfluxua jarraitu genuen. 2. irudia. E2F2 genea adierazten ez duen lerro zelularra sortzeko jarraitutako prozedura orokorra. E2F2rako gRNA molekulen diseinua Benchling programa bioinformatikoarekin burutu zen. Diseinatutako gRNA 1. exoian kokatzen den sekuentzia batekiko osagarria da. Modu honetan, mozketa gertatuko den lekuan STOP kodoi goiztiarrak sortzen badira, proteinaren sekuentziaren lehenengo zatian gertatuko da, eta ondorioz ez da proteinarik itzuliko. Diseinatutako gRNA pX330 plasmidoan (Addgene) sartu genuen BbsI murrizketa-lekuen artean, Ran eta kolaboratzaileek deskribatu zuten protokoloa jarraituz (Ran et al., 2013). Plasmido honek, gRNA kodetzeaz aparte, Cas9 ere adierazten du, sarreran esan bezala, DNA mozteko guraize batzuen moduan jarduten duen proteina delarik. Aipatu beharra dago, plasmido honek ez daukala zelula eukariotoetan hautespenik burutzeko erresistentzia-generik, eta horregatik, pDonorPuro plasmidoarekin batera sartu behar dela zeluletan. pDonorPuro plasmidoak puromizinarekiko erresistentzia-genea (PuroR) darama, bi tia1l ezagupen-eskualdez mugatuta (giza zeluletan agertzen ez diren sekuentzia batzuk dira); era berean, pDonorPuro plasmidoak tia1l sekuentzia hauek ezagutzen dituen gRNA ere kodetzen du (3. Irudia, goiko atala). Plasmido bi hauek, hots, E2F2rako gRNA daraman pX330, eta pDonorPuro, U20S zeluletan sartu ziren. pX330 plasmidoak kodetzen duen Cas9 proteina U2OS zeluletan adierazten denean, bi gRNA desberdinekin lotu daiteke: tia1l gRNArekin lotzean, Cas9k pDonorPuro plasmidoko tia1l sekuentziak moztu eta puromizinarekiko erresistentzia-genea askatuko du; E2F2rako gRNArekin lotzean, bestalde, Cas9k E2F2 genearen lehenengo exoia moztuko du. Zelulak, berehala, DNA konpontzeko mekanismoak jarriko ditu martxan, hiru ondorio posible egongo direlarik (3. irudia). Kasu batzutan DNAren bi muturrak berriro elkartuko dira, E2F2 basatia berreskuratuz; beste kasu batzutan konponketa prozesuan indel txikiak agertuko dira, E2F2 genearen irakurtaraua aldatuz, eta STOP kodoi goiztiarrak sorraraziz; azkenik, kasu gutxi batzutan, mozketa gertatu den lekuan pDonorPuro plasmidotik askatutako puromizinarekiko erresistentzia-genea txerta daiteke E2F2 genean, zelulari antibiotiko horrekiko erresistentzia emanez. Gainera, PuroR genearen txertaketak beste eragin garrantzitsu bat ere badauka, E2F2 genearen adierazpenaren inaktibazioa hain zuzen ere (3. irudia). Honi esker, zelulak puromizina antibiotikoarekin tratatzean, bakarrik biziraungo dute antibiotikoarekiko erresistenteak direnak Zelulen balioztapena Zelulen DNA sekuentziatu edizio genikoa gertatu dela egiaztatzeko Zelulen hautespena Editatutakozelulak puromizinaantibiotikoarekin hautatu Zelulen transfekzioa U2OS zeluletan pX330 eta pDonorPuro plasmidoak sartu gRNAren klonazioa DiseinatutakogRNA pX330 plasmidoansartu gRNAren diseinua Programa bioinformatikobaten bidez, E2F2 generako gRNA diseinatu IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 180 eta aldi berean E2F2 genea inaktibatuta daukatenak. Honek ondorengo balioztapen prozesua asko errazten du, badakigulako behintzat E2F2 generako kopietako bat inaktibatuta dagoela biziraungo duten zeluletan. 3. irudia. E2F2 genea adierazten ez duten zelulak lortzeko jarraitutako estrategia. U2OS zeluletan pX330-E2F2 gRNA (ezkerraldean) eta pDonorPuro (eskumaldean) plasmidoak sartu ziren. pX330 plasmidoak kodetutako Cas9 proteina E2F2 eta tia1l sekuentziak ezagutzen dituen gRNA molekulekin elkartu, eta zelularen genomako E2F2 geneko 1. exoia eta pDonorPuro plasmidoko tia1l sekuentziak moztuko ditu, hurrenez hurren. Azken kasu honetan puromizina erresistentzia kasetea (PuroR) askatuko da. Zelulak berehala konponketa mekanismoak aktibatuko ditu, hiru ondorio posiblerekin: berriro gene basatia berreskuratzea, indel baten agerpena ematea edo puromizina kasetearen txertaketa ematea. Prozedura hau jarraituz, zenbait lerro zelular lortu genituen puromizinarekiko erresistenteak zirenak. Ondoren, E2F2 genea benetan eraldatuta zegoenaren egiaztapena DNA mailan egin zen. Erabilitako U2OS zelulak diploideak izanik, gene bakoitzerako bi alelo edo kopia dituztela kontutan hartu behar dugu. Honek esan nahi du balioztapenean bi aleloen genotipoak aztertu behar ditugula, bi anplifikazio edo PCR (polimerasaren erreakzio kateatua) analisi bidez hain zuzen ere. PCRtako batean (PCR Puro, 4A Irudia), aurreranzko hasle bat diseinatu zen E2F2 geneko 1. introia ezagutuko duena, eta atzeranzko hasle bat puromizina genearekiko osagarria. U2OS zelula basatien eta lortutako lerro zelular baten DNA genomikoa txantiloi moduan hartuta PCR bat burutu genuen aipatutako hasle bikotearekin. Espero genuen moduan, zelula basatietan ez genuen anplifikaziorik detektatu. Aldiz, CRISPR/Cas9 bidez eraldatutako zeluletan 500 base-pareko produktu (banda) bat ikusi genuen. Honek esan nahi du sortutako lerro zelularrak, kopietako batean behintzat, puromizina genea txertatuta daukala E2F2 genearen baitan. Modu paraleloan beste PCR bat burutu genuen (PCR E2F2, 4B Irudia), lehen diseinatutako aurreranzko haslea, E2F2 genearen 2. introia ezagutuko duen atzeranzko hasle batekin konbinatuz. Kasu honetan, U2OS zelula basatien DNA genomikoa anplifikatzean 700 base-pareko banda bat detektatu genuen, esperotako moduan. Eraldatutako lerro zelularrean, ordea, bi banda ikusi genituen, bakoitza E2F2rako kopia edo alelo batetatik eratorria. Seguruenik 1.500 base-pare inguruan agertzen dena lehen behatutako puromizina txertaketa daukan kopiari dagokio; alabaina, 700 base-pareko altueran dagoen bandaren kasuan ezin ditugu kopia basatia eta editatutakoa bereizi. Arrazoi honengatik, bi banda hauek eta basatia purifikatu, eta sekuentziatu genituen. 4C Irudian sekuentziazioaren emaitzak ageri dira. Lortutako sekuentzia basatia beste bi bandei zegozkien sekuentziekin konparatu genuen. Kopietako batean PuroR genearen txertaketa ikusi genuen, egiaztatuz PCRan ikusitakoa. Beste kopian, ordea, adenina nukleotidoaren txertaketa behatu genuen, genearen edizioa gertatu dela egiaztatuz. Nukleotido bakarraren txertaketa denez, honek irakurtarauaren aldaketa eta STOP kodoi goiztiar baten agerpena ekarriko du. Beraz, sortutako lerro zelularra E2F2rako KO homozigotoa dela ondoriozta dezakegu, kopietako batean PuroR genea eta bestean indela aurkezten dituelarik (E2F2Puro/Indel genotipoa). Cas9 E2F2 gRNA pX330 Cas9 gRNA E2F2 1. Exoia Itu zelularen DNA genomikoa Alelo basatia PuromizinaR txertaketa Indel agerpena tia1l tia1l PuroR pDonorPuro tia1l gRNA gRNA gRNA tia1l gRNA tia1l tia1l PuroR Cas9 Cas9 181 4. irudia. E2F2 generako zelula KOen balioztapena DNA genomiko mailan. A. Puromizina kasetearen integrazioa gertatu dela egiaztatzeko E2F2rako aurreranzko (Fwd) eta puromizinarako atzeranzko (Rev) hasle bikote bat diseinatu (E2F2Fwd/PuroRev), eta PCR erreakzio bat burutu zen zelula basatien (WT) eta balioztatu beharreko lerro zelularraren (E2F2 KO?) DNA genomikoarekin. WT zeluletan anplifikaziorik behatu ez zen bitartean, sortutako lerro zelularrean 500 base pareko (bp) banda ikusi zen, puromizinaren txertaketa egiaztatuz. B. DNA genomiko berberak hartuta, beste PCR bat burutu zen aurreranzko (Fwd) hasle berdina eta E2F2rako atzeranzko (Rev) hasle bat erabilita (E2F2Fwd/E2F2Rev). WT zeluletan 700 bp-ko produktua behatu zen bitartean, sortutako lerro zelularrean produktu honetaz aparte, 1500 bp inguruko beste bat ikusi genuen. C. Azkeneko bi PCR produktuen nukleotido segida ezagutzeko Sanger sekuentziazioa burutu genuen. WT zelulen DNArekin konparatuta, sortutako lerro zelularreko kopietako batean puromizinaren txertaketa (P2A-Puro-Cassette), eta bestean nukleotido bateko txertaketa (1 bp ins) gertatu direla ikus dezakegu. ~ 500 bp PuroR PCR Puro (E2F2Fwd / PuroRev) Anplifikaziorik EZ 1000 bp 700 bp 500 bp 1500 bp WT E2F2 KO? Puro txertaketa Alelo basatia (WT) PCR E2F2 (E2F2Fwd /E2F2Rev) ~ 1500 bp indel ~ 700 bp ~ 700 bp PuroR WT E2F2 KO? 1000 bp 700 bp 500 bp 1500 bp Alelo basatia (WT) Indel Puro txertaketa A B 1 Exoia E2F7 WT ATGCTGCAAGGGCCCCGGGCCTTGGCTTCGGCCGCTGGGCAGACCCCGAAGGTGGTGCCCGCGATGAGCCCCACAGAGCTGTGGCCATCCGGC E2F2 E2F2 GENEA ATGCTGCAAGGGCCCCGGGCCTTGGCTTCGGCCGCTGGGCAGACCCCGAAGGTGGTGCCCGCGATGAGCCCCACAAGAGCTGTGGCCATCCGG KO, Alelo 1 E2F2 1bp ins ATGCTGCAAGGGCCCCGGGCCTTGGCTTCGGCCGCTGGGCAGACCCCGAAGGTGGTGCCCGCGATGAGCCCCACATCCAGGGTGGAAGCGGAG KO, Alelo 2 P2A-Puro-Cassette E2F2 1. aleloa (KO) 2. aleloa (KO) Genotipo basatia (WT) C IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 182 4. Ondorioak Geneen funtzioak aztertzeko erabiltzen den metodo azkar eta erraz bat RNAi bidezko teknikan oinarritzen da. Teknika hau oso erabilgarria suertatu den arren, ez du geneen inaktibazio totala baimentzen. Aldiz CRISPR/Cas9 teknikan oinarritzen den edizio genikoak muga hauek gainditzen ditu, gene jakinen adierazpena guztiz deuseztatuta duten lerro zelularrak modu erraz eta eraginkor batean sortzea ahalbidetzen baitu. Lan honetan, CRIPSR/Cas9n oinarritutako metodo bat erabiliz, E2F2 generako zelula KOak modu oso efizientean sortzea lortu dugu. Gainera, CRISPR/Cas9 metodoaren bidez edizio genikoa burutzeko baldintzak optimizatu ditugu, hala nola, gRNA diseinatzeko programa bioinformatiko egokia bilatuz, zelula eraldatuen hautespena aurrera eramateko modu eraginkorra finkatuz eta sortutako lerro zelularra balioztatzeko tekniketako bat aurkeztuz. Optimizatutako protokoloarekin, laborategian edozein genetarako lerro zelular KOak CRISPR/Cas9 teknikaren bidez eratzeko estrategia martxan jartzea lortu dugu. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Ondorengo ikerketa baterako, DNA mailan ikusitako aldaketa, RNA eta proteina mailan balioztatzea gustatuko litzaiguke, PCR kuantitatiboa eta western plapaketa teknikak erabiliz. Behin balioztapena eginda, zelulen karakterizazioa burutzea gustatuko litzaiguke, DNA mailan burututako aldaketaren ondorio funtzionalak zeintzuk diren aztertzeko. Azkenik, E2F familiako transkripzio faktoreak ziklo zelularraren erregulazioan parte hartzen dutenez, familia bereko beste kide batzuen KOak sorraraztea erabilgarria izango litzateke. 6. 7. Eskerrak eta oharrak Lan hau Espainiako Jaurlaritzako (Ministerio de Ciencia e Innovación) dirulaguntzari esker burutu da (SAF2015-67562-R). Iraia García-Santistebanek Eusko Jaurlaritzako diru laguntza postdoktorala eta EHUko PES15/44 proiektuari lotutako dirulaguntza jaso ditu. Natividad Alcorta-Sevillanok Eusko Jaurlaritzako Ikasiker dirulaguntza jaso du. Oharra: lan hau Natividad Alcorta-Sevillanoren Gradu Amaierako Lanean oinarrituta dago. 1 https://www.addgene.org/crispr/guide/ IkerGazte, 2019 Osasun Zientziak 184
