II. IKERGAZTE NAZIOARTEKO IKERKETA EUSKARAZ Kongresuko artikulu-bilduma OSASUN ZIENTZIAK 2017ko maiatzaren 10, 11 eta 12 IRUÑEA, EUSKAL HERRIA IKERGAZTE 2017 Nazioarteko Ikerketa Euskaraz HITZAURREA Duela 45 urte sortu zenetik, euskal komunitate zientifiko-intelektuala trinkotzea da UEUk duen helburu garrantzitsuenetako bat. Elkarren berri izatea ezinbestekoa da ezagutzak aurrera egin dezan, are gehiago gure kasuan, euskaraz lanean dihardugun ikertzaileak hain sakabanatuta egonda. Ildo horretatik, UEUk hainbat arlotako adituak bildu izan ditu zenbait ekimenetan azken hamarkadetan: Informatikari Euskaldunen Bilkurak (10 edizio) Historialari Euskaldunen Topaketak (5 edizio), Hizkuntzalari Euskaldunen Bilkura (2 edizio), Matematikari Euskaldunen Bilkura, Osasun Zientzietako eta Natur Zientzietako ikertzaileen bilkurak (2 edizio), besteak beste, horren adibide argiak dira. Pozik esan dezakegu ikertzaile euskaldunak inoiz baino gehiago direla, baina tamalez, haien arteko ezagutza urria da oraindik. Hutsune horretaz jabetuta 2015. urtean antolatu genuen I. Ikergazte kongresua, Durangon, arrakasta handiz. Aurten maiatzaren 10, 11 eta 12an, Iruñean, bigarren Ikergazte kongresua antolatu dugu, Nafarroako Unibertsitate Publikoarekin elkarlanean, antzeko arrakastarekin. Ohiko kongresu zientifikoen moduan antolatu da: hitzaldi orokorrak, arlokako ahozko aurkezpenak zein posterrak, tailerrak eta saio osagarriak; baina ezaugarri berezi birekin: jakintza-arlo guztiak bilduta eta euskaraz. “IkerGazte2017: Nazioarteko Ikerketa Euskaraz” goiburu duen kongresuaren artikulu-bilduma dugu hau. Izenburu horretan Ikerketa, Euskara eta Gaztetasuna bildu nahi izan ditugu. Ikusgarri egin nahi dugu Euskal Herriko ikertzaile gazteek egiten duten nazioarte mailako ikerketa. Maiz nazioartean erakutsi eta aurkezten dira lan horiek, Euskal Herrian eta euskaraz aurkezteko aukerarik izan gabe. Kongresu honen helburua komunitate-zientifiko euskaldunaren ikertzaileak bildu eta elkarren berri izatea da, arlo guztiak jorratuz; hasi humanitateetatik eta gizarte-zientzietatik, eta zientzia zehatz, natur zientzia, ingeniaritza, arkitektura eta osasun-arloetako gaietaraino. Nazioartean ingelesez argitaratu ohi diren lanak euskaraz ere argitaratzeko eta zabaltzeko aukeraren aldeko apustua da. Bigarren edizio hau ere euskaraz egindako ikerketan mugarri izango delakoan gaude! Honelako kongresu bat aurrera ateratzeko ezinbestekoa da bai banakoen lan eskerga, baita erakunde publiko eta pribatu ugariren laguntza ere: UEUko lan-taldea, Nafarroako Sostengu Taldea eta UEUkideak; Batzorde Zientifikoko ikertzaileak eta Batzorde Dinamizatzaileko ikergazteak; Unibertsitate eta Ikertalde laguntzaileak; aldizkari zientifikoak eta bestelako laguntzaileak. Aurten azpimarratzekoak dira Nafarroako Unibertsitate Publikoaren aldetik eta Nafarroako Gobernutik jasotako interesa eta babesa. Bestalde, Iruñeko Udalak eta Udalbiltzak sariak babestu dituzte. Horrez gain, hainbat pertsonak eta komunikabidek erakutsitako atxikimendua ere aipatu nahi dugu. Esker mila guztiei. Egitarau interesgarri eta erakargarria da, arlo guztietako ekarpenak biltzen dituena; 63 ahozko aurkezpenak dira eta 59 poster modukoak. Guztira 122 komunikazio. Hasieran, 136 komunikazio jaso ziren, baina gainbegiratze-prozesua gainditu ondoren 126 komunikazio hautatu ziren aurkezteko, eta horietatik 122 daude bilduma honetan. 5 Jakintza-arloei dagokionez hauek dira zenbakiak: Giza Zientziak eta Artea 25 Gizarte-Zientziak eta Zuzenbidea 24 Zientzia Zehatzak eta Natur Zientziak 27 Ingeniaritza eta Arkitektura 23 Osasun Zientziak 23 Ikertzaileen filiazioari dagokionez, espero bezala, Euskal Herriko Unibertsitatea (UPV/EHU) da maizen aipatu dena, 88 ekarpenekin. Ondoren Mondragon Unibertsitatea (8 ekarpen), Nafarroako Unibertsitate Publikoa (7 ekarpen) eta Nafarroako Unibertsitatea (7 ekarpen) aurkitzen ditugu maizen. Deustuko Unibertsitatetik aurkezpen bat dago. Paueko Unibertsitatetik ere ekarpen bat egon da eta ekarpen bana Madrileko Unibertsitate Teknikotik, Bartzelonako Jaume I Unibertsitatetik eta Radboud Unibertsitatetik. Unibertsitateei loturiko ikerketa-zentroak eta taldeak aipatzen dira ekarpenetako askotan, beherago aipatzen diren Ikertalde laguntzaileez gain, PIE, NU-Cima, NU-Tecnun, Hegoa Institutua, DeustoTech, BioCruces Osasun Ikerketa Institutua, BCMaterials, DIPC, edo CIC-energyGUNE agertzen dira besteak beste. Euskal Herritik kanpoko erakundeei dagokienez, hauek dira lankidetzan aipatzen diren unibertsitateak: Curtin University, University of Antwerpen, Stockholm University, Tecnologico de Monterrey, Australian Nuclear Science and Technology Organisation (ANSTO), University of Birmingham. Eta bi urtean behin errepikatzeko asmoa dugu. Beraz, adi, Ikergazte2019 etorriko da-eta! Iñaki Alegria, Ainhoa Latatu, Miren Josu Omaetxebarria, Patxi Salaberri BATZORDEAK Batzorde Zientifikoa Batzordeburua: Miren Josu Omaetxebarria (UPV/EHU, UEU) Patxi Salaberri (NUP) Idazkaria: Edurne Koch (UEU) Ainhoa Latatu (UEU) Giza Zientziak eta Artea Itziar Aduriz (Bartzelonako Unibertsitatea, UEU) Mikel Aizpuru (UPV/EHU, UEU) Enara Artetxe (UPV/EHU, UEU) Aritz Irurtzun (CNRS-IKER, UEU) Paula Kasares (NUP, UEU) Kepa Korta (UPV/EHU) Aitzpea Leizaola (UPV/EHU, UEU) Elizabete Manterola (UPV/EHU, UEU) Ismael Manterola (UPV/EHU, UEU) Blanca Urgell (UPV/EHU) Gizarte Zientziak eta Zuzenbidea Luzia Alberro (Deustuko Unibertsitatea) Josu Amezaga (UPV/EHU, UEU) Ritxar Arlegi (NUP, UEU) Aitor Bengoetxea (UPV/EHU, UEU) Eneko Bidegain (MU, UEU) K. Josu Bijuesca (Deustuko Unibertsitatea) Lore Erriondo (UPV/EHU, UEU) MªLuz Esteban (UPV/EHU, UEU) Mikel Iruskieta (UPV/EHU, UEU) Xabier Landabidea (Deustuko Unibertsitatea, UEU) Jean-Michel Larrasquet (ESTIA, UEU) Nerea Mujika (Deustuko Unibertsitatea) Iñaki Peña (Deustuko Unibertsitatea) Zientzia Zehatzak eta Natur Zientziak Elizabete Alberdi (UPV/EHU, UEU) Itziar Aretxaga (INAOE) Arturo Elosegi (UPV/EHU, UEU) Nestor Etxebarria (UPV/EHU, UEU) Arantza Garcia Lekue (DIPC) Maite Insausti (UPV/EHU) Kizkitza Insausti (NUP) Marian Iriarte (UPV/EHU) Natxo Irigoien (NUP) Josu Jugo (UPV/EHU, UEU) 7 Ingeniaritza eta Arkitektura Olatz Arbelaitz (UPV/EHU, UEU) Gorka Azkune (Deustuko Unibertsitatea) Gabriel Ibarra (UPV/EHU) Karmele Lopez de Ipiña (UPV/EHU, UEU) Maialen Sagarna (UPV/EHU) Arkaitz Zubiaga (University of Warwick) Osasun Zientziak Rafael Aldabe (CIMA, NU) Jose Ramon Bilbao (UPV/EHU, Gurutzetako Ospitalea) Koldo Callado (UPV/EHU, UEU) Izaskun Elezgarai (UPV/EHU, UEU) Felix Elortza (Biogune, UEU) Karlos Ibarguren Olalde (Osakidetza) Xabier Isasi (UPV/EHU, UEU) Nerea Osinalde (UPV/EHU) Beste gainbegirale batzuk Lorea Agirre (Jakin) Iñaki Alegria (UEU) Ander Altuna (UEU) Unai Lopez (Deusto) Iñigo Mendialdua (EHU) Batzorde Dinamizatzailea Borja Ariztimuño (UPV/EHU) Garazi Arrula (UPV/EHU) Haritz Iribas (NUP) Eñaut Izagirre (UPV/EHU, UEU) Olatz Pereda (UPV/EHU, UEU) Olatz Perez de Viñaspre (UPV/EHU, UEU) Libe Solagaistua (UPV/EHU, UEU) Batzorde Teknikoa Ane Sarasua (UEUko idazkari nagusia) Idoia Torregarai (komunikazio-arduraduna) Ainhoa Latatu (koordinatzailea) Edurne Koch (koordinatzaile teknikoa) Ikerketa-talde laguntzaileak • ADIAN. UPV/EHUko Informatika Fakultateko Ikerketa Taldea (Aldapan, Egokituz eta DSG ikerketa-taldeak barneratzen ditu). • AFIT. UPV/EHUko Antropologia Feminista Ikerketa Taldea. • DEUSTU-EUSKAL GAIAK. Deustuko Unibertsitateko Euskal Gaien Institutua. • EUDIA – UPV/EHUko Euskararen bariazioa aztertzeko ikerketa-taldea. • GOGO ELEBIDUNA – Psikolinguistika Laborategia. • HEZIKOM. Mondragon Unibertsitateko HUHEZI Fakultateko Hezkuntza eta Komunikazioaren inguruko ikerketa-taldea. • IXA. UPV/EHUko hizkuntzaren tratamendu automatikoaren inguruko ikerketa-taldea. • Jokabide-Ekologia eta Eboluzioa Saguzarretan Ikerketa Taldea. UPV/EHU. • NOR. UPV/EHUko Ikus-entzunezko Komunikazio eta Publizitate Saileko Ikerketa Taldea. • PARTE HARTUZ. UPV/EHUko Politika eta Administrazio Zientzia Saileko Ikerketa Taldea Aldizkari zientifiko laguntzaileak • EKAIA. Euskal Herriko Unibertsitateko zientzia- eta teknologia-aldizkaria da. • ELHUYAR ZIENTZIA ETA TEKNOLOGIA aldizkaria. • GOGOA. Euskal Herriko Unibertsitateko Logika, Kognizio, Hizkuntza eta Informaziorako Institutuak (ILCLIk) egindako aldizkaria da. • JAKIN. Giza eta gizarte-zientzien alorreko kultur aldizkaria. • SENEZ. EIZIE elkarteak kudeatzen duen itzulpengintzaren arloko aldizkaria. • TANTAK. Euskal Herriko Unibertsitateko hezkuntzari buruzko aldizkaria da. • UZTARO. UEUk kudeatzen duen giza eta gizarte-zientziei buruzko aldizkaria. Hizlari gonbidatuak • Laurence Tresse, Lyoneko Astrofisika Ikerketa Zentroko zuzendaria. • Jose Ramon Etxebarria, UPV/EHUko irakasle eta ikertzailea, UEUkidea. • Arkaitz Carracedo, Ikerbasqueko ikertzailea eta CIC bioGUNEn ikerketa-taldeko burua. • Elin Haf Gruffyd Jones, Aberystwyth Unibertsitateko irakasle eta ikertzailea. Tailerrak • «Komunikazioa errazteko teknikak». Amagoia Lauzirika. Jendaurreko komunikazio eta haren gaitasunen garapenerako trebatzailea. • «Informazioaren irudikapena. Nondik hasi?». Vega Asensio. Biologian doktorea eta Zientzia Bisualean eta Ilustrazio Zientifikoan aditua. • «Euskaraz hobeto idazteko tailerra». Ander Altuna. UEUren argitalpenen hizkuntzaarduraduna. • «Ingurune digitalaren inguruko ikerketak diziplina aniztasunaren ikuspegitik: sarea egiten». Errota digitala. Ikerketarako, dibulgaziorako eta formaziorako elkartea #Audiences #Transmedia #MediaEcology #MinorityLanguages. • «Bibliografiaren kudeaketa Zotero erabiliz». Juanan Pereira. UPV/EHUko irakasle eta ikertzailea. • «Ikerketatik irakaskuntzara: gaitasun digitala giltzarri». Amaia Arroyo eta Rakel Gamito. Konpetentzia digitaletan eta on-line irakaskuntzan adituak. 9 Mahai-inguruak • «Ikerketa eta politika. Politika eta ikerketa». Gidaria: Josu Amezaga. UPV/EHUko Gizarte eta Komunikazio Zientzien fakultateko irakasle eta ikertzailea. Parte-hartzaileak: Itziar Alkorta (UPV/EHU), MLuz Esteban (UPV/EHU), Inmaculada Arostegi (UPV/EHU), Emilio Majuelo (NUP). • «Euskarazko aldizkari zientifikoen etorkizuna». Gidaria. Xabier Isasi. UPV/EHUko irakasle eta ikertzailea. Parte-hartzaileak: Belen Uranga (BAT), Asier Vallejo (EKAIA), Aitziber Agirre (ELHUYAR), Karlos del Olmo (SENEZ) eta Gidor Bilbao (UZTARO). IkerGazte, 2017 Osasuna STAT3 transkripzio faktorean gertatutako mutazio aktibatzaile batek jaioberriko diabetesa eragiten du intsulina sintesia murriztuz Velayos Teresa1, Martínez Rosa1, Alonso Milagros2, Garcia-Etxebarria Koldo3, Aguayo Anibal1, Camarero Cristina2, Urrutia Ines1, Martínez de LaPiscina Idoia1, Barrio Raquel2, Castaño Luis1, Santin Izortze1 1Endocrinologia eta diabetes ikerketa taldea, Gurutzetako unibertsitate ospitalea, BioCruces, CIBERDEM, CIBERER, UPV-EHU, Barakaldo, Euskal herria, Espainia 2Endocrinologia pediatrikoa, Ramon y Cajal unibertsitate ospitalea, Madrid, Espainia 3Immunogenetika laborategia, Genetika, Antropologia Fisikoa eta Animali Fisiologia Saila, Biocruces, UPV-EHU, Leioa, Euskal Herria, Espainia teresa.velayosgainza@osakidetza.eus Laburpena Jaioberriko diabetes mellitusa (DMN) bizitzako lehen sei hilabeteetan garatzen den diabetes mota arraro bat da. Kasu gehienetan diabetes isolatu bezala ematen da, baina agertu daiteke beste egoera patologiko batzuekin batera, gaixotasun autoimmuneak kasu. Exoma osoaren sekuentziazioaren bitartez STAT3 transkripzio faktorearen DNAra lotzeko domeinuan mutazio aktibatzaile berri bat identifikatu dugu jaiberriko diabetesa duen paziente batean. Gure ikerketa funtzionalek agerian utzi dute mutazio honek STAT3 transkripzio faktorearen hiperaktibazioa eragiten duela eta honek, era berean, eragina duela zelula beta pankreatikoaren funtzioan. Konkretuki, identifikatutako mutazioak Isl-1 transkripzio faktorearen inhibizioa eragiten du eta ondorioz, intsulinaren adierazpena gutxitzen da. Hitz gakoak: jaioberriko diabetesa, STAT3, mutazio aktibatzailea, Isl-1, intsulina. Abstract Neonatal diabetes mellitus (NDM) is a rare form of diabetes diagnosed within the first 6 months of life. Most cases of NDM involve isolated diabetes, but sometimes NDM appears in association with other pathological conditions, including autoimmune diseases. By using whole-exome sequencing, we identified a novel missense mutation in the binding domain of the STAT3 protein in a patient with NDM. The functional analyses showed that the mutation results in an aberrant activation of STAT3, leading to deleterious downstream effects in pancreatic b-cells. The identified mutation leads to hyperinhibition of the transcription factor Isl-1 and, consequently, to a decrease in insulin expression. Key words: neonatal diabetes, STAT3, activating mutation, Isl-1, insulin. 1. Sarrera Jaioberriko diabetes mellitusa (DMN) bizitzako lehen sei hilabeteetan garatzen den diabetes mota arraro bat da (Murphy R et al., 2008; Naylor RN et al., 2011; Vaxillaire M et al., 2009). DMN kasuen erdia iragankorra den arren, badaude iraunkorrak diren kasuak, eta azken hauek tratamendua behar dute bizitza osoan zehar (Murphy R et al., 2008; Naylor RN et al., 2011; Vaxillaire M et al., 2009). Ikerketa genetikoek gaixotasun honi asoziaturiko hainbat mutazio puntual eta alterazio kromosomiko identifikatu dituzte 20 genetan, gene hauek, beta zelulen garapenean, glukosaren metabolismoan, mintzaren despolarizazioan edota apoptosian parte hartzen dutelarik (Murphy R et al., 2008). Kasu ohizkoenak 6q24 eskualdearen, KATP kanalak kodifikatzen dituzten geneetako (KCNJ11 eta ABCC8) alterazioek edota intsulina genearen alterazioek eragiten dituzte. Kasu gehienetan diabetes isolatu bezala aurkezten da, baina agertu daiteke beste egoera patologiko batzuekin batera, gaixotasun autoimmuneak kasu (Polak M et al., 2007). Egoera horren adibiderik ohizkoena IPEX sindromea da, zeina FOXP3 genean agertzen diren mutazioek eragiten duten (Bennet CL 10 et al., 2001;Verbsky JW et al., 2013). Berriki argitaratutako ikerketa batek, STAT3 genearen (Signal Transducer and Activator of Transcription 3) mutazio aktibatzaileak diabetesa barneratzen duen garapen goiztiarreko gaixotasun autoimmune batekin asoziatu dituzte (Flanagan SE et al., 2014). STAT3 transkripzio faktorea, seinale desberdinek aktibatzen dute, zitokinak, hazkuntza faktoreak edota hormonak, besteak beste (Abroun S et al., 2015; Levy DE et al., 2002). Transkripzio faktore honen aktibazioa zitoplasman gertatzen da, eta funtzio biologiko desberdinen erregulazioan parte hartzen du, adibidez, zelulen diferentziazioan, zelulen proliferazioan, apoptosian edota inflamazioan (Abroun S et al., 2015; Levy DE et al., 2002). Transkripzioaren aktibatzaile edo inhibitzaile bezala joka dezake, beste transkripzio faktore batzuekin edo koaktibatzaile/koerrepresoreekin elkarrekinez (Caldenhoven E et al., 1996). Pankrean, STAT3 transkripzio faktorearen bidezidorrak oinarrizkoak dira organo honen funtzio endokrinoaren garapen eta mantentze egokirako (Kostromina E et al., 2010). Arratoietan eginiko ikerketetan ikusi da leptinaren bidezko STAT3 faktorearen aktibazioak oinarrizko eginkizuna duela intsulina jarioaren inhibizioan (Chen J et al., 2013). 2. Ikerketaren helburuak Ikerketa genetikoek gaixotasun honi asoziaturiko hainbat mutazio puntual eta alterazio kromosomiko identifikatu dituzten arren, DMN duten %20aren erantzule genetikoak identifikatzeko daude (Naylor RN et al., 2011). Gaixo bakoitzaren diabetesaren etiologiaren ezagutza handitzeaz gain, erantzule genetikoaren identifikazioak ezinbesteko informazioa ematen du tratamendu eta aholku genetiko egokiak ematerako orduan. Era berean, paziente bakoitzean diabetesak izango duen bilakaera aurresatea baimentzen du. Hori dela eta, ikerketa honen helburu nagusiak bi dira. 1) Diabetes neonatalari asoziaturiko gene berrien bilaketa, exoma osoaren sekuentziazioaren bitartez 2) Identifikaturiko mutazio potentzialen in vitro azterketa funtzionala zelula beta pankreatikoetan 3. Ikerketaren muina 3.1. Mutazioen bilaketa exoma osoaren sekuentziazioaren bitartez Exoma osoaren sekuentziaziorako, DMN pairatzen duen emakume bat eta bere gurasoak aukeratu ziren. Sekuentziazioaren ostean, lorturiko datuak erreferentziazko giza genoma (UCSC GRCh37/hg19) erabilita mapeatu ziren. Mapaketa hau, duplikatuen ezabaketa, kalitaterako errekalibrazioa, SNP/DIP identifikazioa eta anotazioa Whole-Exome sequencing Pipeline web tool lanabes informatikoaren laguntzaz burutu ziren (D’Antonio M et al., 2013). Behin kalitate parametroak aplikatuta, irizpide desberdinak ezarri genituen filtrazioarekin jarraitzeko, hautagai posible bat bilatzeko helburuz. Horretarako, gaixotasunaren izaera genetiko eta klinikoa kontuan hartu genituen. Jarraian, in silico predikzioa erabili genuen bariante horietatik potentzialki kaltegarriak izan zitezkeenak aukeratzeko. Horrela, 4 barianterekin geratu ginen. Azkenik, bilaketa bibliografiko bat burutu genuen PUBMED datubasean, aukeraturiko lau gene horiek zelula pankreatikoekin erlazionaturiko funtzio interesgarririk zuten ikusteko (pankrearen garapena, beta zelula pankreatikoen diferentziazioa, eta abar.). Filtro eta bilaketa horien ostean, STAT3 genean identifikatu genuen bariantea aukeratu genuen gaixotasunaren kausa genetiko potentzial bezala (c.988C>T; p.Pro330Ser). Alterazioa Sanger sekuentziazioaren bidez baieztatu genuen pazientean, eta baztertu gurasoen kasuan. STAT3 transkripzio faktoreak duen DNA lotzeko domeinuan kokatzen zela ikusi genuen, domeinu horretan kokaturiko mutazioak garapen goiztiarreko gaixotasun autoimmuneari asoziaturik deskribatu direlarik (Haapaniemi EM et al., 2015; Milner JD et al., 2015; Wienke J et al., 2015). 11 IkerGazte, 2017 IkerGazte, 2017 Osasuna 3.2 STAT3 transkripzio faktorean identifikaturiko mutazioaren karakterizazioa STAT3 transkripzio faktorea fosforilazio bidez aktibatzen da. Horrek, transkripzio faktorearen dimerizazioa, nukleorako translokazioa eta DNAra lotzea eragiten du (Darnell Je et al., 1994). Aurretiaz deskribatu izan da STAT3ak dituen zenbait Serinetan gertaturiko aldaketek fosforilazioan eragina izan ditzaketela, baita aktibazio prozesuan ere (Decker T eta Kovarik P, 2000). Guk identifikatutako mutazio berriak 330 posizioan dagoen Prolina (fosforilatu ezin daitekeen aminoazidoa) Serina (fosforilatu daitekeen aminoazidoa) batengatik ordezkatzen du, beraz fosforilatu daitekeen gune potentzial berri bat sortzen da eta honek aktibazioan eragina izan dezake. Zenbait estimuluk aktibatu dezakete STAT3 transkripzio faktorea, horien artean interleukina 6 (IL- 6) zitokina. Hori dela eta, STAT3 proteinaren kantitate maila neurtu genuen bai egoera basalean baita IL-6 bidez eginiko tratamenduaren ostean ere (1. Irudia). Egoera basalean zein IL-6rekin eginiko tratamenduarekin, STAT3 proteina totalaren (tSTAT3) maila oso baxua zen. Aldiz, gainadierazpen plasmidoekin transfektaturiko zeluletan, bai WT eta bai mutantearen kasuan, STAT3 totalaren maila altuagoa zen (1A irudia). Egoera basalean, STAT3 fosforilazio maila oso baxua zen (pSTAT3) eta ez zen desberdintasunik antzematen WT eta STAT3 mutantearekin transfektaturiko zelulen artean (1A-1B irudiak). IL-6 zitokinarekin eginiko tratamenduak STAT3 proteinaren fosforilazioa areagotzen zuen baina desberdintasunik ez zen nabaritzen WT eta STAT3 mutatuarekin transfektaturiko zelulen artean. Emaitza horiekin ondorioztatzen dugu P330S mutazioak ez duela eraginik STAT3aren fosforilazio mailan, ez tratamendurik gabeko baldintzapean, ezta tratataturiko baldintzapean ere. 1. Irudia. STAT3 proteina mailaren analisia. (A-B) INS-1E zelulak plasmido hutsarekin edo STAT-WT eta STAT3 mutantearekin (STAT3- P330S) transfektatu ziren. Zelulak tratatu gabe uzi ziren (-) edo Il-6rekin (20ng/ml) tratatu ziren 12 orduz. STAT3 totalaren (tSTAT3) eta fosforilatutako STAT3ren (pSTAT3) adierazpena Western blot bidez neurtu zen α-tubulina kontrol bezala erabiliz. Emaitzak hiru esperimentu independenteren erakusgarri dira (A) eta dentsitometria emaitzak (B) batezbestekoa±batezbestekoaren errore tipikoa bezala adierazita daude. $$$p 2. Irudia. STAT3 transkripzio faktorearen aktibitatearen analisia (A-B) INS-1E zelulak STAT3-WT edo STAT3-P330S, eta STAT3ari erantzuten dion luziferasa daraman plasmidoarekin transfektatu ziren. 24 ordu eta gero, zelulak tratatu gabe uzi ziren (-) edo Il-6rekin (20ng/ml) tratatu ziren 12 orduz. Ostean luziferasa aktibitatea neurtu zen. Emaitzak 6 esperimentu independenteren batezbestekoa± batezbestekoaren errore tipikoa dira eta luziferasa unitate erlatibo (LUE) bezala adierazita daude. ***p IkerGazte, 2017 Osasuna Gure mutazioak intsulinaren adierazpenean eragina zuen ikusteko helburuaz, intsulinaren adierazpena aztertu genuen WT eta STAT3 mutantearekin transfektaturiko zeluletan. Arratoi zeluletan, INS-1 eta INS-2 geneen adierazpena murriztu egiten zen %70ean STAT3 mutantearekin transfektaturiko zeluletan (4A eta 4B irudiak). Giza zeluletan ere INS adierazpena jaisten zen, kasu honetan %42 inguru (4D irudia). 4. Irudia. Intsulinaren adierazpen analisia arratoi eta giza zeluletan. INS-1E zelulak (A) eta EndoC-βH1 zelulak (B) STAT3-WT eta STAT-P330S mutantearekin transfektatu ziren. Intsulinaren adierazpena aztertu zen GAPDH (A) eta β-aktina (B) normalizaziorako kontrol bezala erabiliz. Emaitzak STAT3ren adierazpenarekiko ere normalizatu ziren transfekzio efizientziaren desberdintasunak kontrolatzeko. Emaitzak lau (A) eta sei (B) esperimentu independenteren erakusgarri dira, batezbestekoa±batezbestekoaren errore tipikoa bezala adieraziak. ***p 6. Irudia. Kromatinaren immunoprezipitazio-analisia. ChIP analisiak erakusten du nola STAT3-P330S mutanteak Isl-1 promotorera lotzeko gaitasun handiagoa duela STAT3-WT-arekin konparatuta. IgG antigorputza erabili zen kontrol modura. Emaitzak lau esperimentu independenteren batezbestekoa±batezbestekoaren errore tipikoa dira, inputaren portzentai bezala adieraziak. *p IkerGazte, 2017 Osasuna Aurretiaz eginiko ikerketek mutazio aktibatzaile hauek autoinmunitate goiztiar batekin erlazionatzen dituzten arren, gure ikerketak intsulina jariapenean eragin zuzena duela frogatzen du lehen aldiz. Emaitza guztiak bateratuz, badirudi mutazio aktibatzaileek jaioberriko diabetesa bi mekanismo kontrajarriren bidez eragiten dezaketela, hots, zelula immuneen erregulazioa alteratuz eta beta zelula pankreatikoen disfuntzioa eraginez. Badirudi mutazio honek STAT3ak duen DNAra lotzeko gaitasuna areagotzen duela eta beraz, transkripzioa erregulatzeko ahalmena. Gure emaitzak bat datoz beste ikerketa batzuekin, zeintzuek DNA lotzeko domeinuan kokaturiko eta garapen goiztiarreko gaixotasun autoimmuneari asoziaturiko beste mutazio aktibatzaile batzuk aztertu dituzten. Ikerketa horiek ere frogatu dute STAT3aren aktibitatea handitzen dutela (Flanagan SE et al., 2014). Mutazio honek beta zelulen biziraupenean eraginik ez duen arren (ez dira emaitza hauek erakusten), ezin dugu baztertu mutazio honek beste eragin potenzial batzuk izan ditzakeela beta zelula mailan. Izan ere, frogatua dago STAT3ren aktibazio konstitutiboak ziklo zelularraren erregulazioan eragina duela eta apoptosia eragiten duela beste zelula mota batzuetan (Al Zaid Siddiquee K eta Turkson J, 2008). Pankrea mailan, STAT3ak beta zelulen ziklo zelularra modulatzen du eta DNA kalteetatik babesten du (Pan Y et al., 2016). Baita ere ikusi izan da STAT3rako knock out diren arratoiek intsulina jarioaren prozesuan akatsak dituztela eta islote pankreatikoen egitura ez dela normala (Gorogawa S et al., 2004). 5. Etorkizuna Ikerketa honetan, jaioberriko diabetesari asoziaturiko mutazio aktibatzaile berri bat identifikatu dugu STAT3 transkripzio faktorean. Frogatu dugu mutazioak eragiten duen hiperaktibazioak eragin zuzena duela intsulinaren jarioan, STAT3 transkripzio faktorearen DNA lotzeko gaitasuna emendatzen duelako. Hala ere, DNAra lotzeko gaitasun horren emendapenaren mekanismoa oraindik ez dugu argitu. Beraz, hurrengo pausua mekanismo honen azterketa izango litzateke. Horretaz gain, jakinik, STAT3an identifikatu diren beste mutazio batzuek T zeluletan ere eragina dutela, guk identifikatutako mutazioak zelula horietan zein eragin duen aztertzea ere interesgarria litzateke. Izan ere, mutazio hau daraman gaixoak baditu ere autoimmuneak diren ezaugarriak, hipotiroidismo autoimmunea kasu. 6. Darnell JE, Kerr IM, et al. (1994), Jak-STAT pathways and transcriptional activation in response to IFNs and other extracellular signaling proteins, Science, 264, 1415-21. Decker T, Kovarik P. (2000), Serine phosphorylation of STATs, Oncogene, 19, 2628-37. Flanagan SE, Haapaniemi E, et al. (2014), Activating germline mutations in STAT3 cause early-onset multiorgan autoimmune disease, Nat Genet, 46, 812-814. Gorogawa S, Fujitani Y, et al. (2004), Insulin secretory defects and impaired islet architecture in pancreatic beta-cell-specific STAT3 knockout mice, Biochemical and Biophysal Research Communications, 319, 1159-70. Haapaniemi EM, Kaustio M, et al. (2015), Autoimmunity, hypogammaglobulinemia, lymphoproliferation, and mycobacterial disease in patients with activating mutations in STAT3, Blood, 125, 639-648. Kostromina E, Gustavsson N, et al. (2010), Glucose Intolerance and Impaired Insulin Secretion in PancreasSpecific Signal Transducer and Activator of Transcription-3 Knockout Mice Are Associated with Microvascular Alterations in the Pancreas, Endocrinology, 151, 2050–2059. Levy DE, Darnell JE Jr. (2002), Stats: transcriptional control and biological impact, Nat Rev Mol Cell Biol, 3, 651- 662. Milner JD, Vogel TP, et al. (2015), Early-onset lymphoproliferation and autoimmunity caused by germline STAT3 gain-of-function mutations, Blood, 125, 591-599. Murphy R, Ellard S, Hattersley AT. (2008), Clinical implications of a molecular genetic classification of monogenic β-cell diabetes, Nat Clin Pract Endocrinol Metab, 4, 200–213. Naylor RN, Greeley SA, et al. (2011), Genetics and pathophysiology of neonatal diabetes mellitus, J Diabetes Investig, 2, 158–169. Pan Y, Li G, Zhong H, et al. (2016), RIG-I inhibits pancreatic β cell proliferation through competitive binding of activated Src, Scientific Reports, 6, 28914 Polak M, Cavé H. (2007), Neonatal diabetes mellitus: a disease linked to multiple mechanisms, Orphanet J Rare Dis, 2, 12-23. Vaxillaire M, DP, Bonnefond A, Froguel P. (2009), Breakthroughs in monogenic diabetes genetics: from pediatric forms to young adulthood diabetes, Pediatr Endocrinol Rev, 6, 405–417. Verbsky JW, Chatila TA. (2013), Immune dysregulation, polyendocrinopathy, enteropathy, X-linked (IPEX) and IPEX-related disorders: an evolving web of heritable autoimmune diseases, Curr Opin Pediatr, 25, 708-714. Wienke J, Janssen Wet al. (2015), A novel human STAT3 mutation presents with autoimmunity involving Th17 hyperactivation, Oncotarget, 6, 20037-20042. 7. Eskerrak/aipamenak Lan hau nazioarteko artikulu batetik (Velayos T. et al., 2017) eratorria da. Ikerketa hau ISCIII (PI14/01104) ikerketa proiektuaren bitartez finantzatu zen. Egileek CIC bioGUNEko Genoma analisirako plataformak emandako laguntza teknikoa eta gizatiarra eskertzen dute. 17 IkerGazte, 2017 IkerGazte, 2017 Osasuna Aho-aurpegietako mina pairatzen duten pazienteengan emozioen mimika eta alde-identifikaziorako gaitasuna neurtzeko tresna digitalen diseinu eta inplementazioa Aizpurua, Ibane eta Azkue, Jon Jatsu. Neurozientzia Saila, Medikuntza eta Odontologia Fakultatea, Euskal Herriko Unibertsitatea UPV/EHU, 48940, Leioa, Bizkaia. iaizpurua016@ikasle.ehu.eus Laburpena Alexitimia edo emozioen kontzientzia gabezia, besteen emozioei hautemateko ezintasunarekin erlazionatzeaz gain, min kronikoarekin harremana duen nahasmendua da. Egun, badakigu aurpegi espresioetatik eginiko emozioen hautematean prozesamendu motor nahiz emozionalak parte hartzen dutela. Lan honetan, aho-aurpegietako min kronikoa duten pazienteei zuzenduriko bi tresna digitalen diseinua eta inplementazioa aurkezten ditugu, garun azalaren distortsio sentsori-motorraren hipotesia frogatzeko asmoz. Alde batetik, pazienteek besteen emozioei hautemateko duten gaitasuna neurtu dugu, emozionalak eta neutroak diren aurpegi keinuen bidez, eta bestetik, ezker/eskuin aldeak bereizteko gaitasuna ebaluatu dugu. Gako-hitzak: Aho-aurpegietako min kroniko, tresna digital, alde-identifikazioa, emozioei hautematea, aurpegi-mimika. Abstract Alexithymia or inability to recognize, understand and describe emotions, is a prevalent condition in chronic pain. Today, we know that the recognition of emotions from facial expressions involves both motor and emotional processing. In this work we have designed and implemented two digital tools to evaluate the hypothesis of cortical sensorimotor distortion in patients with orofacial pain, which, on the one hand, measure the ability to recognize the expression of emotions through facial gestures and right/left discrimination of gestural movements of the face and hands. Keywords: Orofacial pain, digital tools, laterality, emotion recognition, facial expression. 1. Sarrera eta motibazioa Emozioak ulertzeko eta adierazteko gaitasuna beste norbanakoengan hautemateko eta interpretatzeko ahalmenarekin erlazionatuta dago (Ekman eta Rosenberg, 1997). Besteen emozioak beren aurpegien keinuen bidez identifikatzeko goi mailako asoziazio konplexuak behar dira, eta badirudi emozio bakoitza sistema neural ezberdinen menpe dagoela (Adolphs, 2002; Sprengelmeyer et al., 1998). Besteengan emozioak identifikatzean, behatzailearengan ere emozio horietan parte hartzen duten garunazaleko gune berberak aktibatzen direla proposatu da, baita minarekin lotzen diren emozioekin ere (Botivinick et al., 2005). Keinu espezifikoen bitartez kodifikatuta dauden emozioak hautemateko ahalmenaren galerarekin, besteak beste, enpatia urritzen doa, gaizki-ulertuak ematen dira eta ziurtasun-eza sortzen da pertsonaren jokaeran (Gray eta Tickle-Degnen, 2010; Kano eta Fukudo, 2013). Mimikaren bitartez kodifikaturiko emozioen hautematearen eta alexitimia edota kontzientzia emozional ezaren artean harreman estua dago (Kupfer et al., 2001), iradokiz nolabait, emozioen hautemateari loturiko defizitak emozioen garun-azaleko prozesamendu nahasmena adieraz dezakeela. Alexitimiak prebalentzia nabarmena dauka min kronikoko zenbait egoeretan, baita aho-aurpegietako min kronikoan ere (Lumley et al., 1997; Lumley et al., 2004). Beste aldetik, zenbait autorek, aho-aurpegietako min kronikoa dela eta, beste pertsonen emozioak hautemateko edo norbere propioak mimikaren bidez eratzeko zailtasunak 18 IkerGazte, 2017 edukitzea, garun-azal eragileko prozesamenduaren nahasmena islatzen duela diote, ez ordea emozioarena (Piekartz et al., 2014a). Honako baieztapena bat dator “Neuromatrix” izeneko teoriak planteatzen duenarekin (Melzack, 1999), non minaren kronikotasunak gorputz eskemaren distortsioa ekartzeaz gain, eskualde nahastuari dagokion garun-azaleko errepresentazio sentsori-motorraren alterazioa eragiten duen (Flor, 2002; Moseley, 2004a; Schwoebel et al., 2002; Wallwork et al., 2013). Neuromatrix-aren ereduak, aurpegiko minaren ondorioz, aurpegi inguruko errepresentazio sentsori-motorraz arduratzen diren garun-azaleko neuronak sentikorrak bihurtzen direla aurresaten du (Price, 1999), beren kitzikakortasuna areagotzearen ondorioz (Kessler et al., 2007). Sentikortasunaren ondorio posible bat smudging (Vallence et al., 2013) izeneko fenomenoa da, hots, aurpegi eskualdeari dagozkion formak eta dimentsioak desberdintzeko gaitasunen hondatzea, aurpegi-mimikaren bidezko emozioen hautematearen nahasmenaren ondorioz. Nahaste honek, aurpegiko eskualdeari loturiko gaitasun mimikoen narriadura dakar (Mohr et al., 2011), emozioak ulertzeko gaitasuna hondatzeaz gain (Piekartz eta Mohr, 2014). Ereduak, aho-aurpegietako min kronikoa duten pazienteek beren emozioak identifikatzeko eta adierazteko zailtasunak aurkituko dituztela baieztatzeaz gain, besteetan ere hautemateko arazoak izango dituztela aurresaten du, beren nahaste sentsori-motorraren ondorioz. Orain arte azaldutakoa kontuan hartuz, aurreratu daiteke aurpegi aldeen identifikazioa eta aurpegi-keinuen hautematearen kuantifikazioa uztartzen duten tresnek, aurpegi eremuko min kronikoa dutenen ebaluaketa klinikoarentzat ekarpen handia izan daitezkeela. Bestetik, gorputz eskema berreskuratzera bideratuak dauden baliabideak, min kronikorako abordaia terapeutiko berritzailetzat har daitezke, errepresentazio sentsori-motorraren distortsioa ez baita min kronikoaren bigarren mailako adierazpena, azken honen faktore fisiopatologiko nagusia baizik. Aurkezten den lanean, aurpegi-mimikari loturiko emozioen hautemate eta ezker/eskuin aldeak bereizteko gaitasuna neurtzen dira bi erreminta digitalen bitartez. 2. Ikerketaren helburuak Tresnek garun-azalaren distortsio sentsori-motorraren hipotesiaren hiru aspektu ebaluatzen dituzte, aho-aurpegietako min kronikoa duten pazienteengan: 1) Aurpegi-mimikari loturiko emozioen hautematea. 2) Patroi motoreen ezker/eskuin aldeen identifikazioa. 3) Nahastearen lekukotasuna edo orokortasuna, konkretuki, ezker/eskuin aldeen bereizketa gaitasunaren hondatzea aurpegi mimikari mugatzen den ala gorputz mugimenduei orokortzen den. 3. Ikerketaren muina 3.1 Tresna digitalen diseinua SET-1 eta SET-2 izeneko bi aplikazio edo tresna digital egin ditugu. Lehenengo aplikazioa (SET1), aurpegiaren keinuen bidezko adierazpenak hautemateko gaitasuna ebaluatzera bideratuta dago, eta bigarrena ordea (SET-2) ezker/eskuin aldeak bereizteko gaitasuna neurtzera. SET-1: Emozioen adierazpena Lehenengo aplikazioa aurpegi-mimikari loturiko sei emozio primario (poztasuna, tristezia, beldurra, haserrea, nazka edo harridura) eta neutro edo ez emozionalak diren aurpegi-keinuei loturiko 26 irudien sekuentzia batez eratuta dago. Irudi guztietan bekoki, begiak, sudurra, ahoa eta kokotsa bezalako aurpegi elementuak erakusten dira, elementu distraktore oro ekidinez. Irudiak banaka eta zoriz aurkezten dira, eta erabiltzaileak, aplikazioak eskaintzen dizkion zazpi botoietako bat sakatu beharko du irudi bakoitzari erantzun ahal izateko. Irudi bakoitza, emozio primario edo keinu neutro batekin erlazionatzen da, testu etiketa baten bitartez (ikus Ondorioak atala). 26 irudietako bakoitzean beraz, zazpi erantzun aukera ematen dira, hauen ondoan aurkezten direlarik. Erabiltzailea, bere aldetik, sagua erabili beharko du irudia hoberen deskribatzen duen aukera sakatzeko. 19 IkerGazte, 2017 Osasuna SET-2: Alde-identifikazioa Irudien bigarren sekuentzia, aurpegi zein eskuen ezker/eskuin aldeen bereizketa gaitasuna ebaluatzera bideratua dago. SET-2a osatzen duten irudiak, bi azpitaldeetan banatuta daude, non, alde batetik, (1) ezker/eskuin aldeetara orientaturiko emakume eta gizonen aurpegi-keinuen irudiak ageri diren eta bestetik, (2) ezker/eskuin aldeei dagokien eskuen irudiak aurkezten diren. Lehen azpitaldeko irudiekin erabiltzaileari eredu horietako bakoitzean agertzen den subjektuaren ahoa, mihi punta eta begiak zein aldera orientatzen diren identifikatzea eskatzen zaio. Irudiak hurrengo keinu multzoetatik eskuratu dira: a) ezkerreko betazalaren itxiera; b) eskuineko betazalaren itxiera; c) mihi punta ezkerrerantz aterata; d) mihi punta eskuinerantz aterata; e) ezpainak ezkerrerantz okertuta; f) ezpainak eskuinerantz okertuta. Bigarren azpitaldearen kasuan, antzeko prozedura erabili da. Kasu honetan patroi desberdinak jarraitzen dituzten eskuen irudiak erabiliz: a) hatz erakuslea luzatua; b) hatzak C hizkiaren forma irudikatzen; c) hatz erakuslea eta lodia batera luzatuak. Bi azpitaldeetako irudiak zoriz eta tartekatuta aurkezten dira, modu honetan SET-2ko sekuentzia multzo osoa eratzen delarik. SET-1ean ez bezala, sekuentzia honetako irudi guztiei 0º, 90º, 180º edo 270ºko errotazioak zoriz esleitu zaizkie, eginkizunaren zailtasuna areagotzeko helburuz. Azkenik, irudi bakoitzerako bi erantzun ematen dira aukeran, ezker edo eskuin orientazioekin lotuta. Bigarren aplikazioak erabiltzaileak emandako erantzunen detekzioa teklatuaren Z eta M hizkien presioaren bitartez egiten du, ezker eta eskuin aldeetarako, hurrenez hurren. Honako sekuentzia beraz 48 irudiz eratua dago, 24 aurpegikoak eta 24 eskuenak. 3.2 Irudien hautaketa Tresna digitalen baitan gerora inplementatuko genituen irudien selekzioa egiteko, lau subjektuen parte hartzea behar izan dugu, bi emakume eta bi gizonezko. Aurpegi-keinu ez-emozional edo neutroei loturiko argazkiak eta sei emozio primarioei loturiko aurpegi-keinuen argazkiak egin zaizkie. Canon Reflex EOS 1200 kamera modeloa erabiliz, eta testuinguru ezaugarriak neutroenak izatea ahaleginduz, partaideei emozio bakoitza ahalik eta zehaztasun handienarekin adieraztea eskatu diegu. Horietako bi partaideei, aipaturiko sei emozioez gain, adierazkortasun emozional eza edo neutroa bere aurpegietan islatzea eskatu diegu. Hartutako argazki guztietatik, aurpegi-keinu bakoitza hoberen azaltzen dituztenak aukeratu ditugu, emozio primario bakoitzarentzat sei irudi hautatuz eta keinu neutroentzat ordea bi aukeratuz, guztira SET-1erako 26 irudi bilduz. SET-2ko lehen azpitaldearen (1) irudi multzoaren selekzioa egiteko, gure taldeko kide den emakume bati argazkiak hartu dizkiogu. Honakoan begien, ezpainen eta mihi puntaren kokalekua irudien ardatz nagusi izanik, hauekin ezker/eskuin aldeetara orientaturiko keinuak egiten saiatzea eskatu diogu. Irudien hautaketari dagokionez, aurreko atalean aipaturiko aurpegi-keinu multzo bakoitzetik irudi bat aukeratu dugu, aurpegi-keinu bakoitzerako 4 irudi lortuz, eta guztira horrela, 24 irudien bilduma eskuratuz. Bigarren azpitaldeari dagokionez (2), hots, aurpegiz kanpoko edo esku mugimenduen taldeari, gure taldeko kide baten eskuaren argazkiak hartu ditugu eta bereganatu beharreko hatz-posizio konkretuak zeintzuk diren azaldu zaizkio. Hartutako irudi guztietatik, aurrez zehazturiko esku-posizio patroi bakoitzarentzat 8 irudi hautatu ditugu, guztira 24 irudi batuz. Azkenik, irudi guztien kalitate eta tamainen inguruko aspektuak hobetzeko “Adobe Photoshop 7.0” programa erabili dugu. Irudien tamainen baliokidetza errespetatzeko, beren dimentsioak egokitu (450x450) eta argi efektuak gehitu dizkiegu guztiei. 3.3 Interfaze grafikoa eta aplikazioen funtzionamendu orokorra Bi aplikazioak Java™-n programatu dira, Netbeans garapen inguru integrala erabiliz. Inguru integralak Swing liburutegien bidezko kontrolen maneiua, leiho grafikoak eta saguaren bidezko interakzio estandarra eratzea ahalbidetzen du. Aplikazioak, erakutsi beharreko irudien lotura eta zuzen hartu beharreko erantzunak fitxategi isolatu batetik kargatzen ditu. Ondoren, interfazearen leiho batean argazki irudien aurkezpen sekuentzialari ematen zaio hasiera, erabiltzaileak erantzun botoiak sakatzen dituenean edo berriz, 20 IkerGazte, 2017 erantzun botoiak ez sakatzeagatik automatikoki 10 segunduro irudiz aldatzen duen tenporizadore batean oinarrituz. Lehenengo kasuan, erantzuteko denbora eta erantzunaren zuzentasuna hartzen ditu kontuan aplikazioak, bigarren kasuan ordea, aplikazioak erantzun nulo edo baliogabetua erregistratzen du. Irudien sekuentzia bukatzen denean, aplikazioak testu formatu batean gordetzen ditu erabiltzailearen erantzun zuzenen kantitatea eta erantzuteko denbora, formatu laburtu eta zabalduan. 3.4 Tresna digitalen erabilerarekin lotutako beste alderdiak Bi aplikazioak, 18 urte baino gehiagoko adina duten eta gutxienez 6 hilabetetan zehar ahoaurpegietako mina pairatu izan duten pertsonei zuzenduta daude, betiere, Nahaste Temporomandibularren Ikerketa Irizpide Diagnostikoak (CDI/TTM) betetzen dituztela ziurtatuz. Ordea, ez lirateke aproposak muga funtzional larriak edo bulkaden kontrol edota arreta arazoekin erlazionaturiko larritasun psikologikoak dituzten pazienteentzat. 4. Ondorioak 4.1 SET-1: Emozioen adierazpena Lehenengo erremintaren aurkezpena portada batekin hasten da. Azken hau, gris koloreko leiho batez dago eratua, non “hasiera” deritzon botoia ageri da kokatua honen eskuin eta behe aldean. Pantaila geldirik mantentzen da erabiltzaileak hasiera botoia saguarekin sakatzen duen arte, eta momentu honetan aplikazioaren aktibitatea martxan jartzen da. Behin hasita, aurpegi eredu emozional edo neutro baten lehenengo irudia aurkezten da, honakoa zazpi botoietako bati lotzen zaiolarik: “poztasuna”, “harridura”, “nazka”, “haserrea”, “tristezia”, “beldurra” eta “neutroa”. Botoiak irudiaren eskuinean agertzen dira. Erabiltzaileak, bere aldetik, gehienez 10 segundotan eta sagua erabiliz, irudikatzen den emozioa hoberen adierazten duen erantzun aukera hautatu beharko du. Sekuentzia eratzen duten beste 25 irudientzat prozedura bera erabili izan da. Aplikazioak irudi guztiak aurkezten dituenean, hasierako portada erakustera pasatzen da berriz ere, erabiltzaileari zeregina bukatu dela adieraziz. Zeregina bukatzerakoan aplikazioak erabiltzaile bakoitzaren erantzunak bi fitxategietan erregistratzen ditu: EMOTION_ID (zereginaren burutze data).csv eta EMOTION_ID (zereginaren burutze data).txt. Lehenengoa mota irekiko fitxategia da eta erabiltzailearen erantzunak taula formatuan aurkezten dira. Taula honen zutabeek, aurkezturiko irudiaren (“file.jpg”), irudiari loturiko erantzun zuzenaren (“emotion”), erabiltzailearen erantzunaren (“response”) eta erantzun denboraren (“time”) inguruko informazioa biltzen dute besteak beste. Fitxategi honek, aurkeztutako irudi bakoitzarentzat erabiltzaileak emandako erantzunak zeintzuk izan diren adierazten du, huts egindako erantzunak zein emoziorekin lotuta dauden ezagutzearekin batera. 1. irudia. SET-1 sekuentziaren aurpegi irudi eredua. Aurkezten den emozioa haserreari dagokio. 21 IkerGazte, 2017 Osasuna Bigarren fitxategian honako datuak erregistratzen dira: (1) aurkezturiko irudi kopurua; (2) irudiei dagozkien erantzun baliodunak zenbaki eta ehunekotan; (3) irudiei dagozkien erantzun egokiak zenbaki eta ehunekotan; (4) erantzun baliodunei loturiko bataz-besteko denbora (ms); (5) erantzun egokiei loturiko bataz-besteko denbora (ms) eta (6) erantzun okerrei loturiko bataz-besteko denbora (ms). Erantzun zuzenek puntu 1 gehitzen dute eta okerrek 0 puntu, ordea, erabiltzaileak 10 segundotan zehar erantzuten ez badu, aplikazioak erantzun nulo edo baliogabetua erregistratzen du. 4.2 SET-2: Alde-identifikazioa Bigarrena aplikazioa portadaren aurkezpenarekin hasten da. Gris koloreko leihoa bat irekitzen da, kasu honetan, hasiera botoirik gabekoa. Oraingoan erreminta martxan jartzeko teklatuaren “a” hizkia sakatu beharko da, eta honen ostean sekuentziaren lehen irudiaren aurkezpena hasiko da. Irudiak, aurretik aipaturiko aurpegi-keinu (1) edo eskuen orientazio (2) taldeetan dute jatorria. Lehenengo taldeko irudiak agertzen direnean, erabiltzailearen egitekoa irudian aurkezten den mihi punta, ezpain edo begien ezker/eskuin orientazioa zehaztea izango da; bigarren taldeko irudiekin ordea, helburua aurkeztutako eskuaren ezker/eskuin jatorria adieraztea izango da. Irudi bakoitzean soilik aurpegi-keinu edo esku orientazio bat aurkezten da. Irudiei erantzun ahal izateko, erabiltzaileak “z” edo “m” hizkiak sakatuko ditu, ezker eta eskuinerako, hurrenez hurren. Horretarako, erantzuna 10 segundotako tartean eman beharko du, kontrako kasuan, aplikazioak erantzuna nulotzat hartu eta hurrengo irudia aurkeztera pasako da. Irudi guztiak erakusterakoan, monitorea gris kolorekoa bihurtzen da, zeregina bukatu dela seinalatuz. 2. irudia. EMOTION.ID.csv fitxategia. 3. irudia. EMOTION_ID.txt fitxategia. 22 IkerGazte, 2017 Irudi guztiak aurkeztu direnean, aplikazioak SIDE_ID (zereginaren burutze data).csv eta SIDE_ID (zereginaren burutze data).txt izeneko fitxategiak eratzen ditu. Oraingo honetan, lehenengo aplikazioan deskribaturiko erantzun formatuak mantentzen dira. 5. Etorkizunerako planteatutako norabidea Aurkezten den lana burutu ahal izateko, ezker/eskuin bereizketa zereginak oinarritzat hartzen dituen Implicit Motor Imaginery izeneko paradigman zentratu gara, momenturarte argitaratu diren ikerketetan oinarrituz (Bray eta Moseley, 2011). Bereziki, Piekartz et al (2014b)-en lana abiapuntutzat hartuz, garun-azalaren prozesaketa emozional eta motorraren ebaluaketa indibiduala egiteko, bi tresna digitalen diseinua eta inplementazioa eraman dugu aurrera. Bertan, aho-aurpegietako min kronikoa duten pazienteengan aipaturiko bi eremuen inplikazio maila neurtzea izan da xede nagusia. Tresnek aurpegikeinuen hautematean garun-azal motorraren prozesaketaren inplikazioaren inguruko ebidentziak ematera lagundu dezakete. Modu honetan, besteen emozioak hautemateko dituzten zailtasunen jatorria nahaste motore batean oinarrituak egon daitezkela frogatuko litzateke. Min kronikoa dutenek ezker/eskuin identifikazioan erakutsitako errendimendu baxua, soilik gorputz eremu espezifikoarekin erlazionatzen dela dio literaturak (Moseley, 2004b; Stanton et al., 2012). Hori dela eta, diseinaturiko tresnetariko bat alterazioaren espezifikotasuna edo orokortasuna ebaluatzera bideratu dugu, ebatzi gabe dagoen zalantzaren inguruan ebidentziak emateko asmoz. Horretarako, aurpegiz kanpoko eremu baten ezker/eskuin identifikazio zeregin bat erantsi dugu, pazienteen errendimenduaren aldaketa modu orokortuan edo aldiz, soilik aurpegi eskualdearen garun-azal eremuan aldaketak eragiten dituen baztertzeko helburuarekin. 4. irudia. SET-2 sekuentziari dagokion aurpegi mugimenduen taldeko (i) irudi eredua. 5. irudia. SET-2 sekuentziari dagokion gorputz mugimenduen taldeko (ii) irudi eredua. 23 IkerGazte, 2017 Osasuna Aplikazioen diseinu eta inplementazioa paziente kolektibo zehatz bati zuzenduak badaude ere, horrek ez du esan nahi beren erabilgarritasuna azken hauei soilik mugatua geratzen dela. Modu berean, lan honetan bi tresnak nahaste konkretu honen jatorria hobeto ezagutzeari bideratu baditugu ere, bakoitza bere aldetik, batera edo indibidualki, trebetasun sozial baxuak edo alexitimia duten subjektuen entrenamendu emozionalerako erabili daitezke, eta honez gain, beren alde-identifikazioa indartzea bilatzen duten subjektuentzat ere aproposak lirateke. Hau dela eta, beren erabilpena anitza eta zabala izan daiteke, lortu nahi den helburuaren araberakoa. Laburtuz, lan honek, aho-aurpegietako min kronikoa duten pertsonen aurpegi-keinu emozionalen hautemate defizitaren inguruan tresna berriak aurkezteko egitasmoa du. Horretarako, aurpegi eta eskuen alde-identifikazioa eta emozioen hautemateari loturiko errendimendua kuantifikatzeari zuzenduriko bi aplikazio digitalen diseinu eta inplementazioa burutu ditugu. Bi tresnak ebaluazio kliniko goiztiarragoa bermatzera zuzentzen dira gaur, paziente hauei beren gorputz eskema berreskuratzera bideratuta dauden baliabide hobeagoak eskaini ahal izateko bihar. 6. IkerGazte, 2017 Osasuna Ingurune aberastua: nerabezaroan alkoholarekin trataturiko C57BL6 saguen terapia eraginkorra? Rico-Barrio, Irantzu1; Peñasco, Sara1; Puente, Nagore1; Reguero, Leire1; Egaña-Huguet, Jon1; Buceta, Ianire1; Torres-Maldonado, Paula1; Gerrikagoitia, Inmaculada1; Elezgarai, Izaskun1; Grandes, Pedro1,2 1Neurozientziak Saila, Medikuntza eta Erizaintza Fakultatea, Euskal Herriko Unibertsitatea, E-48940, Leioa Medikuntza-zientzietako Saila, Victoriako Unibertsitatea, Victoria, V8W 2Y2, Kanada irantzu.rico@ehu.eus Laburpena Gehiegizko alkohol-kontsumoa, batez ere nerabezaroan, egungo gizarteak kezkatzen duen arazo larrienetako bat da. Hainbat ikerketek etanolak eta sistema endokannabinoideak (SE) elkar eragiten dutela agerian utzi dute, azken honen funtzioa eraldatuz. Ingurune aberastuak (IAk) aldaketa molekular, anatomiko zein funtzionalak eragiten ditu garunaren garapen prozesuan. Gure xedea, nerabezaroan droga honen kontsumoaren ondorioz sorturiko eraginei aurre egiteko aberastutako inguruneak helduaroko saguen hipokanpoan duen rola aztertzea izango da. Hitz gakoak: Alkohola, ingurune aberastua, kognizioa, plastikotasuna, terapia. Abstract Alcohol drinking, especially during adolescence, is a serious public health concern. Ethanol interacts with the endocannabinoid system whose function may be altered in ethanol dependence. An enriched environment (EE) has been shown to significantly facilitate recovery from brain injury due to important anatomical, functional and molecular changes that occur along brain development. Here, we investigated the potential positive effects that EE will have to counteract the impairment induced by ethanol intake during adolescence in the adult mice hippocampus. Keywords: Alcohol, enriched environment, cognition, plasticity, therapy. 1. Sarrera eta motibazioa Alkohola egungo nerabeek kontsumitzen duten substantzia psikoaktibo ohikoena da. Azken urteetako inkesten arabera, adingabeko gazteak gero eta goizago hasten dira gehiegizko alkohol kontsumo intentsiboan murgiltzen, non, asteburuetako mozkorraldiak, intoxikazio etilikoak eta “binge drinkinga” edo betekadetan oinarritutako kontsumoa premiazkoa bilakatu egin den. Estatistiken arabera, lehenengo mozkorraldia 14.1 urterekin gertatzen da. Adin honetan, epe luzeko kalteak eta ondorio latzak pairatzeko arriskuak ez dira aintzat hartzen (Osasun Saila, 2014). Nerabezaroa aldaketa denboraldi garrantzitsu bat da. Tarte horretan, garunean, etengabeko garapen eta heltze prozesu bat ematen da (Kyzar et al., 2016). Izan ere, astebururo gizartean ezarrita dagoen larregizko alkohol kontsumoaren ohiturak aldaketa fisiologiko nabarmenak eragiten dituela jakitera eman dute azken urteotako ikerketek; neurotransmisioaren galera, plastikotasunaren asaldura (Clark et al., 2008; Keshavan et al., 2014; Tau eta Peterson, 2010), eta prozesu hauekin zuzenki erlazionatuta dagoen narriadura kognitiboa (Vetreno eta Crews, 2015) aipatzekoak dira, besteak beste. Gainera, droga honek sortarazten duen tolerantzia maila eta ageriko mendetasuna azpimarratu beharra dago. Hortaz, gizarte eragileak gero eta arduratuagoak daude, adingabeko gazteei zuzendutako prebentzio egitasmoak jorratzen. Alkohol kontsumoaren erregulazioan, endokannabinoide sistemak (ES) funtsezko eginkizun bat betetzen du. ES zelulen arteko komunikazio sistema fisiologiko moldakor neuromodulatzaile bat da, eta hainbat funtzio fisiologikotan parte hartzen du: ikasketan, oroimenean, lo-esnaldi zikloan, 26 IkerGazte, 2017 metabolismoan eta adikzio erregulazioan, esaterako. Beraz, azken hamarkadan, sistema honek duen ahalmena itu-terapeutiko gisa aztertu egin da. ES bi oinarrizko endokannabinoidetaz (eKB) konposatuta dago: anadamina (AEA) eta 2-AG. EKB hauen efektuak bi hartzaile nagusien bitartez gauzatuko dira: CB1 eta CB2, hain zuzen ere. Ildo honetan, NAPE-PLD eta DAGL entzimak ditugu, eKB-en biosintesian parte hartzen dutenek eta bestalde, FAAH eta MAGL; AEA eta 2-AGren degradazioaz arduratzen direnak, hurrenez hurren (Di Marzo eta Piscitelli, 2015; Ianotti et al., 2016). Hainbat ikerketek etanolak eta sistema endokannabinoideak elkar eragiten dutela agerian utzi dute, azken honen funtzioa eraldatuz. Ingurune aberastua (IA) “objektu desberdinen, gizarte-elkarrekintzaren eta ariketa fisikoaren konbinazioa da” (Rosenweig et al., 1978). Oinarrizko ikerkuntzan, aberastutako ingurugiroak ohiko laborategi kaiolak baino handiagoak dira. Bertan, korrika egiteko gurpilak, aldapak, tunelak eta kolore, tamaina eta ehundura ezberdinetako objektuak kokatzen dira. Objektu hauei esker, animalien zentzumenen kitzikapena, ariketa fisikoa eta gizarte-elkarrekintza sustatu egiten dira, garunaren garapen prozesuko aldaketa molekular, anatomiko zein funtzionalak bermatuz. Hortaz, paradigma honek garun lesio berreskurapenean izan dezakeen parte-hartze garrantzitsua zein onuragarria azpimarratu beharra dago. 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Adingabeko gazteen gehiegizko alkohol kontsumoaren prebalentzia-tasaren ohartarazpenak eta larregizko kontsumo honek dakartzan kalteen ezaguerak, ahobatezko eskakizun nabarmena eragin du bai osasun sisteman bai hiritargoan, prebentzio egitasmoak edo tratamendu berrien ikerketak burutzeko. Zentzu honetan, adikzio honen atzean ezkutatzen diren mekanismo neurobiologiko eta neuropatologikoen ezaguerak, terapia eraginkor berrien garapenean lagun dezake, alkohol mendekotasunpean bizi diren pertsonen bizi kalitatea hobetuz. Hori dela eta, ikerlan hau bi helburu nagusietan bideratuko da. Alde batetik, nerabezaroan alkohol kontsumoaren ondorioz sorturiko epe luzeko efektuen azterketa sakona egingo da. Zehazki, alkohol kontsumoaren eragina CB1 hartzailearen bidezko transmisio sinaptiko kitzikatzailea eta plastikotasuna aztertuko da. Horretaz gain, oroimen prozesu kognitiboak, mugimenduen koordinazioa, oreka, animalien portaera depresiboa eta estutasun maila ikertuko da. Bestetik, ingurune aberastuak alkoholak eragindako lesio kognitiboetan nola eragiten duen aztertzeke dago, beraz, lan honen beste ardatz nagusia, nerabezaroan alkohol kontsumoaren ondorioz sorturiko efektuei aurre egiteko aberastutako inguruneak duen rola aztertzea izango da. Lortutako emaitzen ekarpenei esker, paradigma honek helduaroan eduki dezakeen ahalmen terapeutikoa aztertzeko aukera emango digu. 3. Ikerketaren muina Azterlan honen helburua gauzatzeko, lau astetan zehar, nerabezaroko C57BL6 ar saguei, alkohola edateko protokolo bat ezarri zitzaien (1. irudia). Asteko lehenengo hiru egunetan, animaliak bi orduz segidan egon zitezkeen alkohola (%20) edota ura era aske batean edaten. Laugarren egunean, edateko denbora-tartea lau ordutara luzatu zen eta asteko gainontzeko hiru egunak atseden gisa hartu ziren. 1. irudia. C57BL6 ar saguei ezarritako alkohola edateko lau asteko protokoloa eta diseinu esperimentalaren eskema 27 IkerGazte, 2017 Osasuna Ezarritako alkohol protokoloaren balioztapena bermatzeko animaliak edandako bataz besteko alkohol kontsumo totalaren maila (2.a irudia) eta odoleko etanol kontzentrazioaren neurketa egin zen (2.b irudia). 2. irudia. C57BL6 ar saguek lau astetan zehar edandako a) bataz besteko alkohol kontsumo totalaren maila eta b) etanol kontzentrazioaren neurketa Ondoren, bi asteko abstinentzia aldiaz baliatuz, animaliak ingurune aberastuko kaioletan barruratu ziren. Beraz, ikerketa honi hasiera emateko lau talde esperimental osatu ziren: Baldintza normaletan hazitako kontrol taldea (BN-H20), baldintza normalean hazitako alkohol taldea (BN-OH), ingurune aberastuko kontrol taldea (IA-H20) eta ingurune aberastuko alkohol taldea (IA-OH) (3. irudia). 3. irudia. a) Ohiko laborategi kaiola eta b) ingurune aberasturiko kaiola 3.1 Portaera probak Objektu berrien ezagutze proba Ezagutze oroimena, objektu berrien probaren bitartez neurtu zen. Proba hau saguek daukaten objektu berrietara joateko berezko joeran oinarritzen da. Azterketa honen entrenatze prozesuan, berdinak diren bi objektu erakusten zaizkie saguei, hauek esplora dezaten. Bi ordu geroago, proba egiten da eta lehen esploratutako objektu ezagun horietako bat berri batengatik aldatzen da. Talde esperimental ezberdinen ezagutze oroimena, bereizketa indizea (BI) kalkulatuz neurtuko da. BI= denbora objektu berrian - denbora objektu ezagunean/denbora totala x 100. 28 IkerGazte, 2017 Kokaleku berrien portaera proba Ildo honetan, oroimen espaziala, kokaleku berrien portaera probaren bitartez neurtu zen. Proba hau saguek daukaten leku berrietara joateko berezko joeran oinarritzen da. Lehenik eta behin, ikusgai diren lau pista ipiniko dira portaera-aparatuak osatzen duen horma bakoitzean. Entrenatze prozesuan, bi objektu berdinen bitartez, bi kokaleku ezberdin erakutsiko zaizkie saguei, hauek esplora dezaten. Bi ordu geroago, proba egiten da eta entrenatze prozesuan esploratutako kokaleku ezagun horietako bat berri batengatik aldatuko da. Objektu berrien ezagutze proban bezala, talde esperimental bakoitzaren oroimen espaziala BI kalkulatuz neurtuko da. Bi portaera proba hauetan lortutako emaitzek, nerabezaro garaian larregizko alkohol kontsumoaren ondorioz narriadura kognitibo nabarmena gertatzen dela aditzera eman zuten. Hala ere, ezagutze eta espazial oroimen mailaren berreskurapena behatuz, aberastutako ingurugiroen erabilpena alkoholismoaren tratamenduan tresna baliagarria izan zitekeela iradoki zen. Rotaroda Mugimenduen koordinazioa rotarod izeneko aparatuaz burutzen da. Azterketa honen entrenatze prozesuan animaliak abiadura iraunkor batean mantendu behar dira rotarodaren gainean. Proba egunean, berriz, abiadura motel batekin hasi eta pixkanaka abiadura hau areagotzen hasiko zaie saguak aparatutik jausten diren arte. Hemen, zuzenki proportzionalak diren bi parametro neurtuko dira: latentzia, hau da, animaliek aparatuaren gainean irauten duten denbora eta erortze abiadura. Oreka proba Proba honen bitartez talde esperimental ezberdinen trebezi maila neurtzen da. Entrenatze prozesuan makila lodi bat erabiltzen da, animaliak alde batetik bestera ahalik eta azkarren pasa daitezen. Proba egunean, ordea, makila estutu eta saguen abilezia neurtuko da latentzia eta behaztopatze mailaren neurketa eginez. Grafiketan beha daitekeen bezala, alkohol kontsumoak begi-bistako kalteak eragiten ditu bai mugimenduen koodinazioan bai orekan. Hala ere, IAren baldintzek parametro hauetan sortzen dituzten onurak azpimarra beharra dago. Depresio maila neurtzeko portaera proba Sei minutuko proba hau depresio egoera eta gelditasun denboraren arteko erlazioan oinarritzen da. Ohitze prozesuan, saguak bi minutuz egongo dira buruz behera hari batetik eskegita. Probak osatzen duen gainontzeko lau minututan, saguek haritik eskegita jarraitzen dutela baliatuz, talde esperimental bakoitzaren gelditasun denbora neurtuko da, egoera depresiboaren islapen gisa. Beraz, zenbat eta tinkoago mantendu, orduan eta egoera depresibo sakonago batean murgilduta aurkituko dira animaliak. Emaitzek adierazi dutenez, nerabezaroan gehiegizko alkohol kontsumoaren ondorioz ematen den depresioa epe luzean mantentzen den egoera bat da. Ingurune aberastuak, berriz, saguek kontrol egoera arruntera bueltatzeko ahalmena dutela adierazi du. Estutasun maila neurtzeko argipeko-ilunpeko kutxaren portaera proba Portaera proba honen bitartez animaliek islatzen duten estutasuna edo estres maila neurtuko dugu. Horretarako, bi zatitan banaturik dagoen kutxa erabiliko da; kutxaren lehenengo zatia ilunpean egongo da eta bestea, berriz, saguentzako estresagarria den argi bizian. 29 IkerGazte, 2017 Osasuna Portaera proba honetan ez dira taldeen arteko ezberdintasun nabarmenik antzeman. Hortaz, nerabezaro garaian alkoholaren kontsumoaren ondorioz eman daitekeen estutasuna, luzarora mantentzen ez den efektua da. Teknika elektrofisiologikoak Elektrofisiologiako tekniken bitartez, talde esperimental ezberdinen hipokanpoko neurotransmisioa eta plastikotasunaren ikerketa zertu zen. Zehazki, epe luzeko depresioaren (ELD) plastikotasun motaren azterketa sakona egin zen. Beste behin, aberastutako ingurugiroen ahalmena ikusi zen, non, alkohol kontsumoaren ondoriozko neurotransmisioaren eta ELDren galera berreskuratu egiten zen. Behin IAk plastikotasunean eragiten dituen aldaketak aztertuta, farmako antagonista ezberdinen erabilpenaz CB1 hartzailearen, 2-AGren eta AEAren endokannabinoideen eta mGluR5 eta mGluR1 hartzaile metabotropikoen inplikazioa aztertu zen plastikotasun mota honetan. Emaitzek nola CB1, mGluR5, mGluR1 hartzaileen hala 2-AG endokannabinoidearen inplikazio zuzena adierazi zuten behatutako epe luzeko depresioetan. AEAk, berriz, ez zuen inongo eraginik adierazi plastikotasun mota honetan. 4. Ondorioak Nerabezaroan alkoholarekin tratatutako animaliek (BN-OH) epe luzeko galera esanguratsua adierazi zuten oroimen probetan, mugimendu koordinazioan eta orekan, urarekin tratatutako animaliekin alderatuz (BN-H20). Era berean, BN-OH taldeak egoera depresibo adierazkorrago bat aurkeztu zuen BN-H20 taldearekin erkatuz. Halere, saguak ingurune aberastuko kaioletan barneratzean (IA-OH) parametro guzti hauen berreskurapen adierazgarria ikus zitekeen (4. irudia). Bestalde, ez ziren taldeen arteko ezberdintasun esanguratsurik behatu estutasun maila neurtzerakoan. 30 IkerGazte, 2017 4. irudia. a) Objektu berrien ezagutze proban eta b) kokaleku berrien portaera proban talde ezberdinek erakutsi dituzten bereizketa indizeak c) Rotarod aparatuan neurtutako latentzien adierazpena d) orekan proban lortutako emaitzen grafika eta talde esperimental bakoitzak aurkeztu dituen e) depresio eta f) estutasun mailaren neurketa. Ildo hau jarraituz, animalia alkoholikoek, kontrolekin parekatuz CB1 hartzailearen bitarteko neurotransmisio eta plastikotasunaren gutxipena adierazi zuten hipokanpoan, kontroletan lortutako ELDk deuseztatuz. Harrigarriro, animalia hauek aberastutako kaioletan sartzean CB1mendeko-neurotransmisioaren berreskurapena eta mGluR1-mGluR5-CB1-2-AG-mendeko-ELDren sustapena ematen zen, kontrol mailako plastikotasuna bermatuz. Bestalde, lortutako emaitzek, aztertutako plastikotasun mota honetan, AEAren inplikazioa ELD hauetan baztertu zuten (5. irudia). 31 IkerGazte, 2017 Osasuna 5. irudia. a) CB1 hartzailearen bitarteko neurotransmisio sinaptiko kitzikitzailearen azterketa (CP55.940: CB1 hartzailearen agonista) b) epe luzeko depresioaren (ELD) azterketa c) IA-OH taldeko plastikotasunaren azpian dauden hartzaile ezberdinen inplikazioa (AM 251: CB1 hartzailearen antagonista; MPEP : mGluR5 hartzailearen antagonista; CPCoET: mGluR1 hartzailearen antagonista) eta d) IA-OH taldeko plastikotasunaren azpian dauden endokannabinoide ezberdinen inplikazioa (THL: DAGL-ren inhibitzailea; URB 597: FAAH-ren inhibitzailea) 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea 1947. urtean, Donald Hebbek aberastutako ingurugiroen potentzialtasuna deskribatu zuenetik, hainbat eta hainbat ikerketak egiaztatu dituzte IAren baldintzen efektu onuragarriak: odol hodi berrien sorrera (Sirevaag et al., 1988), neurogenesiaren sustapena (During eta Cao, 2006) edo neurotrofinen adierazpena (Pham et al., 2002), esaterako. Beraz, paradigma honen efektu mesedegarri hauek berrestu egin ostean, ez da harritzekoa urtetan zehar, zentzumen anitzeko terapia edo tresna neurobabesle gisa aldarrikatu izana. Izan ere, ezagunak dira dagoeneko Alzheimer (Cracchiolo et al., 2007), Parkinson (Herring et al., 2008) edo Huntington (Nithianantharajah et al., 2008) bezalako gaixotasun neuroendekapenezkoetan IAk eragindako osasun hobekuntzak. Ildo hau jarraituz, IAren erabilpena alkoholismoaren terapian norabide egingarria du. Ikerlan honek sendo aurkeztu ditu paradigma honen onurak, beraz, etorkizunari begira IA tresna baliagarria bilakatu daiteke alkoholismoaren menpe bizi diren edo bizi izan diren pertsonen osasun kalitatea hobetzeko. 32 IkerGazte, 2017 Osasuna Haur Astinduaren Sindromearen inguruko hausnarketa eta Erizaintzaren esku hartzea Astoreka Atxikallende, Leire1 eta Hoyos Cillero, Itziar2 1Bermeoko Ospitalea. Osakidetza 2Erizaintza Saila I. Medikuntza eta Erizaintza Fakultatea. Euskal Herriko Unibertsitatea leireas_94@hotmail.com Laburpena Haur Astinduaren Sindromea osasun publikoko arazo larri bat da eta ondorio fisiko eta psikologiko zuzen eta larriak dakartza. Haurren segurtasuna arriskuan jartzen duen fenomeno bat denez, eta arrisku faktoreetariko batzuk prebenigarriak direla kontuan izanda, garrantzitsua da gizarte mailan zein osasun sisteman, honen inguruko ezagutzak zabaltzea. Erizaintzako profesionalek honen inguruko formakuntza edukitzea beharrezkoa da detekzio, prebentzio eta deribazio lana modu egokian egin ahal izateko. Berrikuspen bibliografiko honen helburua, sindromearen gaineko hausnarketa bat egitea da, arrisku faktore garrantzitsuenak identifikatuz, ondorioak aztertuz eta erizaintzako profesionalen rol eta eginkizunak zehaztuz. Hitz gakoak: Haur Astinduaren Sindromea, ondorioak, arrisku faktoreak, erizaintza, prebentzioa, hezkuntza. Abstract Shaken Baby Syndrome is a severe problem of public health and it causes straight and critical physical and psychological consequences. As a phenomenon that endangers the security of the children, and considering that some of the danger factors are preventable, it is important to take knowledge about this syndrome at the level of the society and health system. It is necessary that the nursing professionals had knowledge about this to act in an adequate way in its detection, prevention and derivation work. The objective of this bibliographic revision is to make a reflection on the syndrome, studying the most important risk factors, identifying consequences and specifying the role and participation of these professionals. Keywords: Shaken Baby Syndrome, outcomes, risk factors, nursing, prevention, education. 1. Sarrera eta motibazioa Haurrenganako tratu txar fisiko edo indarkeria, osasun egoeran zein ongizatean era larrian eragiten duen ohiko arazoa da gaur egungo gizartean (Centers for Disease Control and Prevention, 2010; Centers for Disease Control and Prevention, 2013; Samaha et al., 2015). Hau horrela izanik, osasun publikoko problematika garrantzitsua ere bada (Walls, 2006; CDC, 2010; Scribano et al., 2013; Hinds et al., 2015; Samaha et al., 2015). Gurasoen edo haurra zaintzeaz arduratzen diren pertsonen ekintzen ondorioz, haurraren osasun fisikoa eta segurtasuna edo ongizate psikologikoa arriskuan denean esan ohi da tratu txarrak edo gehiegikeriak gertatzen direla. Tratu txarrak ekintzaz edo omisioz eta zabarkeriaz gerta daitezke. Sailkapenik erraz eta operatiboenak ondorengo lau tratu txar mota deskribatzen ditu: tratu txar fisikoa, zabarkeria, sexu abusua eta tratu txar emozionala (Walls, 2006). Tratu txar fisikoa da, ume edo nerabeei gurasoen edo zaintzaileen edozein ekintzaren ondorioz, istripuz gertatutakoak izan ezik, kalte fisikoa edo gaixotasuna eragiten dien hura. Isolatutako ekintza bat edo gertakari errepikarien emaitza izan daiteke eta tratu txar mota honen barnean dago, ingelesez Shaken Baby Syndrome (SBS) deritzona, hau da, Haur Astinduaren Sindromea (Walls, 2006; CDC, 2010; Stewart et al., 2011). 34 IkerGazte, 2017 Estatu Batuetako Centers for Disease Control and Prevention-ek (CDC) era honetara definitzen du sindrome hori: ume jaioberri batek edo bost urte baino gutxiago dituen haur batek astindu bortitz edo inpaktu sendo baten ondorioz, garunean edo garun barruko edukian jasaten duen lesioa (CDC, 2013). Arrazoi desberdinak direla bide, heldu batek haurra sorbalda, beso edo oinetatik hartu eta astindu egiten du. Astintzeak, azelerazio eta desazelerazio mugimenduen ondorioz haurraren burua aurretik atzera oszilatzea dakar (Goulet et al., 2009; Quintero eta Romero, 2009). Mugimendu honetan sortutako indarrak, garun barneko egituretara transmititu eta arnas gelditze bat eragitera hel daiteke. Apnea egoera horren ondorioz, gorputzeko oxigenazio maila, batez ere garunekoa, jaitsi egiten da eta, kasu askotan, itzulezinak diren lesio hipoxiko-iskemikoak sortzen dira (Walls, 2006; Quintero eta Romero, 2009). Terminoaren inguruko definizioak Maila zientifikoan gehien erabiltzen den terminoa Shaken Baby Syndrome (SBS) izan arren, 2009. urtean Amerikako Pediatria Akademiak, horren ordez ingelesezko Abusive Head Trauma (AHT) terminoa erabiltzea gomendatu zuen (AAP, 2009). SBS-k ez bezala, termino horrek sindromearen aurkezpen klinikoak, aurkitze erradiologikoak eta ondorioak barnebildu eta sindromearen definizio zehatzagoa ematen du. Bi urte beranduago, 2011. urtean, Ingalaterrako eta Galeseko Koroako Fiskaltza Orokorrak, SBSren ordez Non Accidental Head Injury (NAHI) edota garun lesio traumatiko terminoaren erabilera hobetsi zuen (The Crown Prosecution Service, 2011). Gaur egun, terminologiari dagokionez, eztabaida ugari dago eta artikulu zientifikoaren edota informazio iturriaren arabera, definizio bata zein bestea erabiltzen da (Frasier et al., 2014; Hinds et al., 2015). Definizio horiek guztiak sinonimotzat hartzen direnez, lan honetan zehar erabiltzeko Haur Astinduaren Sindromea terminoa aukeratu da aurrez aipatutako hiru terminoen artean erabiliena eta ezagunena baita. Haur Astinduaren Sindromearen intzidentzia Haur Astinduaren Sindromeaz diagnostikatutako haurrek, istripuz gertatutako garun lesioak jasan dituzten haurrekin alderatuz gero, hiltzeko bost aldiz probabilitate handiagoa izaten dute (Barr, 2014). Gainera, zeinu eta sintomak ez dira beti agerikoak izaten. Hori dela eta, askotan diagnostikatzea zaila izaten da, ez da diagnostikatzen edota diagnostikatzen den kasu batzuetan gaizki egiten da (Frasier et al., 2014). Sindrome hau duten haurren heren bat izaten da hasiera batean txarto diagnostikatua. Honek, lesioa berriz agertzeko arriskua igotzen du eta konplikazio medikoak agertzea dakar (Barr, 2014; Hinds et al., 2015). Zentralizatutako erregistro edota estatistika irmorik ez dagoenez, Haur Astinduaren Sindromearen inguruko datuak estimazio bat besterik ez dira (CDC, 2010). Populazioaren arabera zifrak aldatu arren, urte bat baino gutxiago duten haurretan intzidentzia tasa 100.000 haurretatik 14-40 haurretakoa dela estimatzen da (Quintero eta Romero, 2009; Hinds et al., 2015). Zelanda Berrian esaterako, 100.000 laktantetatik 14.7-19.6koa zela ikusi zuten sindrome honen intzidentzia (Kelly eta Farrant, 2008) eta Karolina iparraldean 100.000 haurretatik 17 izan ziren tratu txarren ondoriozko garun lesioz diagnostikatuak (Keenan et al., 2003). Europa mailan, Estonian egindako ikerketa batean, 1997. urtetik 2003.urtera bitartean haurren garun lesio ez traumatikoak izateko intzidentzia tasa 100.000 haurretatik 28.7koa zela ikusi zen. Urte bat baino gutxiago zuten haurrak ziren guztiak (Talvik et al., 2006). Eskozian egindako beste ikerketa batean ere, antzeko datuak lortu ziren. Urte bat baino txikiagoetan 100.000 haurretatik 24.6koa zen tratu txarren ondoriozko garun traumatismoak izateko intzidentzia tasa (Barlow eta Minns, 2000). Mundu mailan honen gaineko informazioa, hala nola, prebalentzia eta intzidentzien gaineko zenbait datu egon arren, gure inguruan, ez dago sindrome honen inguruko informazio edo protokolo zehatzik osasun arazo hau pairatzen duten haurren kasuak detektatzeko. Momentuko egoera Aurrez aipatu bezala, Haur Astinduaren Sindromea osasun publikoko arazo larri bat da. Arlo ezberdinetan eragin eta hainbat ondorio sortzen ditu (CDC, 2010; CDC, 2013; Allen, 2014; Barr, 2014). 35 IkerGazte, 2017 Osasuna Alde batetik, haurrengan eta hauen ingurukoengan eragiten du. Haurrei dagokienez, euren garapen fisiko, sozial eta psikologikoan izaten du eragina. Gaitz konplexua eta aldakortasun handikoa izanik, astinduak izan diren haurrez gain euren familietan ere, maila ezberdinetan, ekonomikoan, psikologikoan etab.ean eragin eta inpaktu handia sortzen duela adierazten den arren, ez da ondorio hauek zeintzuk diren ebidentzian jartzen duen informazio zehatzik (CDC, 2010; Allen, 2014; Barr, 2014) . Haurren eta euren senitartekoez haratago, arlo klinikoan ere eragina du sindrome honek. Lehen Mailako Atentzio Pediatrikoetan, denbora, gastu eta errekurtso asko kontsumitzeaz gain, haurren ospitaleratze eta ospitalerako bisitak gehitzeko arrazoi ere badela ikusi da (Walls, 2006). Horrez gain, bestelako alderdi batzuen inplikazioa ere eskatzen du, besteak beste, alderdi mediko, sozial, legal eta ekonomikoak aipa daitezke (CDC, 2010; CDC, 2013; Allen, 2014; Barr, 2014). Haurren segurtasuna arriskuan jartzen duen fenomeno bat denez, ezinbestekotzat jotzen da osasun profesionalek gai honen inguruko ezagutza edukitzea. Azken finean, astintzearen biktima izan ostean, osasun arloko profesionalekin harremana izango dute haur horiek. Hori dela eta, osasun profesionalei dagokienez, astindua izan den haur batek izan ditzakeen manifestazioak antzematen jakitea lagungarria izango da osasun arazo honi aurre egin ahal izateko (Hinds et al., 2015). Astindua izan den haurraren lesioetariko batzuk itzulezinak direla kontuan hartuta, arlo klinikoan baino gehiago detekzioan eta prebentzioan egin beharko da lan. Zeregin horien barnean, beste osasun profesional batzuekin batera erizaintzako profesionalak egongo dira eta berebiziko papera jokatuko dute (CDC, 2010; Hinds et al., 2015). Modu honetan, erizaintzako profesionalei lotuta, detekzio, prebentzio eta deribazio lana egiteaz gain, hezkuntza eta ikerketa arloan jardutea beharrezkoa dela ikusten da. Azken bi eremu hauetan lan egitea lagungarria litzateke sindrome honen kasu gehiago detektatu, informazioa eguneratu, prebalentzia eta intzidentzien gaineko datu zehatzak eskuratu eta etorkizun batean protokolo eta gida egokiak garatzeko. Ikerketen bidez, erizaintzako profesionalek sindrome honetan dituzten rol eta eginkizunak zehaztea ez ezik, hauen lana erraztu eta protokolizatzea lortuko litzateke. 2. Ikerketaren helburuak Haur Astinduaren Sindromearen detekzio eta prebentzio neurriak egokiak izan daitezen, interesgarria eta zentzuzkoa litzateke, gizarte mailan zein osasun sisteman honen inguruko ezagutzak zabaldu eta helaraztea. Ikerketa lan honen helburua, berrikuspen bibliografiko bat burutzea izan da, osasun arazo honen gaineko hausnarketa eginez eta prebentzioan modu egokian lan egin ahal izateko informazioa eguneratuz. Horretarako, honako helburu hauek zehaztu dira: 1) Haur Astinduaren Sindromearekin erlazionatzen diren arrisku faktore garrantzitsuenak deskribatzea. 2) Astintze horrek haurrengan nolako inpaktua duen identifikatzea; ondorio fisiko eta psikologikoak aztertuz eta aurkikuntza klinikoetan eta sintomatologian zentratuz. 3) Erizainek sindrome honetan dituzten rol eta eginkizunak aztertzea. 3. Ikerketaren muina Berrikuspen bibliografiko honen helburuei erantzuteko asmoz, 2015eko urritik 2016ko apirilera bitartean, bilaketa bibliografiko ezberdin bi burutu ziren. Alde batetik, bilaketa orokor bat egin zen gaia aztertu eta finkatzeko. Bestalde, berrikuspenerako artikuluak lortzeko, bilaketa zehatzago bat egin zen Pubmed, Web of Science, Scopus, Cochrane eta Lilacs datu baseetan. Bigarren bilaketa zehatzago honetan helburuen arabera hitz gako garrantzitsuenak identifikatu ziren eta hiru estrategia erabiliz burutu zen, ondoren azaltzen den bezala. Hiru estrategietarako erabili ziren “shaken baby syndrome [MeSH]” eta “abusive head trauma” hitz gakoak. Lehenengo estrategiarako, bi hitz gako horiez gain, 36 IkerGazte, 2017 “risk factors [MeSH] ” hitz gakoa erabili zen. Bigarren estrategiarako, horiez gain, “outcomes” hitz gakoa izan zen erabili zena eta hirugarren estrategiarako, hitz gako horiez aparte, “prevention [MeSH]””, “education [MeSH]”” eta “nursing [MeSH]”” izan ziren erabilitakoak. Onartze eta baztertze irizpide sistematikoak kontuan hartu ostean, 17 artikulu eta bi gida kliniko aukeratu ziren. Onartze irizpideak ondorengo baldintza hauetara mugatu ziren; datari dagokionez, 2003. urteaz geroztik argitaratutakoa izatea; hizkuntzari dagokionez, ingelesez edo gaztelaniaz idatzita egotea eta ikerlan motari dagokionez, ikerketa zientifiko, entsegu kliniko, ebidentzian oinarritutako artikulu edo praktika klinikorako gida izatea. Baldintza horiek bete ez zituzten ikerlanak, baztertu egin ziren. Hautatutako ikerlanekin gaia landu zen. Jasotako emaitza nagusiak hiru ataletan laburbildu dira proposatutako helburuei erantzuteko asmoz. Lehenik eta behin, haur bat astintzera eramaten duten arrisku faktoreak eta eragileak zeintzuk diren aztertu da; bigarrenik, sindromeak haurrarengan eragiten dituen ondorio fisiko eta psikologiko garrantzitsuenak deskribatu dira, hala nola sortarazten duen klinika eta sintomatologia; eta azkenik, erizainek prebentzio estrategietan betetzen duten funtsezko papera aztertu da. 3.1 Haur Astinduaren Sindromearekin erlazionatzen diren arrisku faktoreak Lehen atalari dagokionez, Haur Astinduaren Sindromearen arrisku faktoreak guraso, haur eta ingurunearekin erlazionatzen direla deskribatu da. Gurasoekin erlazionatzen diren arrisku faktoreak, esperientziarik eza, guraso bakarra izatea edota espektatiba irrealak edukitzea dira (Walls, 2006; CDC, 2010; CDC, 2013). Arrisku faktore horiek aztertzen hasiz gero, hauen oinarrian, guraso edo zaintzaileen estres egoeren aurreko maneiu okerra dagoela ondoriozta daiteke. Alderdi psikologikoan estresari aurre egiteko tresna nahikoa ez izateak, egunerokotasuneko zenbait egoeren aurrean gehiegizko eta kasu askotan ulertezina den erantzun bat ematera eramaten du. Kasu honetan haurraren negar kontsolaezinaren edota ezgaitasunekin jaio diren haurren aurrean edukitzen diren jokaerak izaten dira horrelakoak. Haur Astinduaren Sindromearen horrelako kasuetan, haurra astintzeko arrazoien artean ez da inozentzia eta ezjakintasuna egongo, baizik eta, sarritan, arazo psikologikoak. Haurrekin erlazionatzen diren arrisku faktoreak edota haur bat astintzera eramaten duten eragile nagusiak, negar jasanezina eta honek gurasoen aurrean sortzen duen estresa direla baieztatu da. Aztertutako artikulu gehienak bat datoz esatean sindrome honen arrisku faktorerik garrantzitsuenak haurren negar kontsolaezina (Walls, 2006; CDC, 2010; CDC, 2013; Allen, 2014; Barr, 2014; Hinds et al., 2015), honek gurasoei eragiten dien estresa (Walls, 2006; CDC, 2010; CDC, 2013; Barr, 2014), haurrak urte bat baino gutxiago izatea (Walls, 2006; CDC, 2013; Allen, 2014; Hinds et al., 2015) eta biktima zein erasotzailea generoari dagokionez gizonezkoa (Walls, 2006; CDC, 2010; CDC, 2013; Allen, 2014) izatea direla. Ingurunearekin eta erasotzailearen perfilarekin erlazionatzen diren arrisku faktoreen artean, besteak beste, substantzia toxikoak kontsumitzea, etxeko indarkeria jasan izana, tratu txarren biktima izan izana, maila sozioekonomiko baxua izatea eta laguntzen gabezia pairatzea daude. Faktore hauetariko asko aldatu edo moldatzeko zailak direla ikusi da (Barr, 2014). Arrisku faktore hauek estresarekin duten erlazio zuzenaz gain, normalean erasotzailearen perfila konkretua izan ohi dela deskribatzen dute. Kasu askotan tratu txarren biktimak izan diren haurrak gero erasotzaileak izaten direla ikusi da aztertutako ikerlanetan (Walls, 2006; CDC, 2010; CDC, 2013). 3.2 Haur Astinduaren Sindromearen ondorio fisiko eta psikologikoak, aurkikuntza klinikoak eta sintomatologia Bigarren atalari dagokionez, aztertu ziren ikerketa gehienak bat datoz esatean epe luzera sindrome honek ondorio benetan larriak ekar ditzakeela baina desadostasun ugari ere badaude, eta ikerketa gehiagoren beharra antzematen da arlo honi dagokionez (Walls, 2006; Allen, 2014; Barr, 2014; Hinds et al., 2015; Samaha et al., 2015). Autore batzuek astindua jasan duten haurren herena hil egingo dela adierazten duten bitartean (Walls, 2006; Deyo et al., 2008; Samaha et al., 2015), Centers for Disease Control and Prevention-aren gidek haur horietatik laurdena izango dela hilko den haurren kopurua adierazten dute (CDC, 2010; CDC, 2013). 37 IkerGazte, 2017 Osasuna Sindrome honek haurrarengan duen inpaktua zein den ezagutzeko, ondorio fisiko eta psikologikoak , aurkikuntza klinikoak eta sintomatologia aztertu ziren. Ondorio fisikorik aipatuenak ondorio neurologikoak (Walls, 2006; Goulet et al., 2009; Stewart et al., 2011; Hinds et al., 2015; Samaha et al., 2015), ikusmen arazoak (Stewart et al., 2011; Hinds et al., 2015; Samaha et al., 2015) eta ondorio kognitiboak (Goulet et al., 2009; Stewart et al., 2011; Hinds et al., 2015; Samaha et al., 2015) dira. Aurkikuntza klinikoei dagokienez, autore gehienek bereizgarrienak erretinako hemorragia, hezur luzeen hausturak eta hematoma subduralak direla baieztatzen dute (Quintero eta Romero, 2009; Lopes et al., 2013; Nadarasa et al., 2014). Sintomatologiari erreferentzia eginez, haurren %91k astinduak izan eta berehala sintomatologiaren bat adierazten dutela deskribatu da (Hinds et al., 2015). Kalte gutxi jasaten duten haurrengan, sintoma arinak agertzen dira oro har, haurtzaroko gaixotasun ohikoenen sintoma komunekin nahas genitzakeenak (Walls, 2006). Esaterako, lo-patroia aldatzea, haurra esnatzeko ezintasuna, oka egitea, konbultsioak edo atakeak izatea, suminkortasuna, negar kontsolaezina edota bularra emateko edo jateko ezintasunak (Walls, 2006; Quintero eta Romero, 2009; CDC, 2010; CDC, 2013). Sindromearen kasu larrienetan ordea, haurrengan erantzun gabezia, kontzientzia galera, arnas arazoak (arnasketa irregularra edo ez arnastea), bradikardia, garun zirkunferentzia handia, hipotermia, fontanela abonbatuak eta pultsu gabezia eragin dezake (Walls, 2006; CDC, 2010; CDC, 2013). Ondorio psikologikoei dagokienez, Haur Astinduaren Sindromea jasan duten haurrek, beharrezkoa izaten dute jarraipen psikiatriko bat eta sarritan psikoterapia jasotzen dute (Lind et al., 2016). Haur gehienak, jokabideari dagozkion ondorioak ere izaten dituzte, hauen artean, suminkortasuna, inpultsibitatea, frustrazioarekiko intolerantzia, asaldura eta amorrualdi kasuak dira aipagarrienak (Allen, 2014; Hinds et al., 2015; Lind et al., 2016). Hala ere, zeinu eta sintomak ez dira beti agerikoak izaten. Hau dela eta, sindrome honen diagnostiko zailtasunek kasu asko ez detektatzea ekartzen dute eta kasu batzuk soilik detektatzeak, diagnostikoan aurrera egitea zailtzen du (Stewart et al., 2011). Hori horrela izanik, zailtasunak daude gaur egun aurretik aipatutako aurkikuntzak benetan haur astinduaren ondorioz edota istripu traumatiko baten ondorioz gertutakoak diren esaterako orduan (Quintero eta Romero, 2009; Hinds et al., 2015). Sindrome honek haurrengan ez ezik, gurasoengan ere ondorio ugari ekarriko dituela pentsatu arren, ez da hau ebidentzian jartzen duen informazio zehatzik aurkitu (Allen, 2014; Hinds et al., 2015; Lind et al., 2016). 3.3 Erizaintzaren rola eta eginkizunak Azken atalari dagokionez, osasun alorreko profesionalak, erizaintzakoak barne, astinduak izan diren haurrekin eta hauen senitartekoekin harremana izaten dutenez, arrisku egoerak detektatzeko eta prebentzio jarduerak burutzeko orduan aldeko posizio batean egoten direla deskribatu da aztertutako ikerlanetan (Walls, 2006; Quintero eta Romero, 2009; Allen, 2014; Samaha et al., 2015). Erizaintzako profesionalei erreferentzia eginez, horien lana gehienbat prebentzioan zentratzen dela azpimarratu beharra dago (Quintero eta Romero, 2009; Allen, 2014). Horrek, sindrome honen aurrean funtsezko zeregin bat betetzen dutela adierazten du. Hala ere, prebentzioaren barruan, detekzioa, deribazioa eta prebentzioa bera desberdintzea garrantzitsua da. Samaha eta taldekideek adierazten duten moduan, detekzio lana erizaintzako profesional guztiek egingo duten arren, zeregin horretan larrialdi zerbitzuetako eta pediatriako erizainen lana izango da garrantzitsuenetarikoa (Samaha et al., 2015). Prebentzioari dagokionez, honako hau gehienbat lehen mailako arretako erizainek eta pediatriako kontsultetakoek egiten dutela deskribatu da (Walls, 2006; CDC, 2013). Honela, prebentzioaren barruan, erizain profesionalen funtzioei dagokienez, osasun hezkuntza egitea berebizikoa da. Hala ere, garrantzitsua da aipatzea kasu honetan prebentzio lana ez dela populazio osoa heztean oinarritzen, baizik eta pertsona egokiei une egokian sindrome honen inguruko informazioa ematea dela (Dias et al., 38 2005). Detekzioa egin ostean, jada arazoa agertzean, horren tratamenduan parte hartu beharko da, beharrezkoak diren sendaketak eginez. Kasu batzuetan, deribazioa egitea ere beharrezkoa izango da. Oro har, modu multidisziplinar batean jardun beharko da, sendagile, psikologo, gizarte langile, eta abarrekin. Lehen mailako prebentzio estrategien barruan, osasun programak aipatzea beharrezkoa da. Aztertu ziren ikerketa gehienek garrantzitsutzat hartzen dute osasun programa hauen ebaluazioa egitea, euren inpaktua aztertzeko eta lehen mailako prebentzioa egiten jarraitzea beharrezkoa den edo ez ikusteko (Deyo et al., 2008; Fujiwara et al., 2012). Kasu gehienetan, emagin edo eta neonatologiako erizainek jorratutako osasun programak izaten direla ikusi da (Deyo et al., 2008). Gurasoen partetik oro har, %93-%98k emandako informazioa erabilgarria izaten dela adierazi dute burututako ikerketa ezberdinetan (Dias et al., 2005; Deyo et al., 2008; Goulet et al., 2009; Stewart et al., 2011). Interbentzio gehienak erizaintzako profesionalek zuzendutakoak izatea, hauen ardurapean egotea eta gurasoen aldetik harrera ona jasotzea seinale onak dira. Interbentzioetan parte hartu duten gurasoek kontrol taldekoekin konparatuz gero, informazioa azaltzeko eta negarraren gaineko ezagutza eta estresari aurre egiteko teknikak burutzeko gaitasun gehiago erakusten dutela behatu da (Barr et al., 2009; Fujiwara et al., 2012). Aurre egiteko teknika horiei dagokienez, artikuluen artean adostasunik egon ez arren, gehien aipatzen direnak honako hauek dira: haurra ohean jarri eta gelatik ateratzea (Goulet et al., 2009; Meskauskas et al., 2009), familiako kide edo lagunen bati deitzea laguntza eske (Deyo et al., 2008; Goulet et al., 2009; Meskauskas et al., 2009) eta paseo bat ematera irtetea (Deyo et al., 2008; Goulet et al., 2009). Hauez gain abestea, musika jotzea, elikatzea, meditazioa (Deyo et al., 2008) edota laguntzarako telefono-zenbakira deitzea (Meskauskas et al., 2009) bezalakoak ere aipatzen dira. Artikuluen artean, zenbait limitazio ere aurkitu ziren. Ezagutza eta jarrera aldaketa gehienak amei soilik zuzendutakoak ziren eta erasotzaileak kasu gehienetan generoz gizonezkoak izaten direla deskribatu da (Fujiwara et al., 2015). Horrez gain, programa askotan ez zen interbentzio aurretiko ezagutza aztertzen eta horrek ez zuen interbentzioaren eraginkortasuna aztertzeko aukerarik ematen (Goulet et al., 2009). Detekzioari dagokionez, kasu askotan aurkitzen diren zailtasunak, kasu soilak ez detektatzera eramaten dute. Stewart eta taldekideek adierazten dute detekzioa tratu txarretan aditua den langile batek egin arren, beti geldituko dela kasu soilen bat (Stewart et al., 2011). Honela, kasu askotan, ezin da ziurtasunez programa intzidentzia tasaren murrizketaren arrazoia izan den edo ez adierazi. 4. Ondorioak Haur Astinduaren Sindromearen arrisku faktoreak haurrekin, gurasoekin eta ingurumenarekin erlazionatuta daude. Gurasoekin erlazionatutakoen artean, hauen esperientziarik eza, guraso bakarra izatea eta espektatiba irrealak edukitzea dira aipagarrienak. Haurrekin erlazionatutako arrisku faktorerik garrantzitsuenak negar kontsolaezina, honek gurasoei sorrarazten dien estresa, haurrak urte bat baino gutxiago izatea eta biktima zein erasotzailea generoari dagokionez gizonezkoa izatea dira. Erasotzailearen perfilarekin eta ingurumenarekin erlazionatutako arrisku faktoreen artean, substantzia toxikoak kontsumitzea, etxeko indarkeria jasan izana, tratu txarren biktima izan izana, maila sozioekonomiko baxua eta kanpo laguntzen gabezia daude. Arrisku faktore horietako batzuk prebenigarriak izan daitezke. Sindrome honek ondorio fisiko eta psikologiko zuzenak eta larriak dakartza. Ondorio fisikoen artean, ondorio neurologikoak, ikusmen arazoak eta ondorio kognitiboak daude. Hauek, aurkikuntza kliniko zehatzekin eta sindromearen zeinu eta sintoma arin zein larriekin erlazionatzen dira. Ondorio psikologikoei dagokienez, ikerketa gehiago beharrezkoak dira ondorio argiagoetara ailegatzeko. Erizainaren rola detekzioa, prebentzioa eta deribazioa egitean oinarritzen da. Detekzioa egin ahal izateko beharrezkoa da sindromearen klinika eta sintomatologia ezagutzea. Prebentzioa ordea, taldean lan egitearekin eta hezkuntzarekin erlazionatuta dago. 39 IkerGazte, 2017 IkerGazte, 2017 Osasuna Erizaintzaren arloan, hutsune bat antzematen da eta beharrezkoa ikusten da gaiaren inguruan gehiago ikertzea. Detekzioa egin ahal izateko protokoloak eta eraginkortasun maila altua duten osasun programak garatzea ezinbestekoa da osasun arazo honi modu eraginkorrean aurre egin ahal izateko. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Sindrome honen inguruko bibliografia nahiko eskasa dela aipatzea garrantzitsua da, erizain profesionalek parte hartu eta zuzendutako osasun programak eta interbentzioak oso eskasak izanik. Horrez gain, ikerketeta gehienak, EEBBtan burututakoak direla ere aipatu beharra dago, agian sindromeak herrialde horretan duen prebalentzia altuagatik. Erizaintzaren arloan, gaiaren inguruan gehiago ikertzea beharrezkoa ikusten da, alde batetik, agertzen diren desadostasunak argitu eta hutsuneak hobetzeko asmoz. Hauen artean, sindromearekin erlazionatzen diren sintomatologia eta ondorio psikologikoak dira batez ere desadostasun edo hutsune gehien dauden atalak. Bestetik, osasun arazo hau pairatzen duten haurren kasuen detekzioa egin ahal izateko gure ingururako baliogarriak diren osasun programa protokolizatuak garatzea ere beharrezkoa ikusten da osasun arazo honi modu eraginkorrean aurre egin ahal izateko. Era orokor batean, osasun profesionalei eta hauen artean larrialdi edota pediatria bezalako arlo zehatzetan lanean diharduten erizaintzako profesionalei, formakuntza sendoa eta egokia ematearen beharra nabaritzen da detekzioan eta prebentzioan, modu egokian lan egin dezaten. Era berean, erizaintzako funtzioen artean osasun hezkuntzaren garrantzia azpimarratzea ezinbestekoa da. Honela, familien artean, interbentzio programetan frogatutako eta eraginkorrak diren gomendioak eta aholkuak sustatzearen beharra dago, gurasoak biak barnebilduz, ez soilik ama. Mundu mailan gaiaren gaineko informazioa eguneratua egotea seinale ona da, honen gainean adituek ikertzen dihardutela adierazten baitu. Halere, aipatutako hutsune eta informazio gabeziari dagokionez, gehiago ikertzearen beharra dago, batez ere gure inguruan. Erizaintzako profesionalen ikuspegitik, detekzio eta prebentzio lanetan betetzen duten funtsezko papera ikusita, beharrezkoa ikusten da ikerketa gehiago burutzea, informazio gehiago eskuratu, osasun programa eta protokolo egokiak diseinatu, hala nola, eraginkorrak diren interbentzioak garatu eta frogatu ahal izateko. Gure ingurunean antzematen diren hutsuneak hobetzeko asmoarekin, eremu honetan ikertzeak berebiziko garrantzia dauka, erizainak programa eta ikerketa lerroetan arduradunak izatearen garrantzia azpimarratuz. 6. Erreferentziak Allen, K.A. (2014). The Neonatal Nurse’s Role in Preventing Abusive Head Trauma. Advances in neonatal care: official journal of the National Association of Neonatal Nurses, 14(5), 336-342. American Academy of Pediatrics [webgunea]. (2009). [sarrera 2015eko abenduaren 5a]. Abusive Head Trauma: A New Name for Shaken Baby. Eskuragarri: https://www.aap.org/en-us/about-the-aap/aap-pressroom/Pages/Abusive-Head-Trauma-A-New-Name-for-Shaken-Baby-Syndrome.aspx Barlow, K.M. eta Minns, R.A. (2000). Annual incidence of shaken impact syndrome in young children. Lancet, 356(9241), 1571-1572. Barr, R. G. (2014). Crying as a trigger for abusive head trauma: a key to prevention. Pediatric radiology, 44(4), 559-564. Barr, R.G., Barr, M., Fujiwara, T., Conway, J., Catherine, N., Brant, R. (2009). Do educational materials change knowledge and behaviour about crying and shaken baby syndrome? A randomized controlled trial. CMAJ: Canadian Medical Association journal, 180(7), 727-733. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). (2010). A Journalist's guide to shaken baby syndrome; a preventable tragedy. Atlanta. 40 IkerGazte, 2017 Osasuna Euskal Herriko Unibertsitateko ikasleek dietan haragia eta honen eratorriak sartzeak dituen ondorioak berotegi gasen isurketan Telleria-Aramburu Nerea1; Bermúdez-Marín Nerea1; Encinas Dolores2; Rocandio Ana María1,3; Telletxea Saioa4; Basabe Nekane4; Rebato Esther5; Arroyo-Izaga Marta1,3 1Farmazia eta Elikagaien Zientziak Saila, Farmazia Fakultatea, Euskal Herriko Unibertsitatea UPV/EHU, 2Ingeniaritza Kimikoa eta Ingurumenaren Ingeniaritza, Farmazia Fakultatea, Euskal Herriko Unibertsitatea UPV/EHU, 3BIOMICs Ikerketa Taldea, Lascaray Ikergunea, UPV/EHU, 4Gizarte Psikologia eta Portaeren Zientzien Metodologia, Farmazia Fakultatea, UPV/EHU, Gizarte Psikologia Ikerketa Taldea: Kultura, Kognizioa eta Emozioa, 5Genetika, Antropologia Fisikoa eta Animali Fisiologia Saila, Zientzia eta Teknologia Fakultatea, UPV/EHU Kontakturako e-posta: marta.arroyo@ehu.eus Laburpena Ikerketa honen helburu nagusia haragia eta honen eratorriekin erlazionatutako berotegi efektuko gasen isurtzea eta hauen kontsumoari lotutako faktoreak aztertzea da Euskal Herriko Unibertsitateko ikasleen dietan. Ikerketa hau 560 ikasleko lagin batean egin zen. Ingestio dietetikoa eta bere ingurumeninpaktua, aldagai demografikoak eta sozioekonomikoak, bizimoduak, elikadurari lotutako jarrerak, sinesmenak eta jakintzak aztertu, eta antropometriako neurriak hartu ziren. Sexu diferentziak aipatutako hainbat aldagaietan eta haragi kontsumoan aurkitu ziren. Gure emaitzek haragi kontsumoa eta haragiarekiko ditugun jarrerak eta gehiegizko gorputz gantza positiboki erlazionatuta daudela adierazten dute, eta gainera, kontsumo hau berotegi-efektuko gasen isurtzearekin lotuta dago. Hitz gakoak: haragi kontsumoa, berotegi-efektuko gas isurtzea, unibertsitateko ikasleak, dieta jasangarria Abstract The objective of this study was to analyze the greenhouse gas emissions related to meat and derivatives and the factors associated to this intake, in students of the University of the Basque Country. We analyzed data from a random sample of 560 students. Dietary intake and its environmental impact, demographic and socioeconomic variables, lifestyles, attitudes, beliefs and knowledge on nutrition and anthropometric measurements were taken. Sex differences were found in most of these variables and in meat intake. Our results show a positive relationship between meat intake and attitudes on nutrition and body fat, and, moreover, meat intake is related to greenhouse gas emissions. Keywords: meat intake, greenhouse gas emissions, university students, sustainable diet 1. Sarrera Haragiak balio biologiko handiko proteinak, burdina, potasioa, fosforoa eta zink-a ditu (Dapcich et al., 2007). Baina gehiegizko kontsumoak gantz azido saturatuak, kolesterola, haragia prestatzerakoan sortzen diren sustantzia kartzinogenikoak (World Cancer Research Fund eta American Institute for Cancer Research, 2007) eta gehitutako sodioa eta nitrito asko hartzea ere suposatzen du. Horregatik, gehiegizko haragi kontsumoa gaitz kronikoekin erlazionatu da (Daniel et al., 2011), gaixotasun kardiobaskularrekin, diabetesarekin (Micha et al., 2010), koloneko minbiziarekin (World Cancer Research Fund eta American Institute for Cancer Research, 2007), gehiegizko pisuarekin eta buruko isuriarekin (Hodgson et al., 2007; Vergnaud et al., 2010), besteak beste. Gaur egun, minbizia prebenitzeko World Cancer Research Fund-ren gomendioa haragia eta horien eratorrientzako 500 g/astekoa da (World Cancer Research Fund eta American Institute for Cancer Research, 2007). Honez gain, haragi gehiegi jateak berotegi-efektuko gas gehiago isurtzea suposatzen du (Steinfeld et al., 2006; Carlsson-Kanyama eta González, 2009) eta baita energia (Wallén et al., 2004) eta ur (Vanham eta Bidoglio, 2013) gehiago erabiltzea ere bere ekoizpenerako. Saxek egiaztatu zuen bezala dietako haragi kantitatea murrizteak ingurumenerako eta sozioekonomikoki onurak dakartza (Saxe, 2014). 2. Arloko egoera eta helburua Azken urteetan, elikagai jasangarriak eskaintzen duten programak sustatu dituzten Unibertsitateak badira, bere komunitatearen osasuna eta ongizatea hobetzeko helburuarekin (Oxford Brookes University, 2013; Red Valenciana de Universidades Públicas Saludables, 2014). Baina kontuan hartu 42 behar da, hainbat faktore direla elikagaien aukeraketan eragina dutenak (biologikoak, ekonomikoak, fisikoak, sozialak eta determinatzaile psikologikoak eta nutrizioarekiko jarrerak, sinesmenak eta jakintzak, besteak beste) (Bellisle, 2005). Gainera, bizimoduek, ohitura dietetikoek, ariketa fisikoa (AF), alkohola, tabakoa eta beste batzuk, elkartzeko joera dute (Tobias et al., 2002; Moreno-Gómez et al., 2012). Faktore hauei buruzko ikerketak Unibertsitateko ikasleen populazioan eskasak dira (Moreno- Gómez et al., 2012) eta gure ezaguera arte dieta jasangarriarekin erlazioa duten faktoreen ikerketarik ez dago populazio honetan. Ikerketa honen helburu nagusia haragia eta horien eratorriekin erlazionatutako berotegi efektuko gasen isurtzea Euskal Herriko Unibertsitateko ikasleen dietan analizatzea da, eta baita elikagai kontsumo honi lotutako faktoreak aztertzea ere. 3. Ikerketaren muina eta ondorioak 3.1 Metodoa Ikerketaren diseinua Ikerketa hau, EHU12/24 behakuntza kohorte ikerkuntza bezala diseinatutako, eta obesitatea eta erlazionatutako morbilitateen etiologia ikertzen duen proiektuaren barne dago. Lagina EHU12/24 proiektuaren lagina 2013-2014ko kurtsoko UPV/EHUko matrikula zerrendatik atera zen (Euskal Herriko Unibertsitatea, UPV/EHU, 2014). Gehiegizko pisua eta obesitatearen prebalentzia %20,6koa zela kontuan hartuta (Ruiz et al., 2013), lagina %3,5ko zehaztasunarekin eta %95ko konfidantzarekin 500koa izan behar zela estimatu zen EPIDAT programarekin (Programme for the epidemiologic analysis of tabulated data vs.3·1). Aukeraketa zorizkoa eta laginketa polietapikoa egin zen, adina, sexua eta jakintza arloen arabera geruzatuta, Espainiako Hezkuntza, Kultura eta Kirol Ministerioak proposatutako irizpidean oinarrituta (Hezkuntza, Kultura eta Kirol Ministerioa, Espainiako Gobernua, 2012-2013). Aurrerago, jakintza arloa 2 kategoriatan banatu zen: osasun zientziak edo ez-osasun zientziak. Jarraitutako inklusio irizpideak hurrengoak izan ziren: 18 eta 32 urte bitartean edukitzea; metabolismoari, pisuari edo gorputz konposizioari eragina dion gaixotasun kronikorik ez jasatea edo egoera berezirik ez izatea (atleta izatea); familia harremanik ez izatea partaideen artean eta azkenik, emakumeen kasuan, haurdun edo edoskitzaroan ez egotea. Datu guzti hauek ikasleen azterketa denboraldiaz kanpo jaso ziren, 2014-15, 2015-16 eta 2016-17 ikasturteetan, ohiko bizimoduetako aldaketak saihesteko. Ikerketa hau 560ko ikasleko lagin batean egin zen (%65 emakumeak ziren). Aldagai garrantzitsuetan datuak ez zuten ikasleak analisi estatistikoetatik kanpo utzi ziren. EHU-ko Gizakiekin lotutako Ikerketarako Etika Batzordearen irizpena aldekoa zuen ikerketak eta parte-hartzaile guztiek idatzizko onespen informatua sinatu zuten. Ingestio dietetikoa Ingestio dietetikoa baloratzeko balioztatutako elikagaien maiztasun galdetegi egokitua erabili zen (Rodríguez et al., 2008). Galdetegia populazio honetara egokitzeko, 24 orduko oroipeneko galdetegiarekin balioztatu zen lagin txiki batean. Elikagaien maiztasun galdetegiak 70 item ditu eta parte-hartzaileak elikagai bakoitza zenbat aldiz egunean, astean edo hilean jaten zuen erantzun behar zuen. Datu guzti hauek aurrez aurreko elkarrizketa bidez erregistratu ziren eta ikasleek galdetegian ez zeuden elikagaiak aipatzeko aukera zuten. Elikagaien maiztasun galdetegiko erantzunak prozesatzeko anoak erabili ziren (Carbajal eta SánchezMuniz, 2003). Elikagai bat baino gehiago zeuden item-etan, elikagai bakoitzaren ekarpena, ohiko ingesta datuetatik ateratako pisu koefizienteekin estimatu zen (Elika, 2008). Ingesta dietetikoaren datuekin haragi txuria, haragi gorria eta horien eratorrien gramoak kalkulatu ziren eta dentsitate kaloriko bezala adierazi zen (haragi kontsumoa/1000 kcal/egun). Aldagai hau 2 kategoriatan sailkatu zen mediana ebaki puntu bezala erabiliz: maila baxua edo moderatua ( IkerGazte, 2017 Osasuna Honez gain, bizilekuaren informazioa ere bildu zen (erantzunak: gurasoekin, bikotearekin, beste senideekin, lagun edo pisukideekin, ikasle-egoitza, bakarrik edo besterik), Benassar Veny-k garatutako galdetegiaren bitartez (Bennassar Veny, 2012). Informazioa errazteko eta deskribatzeko helburuarekin, aldagai hau berriz elkartu zen: gurasoak edo besterik. Ohitura dietetikoen ebaluaketa ingurugiro iraunkortasunaren ikuspuntutik Artikulu honetan, ingurumenarekiko dieta jasangarriak ingurugiroan duen inpaktua adierazten du, hau da, elikadurari lotutako berotegi-efektuko gasek duten efektua klima aldaketan. Pubmed-en 2000. urtetik gaur arte publikatutako artikuluen azterketa egin zen, ohitura dietetikoekin erlazionatutako berotegi-efektuko gasen isurtzea ebaluatzeko erabili zitekeen metodologia aukeratzeko. Erabilitako hitz gakoak hurrengoak izan ziren “greenhouse gas emissions”, “food consumption”, “sustainable diet”, “lifecycle”, "carbon footprint", “cultivated planet” eta “environmental impact”. Oinarrizko operadoreak, "eta" eta "edo", erabili ziren hitz gako horiekin. Berotegi-efektuko gasak eCO2kg/elikagai kg bezala zuten artikuluak bakarrik aztertu ziren. Datuak aukeratzerako orduan hurbiltasun geografikoa kontuan hartu zen eta posible izanez gero iturri desberdinetako informazioa erkatu zen. Guztira, 100 artikulu eskuratu ziren, eta behin irakurrita eta aukeraketa irizpidea ezarrita, 30 artikulu erabili ziren. Produktu guztien bizi-zikloaren azterketa datuak bateratzeko helburuarekin, etxerako garraio edo sastarren datuak falta zuten elikagaietan zuzenketa faktoreak ezarri ziren. Etxerako garraioaren data Nilsson eta Lindberg (Nilsson eta Lindberg, 2011) eta Sonesson et al-enak erabili ziren (Sonesson et al., 2005). Bestalde, sastarrak kontuan hartzeko Nazio Batuen Elikadura eta Nekazaritza Erakundearen datuak erabili ziren (Gustavsson et al., 2011). Koaldagaiak Aldagai demografikoak (adin dezimala -ebaluaketa dataren eta jaiotze dataren arteko diferentzia dezimalean- eta sexua, barne), maila sozioekonomikoa (gurasoen hezkuntza maila) eta tabako eta alkohol kontsumoa Espainiako Osasun Inkesta erabilita lortu ziren aurrez aurreko elkarrizketa bitartez (Instituto Nacional de Estadística, 2006). Alkohol kontsumoa kalkulatzeko Edari Unitate Estandarraren (EUE) kontzeptua erabili zen, non edari unitate bat 10 gramo etanol puru da. Jarduera fisikoaren datuak neurtzeko, IPAQ (International Physical Activity Questionnaire) galdeketa internazionala (bertsio motza) erabili zen (International Physical Activity Questionnaire (IPAQ), 2000). Gidetako irizpideak jarraituz, IPAQ-eko datuak 3 mailetan banatu ziren: jarduera fisiko baxua, moderatua eta altua (International Physical Activity Questionnaire (IPAQ), 2000). Deskribatzeko helburuarekin eta erraztearren, aldagai soziekonomikoa hurrengo eran sailkatu zen berriz: gurasoen ikasketa maila (batek behintzat Unibertsitate ikasketak edukitzea edo bietako inork ez edukitzea). Bizimoduei dagokienez, datuak horrela sailkatu ziren: jarduera fisikoa (baxua edo moderatua; altua), tabakoa (erretzaileak; ez-erretzaileak edo erretzaile-ohiak) eta alkohola (kontsumo baxua edo moderatua, gizonetan 2 EUE/egunean baino gutxiago eta emakumeen kasuan 1 baino gutxiago/egunean; kontsumo altua, gizonetan 2 EUE baino gehiago/egunean eta emakumetan 1 baino gehiago/egunean). Elikadurarekin lotutako jarrerak eta sinesmenak ere aztertu ziren ikerketa honetan Hollis et al-ek garatutako eta egokitutako galdetegiaren bidez (Hollis et al., 1986). Artikulu honek haragia gogokoa izatearen faktorea bakarrik hartu zuen kontuan; faktore honek 4 item zituen (puntuazio tartea 0 eta 16 bitartekoa) eta haragiak otordu gehienetako plater garrantzitsuena izan behar zela adierazten zuen. Nutrizioari buruzko jakintzak The Consumer Nutrition Knowledge Scale (CoNKS) galdetegiarekin aztertu ziren. Galdetegi honek, galdetzerako orduan kontsumitzaileen hizkuntza erabiltzen zuen eta 20 item zituen hurrengo arlotan banatuta: kaloria eta nutrienteak, elikagaien arteko konparaketak, elikagai taldeek dieta osasuntsu batean duten garrantzia, gantzaren garrantzia eta fruta eta barazkien onurak (Dickson-Spillman et al., 2011). Horrez gain, ondo entrenatutako antropometrista batek partehartzaileen neurriak hartu zituen: pisua, altuera eta larruazalpeko izurrak International Society for the Advancement of Kinanthropometry (ISAK) protokoloa jarraituz (Marfell-Jones et al., 2006). Pisua 0,1kg-ko zehaztasuna zuen balantzarekin neurtu zen (Añó-Sayol; Atlántida, Barcelona, Spain). Altuera mm 1eko zehaztasuna zuen tallimetroarekin neurtu zen (Holtain Ltd, Crymych, Wales, UK). Datu hauekin eta pisua (kg) / altuera2 formularekin Gorputz Masaren Indizea (GMI) kalkulatu zen. Larruazalpeko izurrak (bizipitala, trizipitala, subeskapularra eta suprailiakoa) mm 1eko zehaztasuna zuen Holtain kaliperrarekin neurtu ziren (Holtain Ltd, Crymych, Wales, UK). Gorputzeko gantz masaren portzentajea (GG%) larruazalpeko izurren datuekin eta Durninek eta Womersleyek (Durnin eta 44 Womersley, 1974) eta Sirik (Siri, 1961) proposatutako adin eta sexu berariazko ekuazioarekin kalkulatu zen. Obesitatea sailkatzeko Bray et al-ek erabilitako irizpidea jarraituz parte-hartzaileen GG% sailkatu zen (Bray et al., 1998). GMI sailkatzeko Munduko Osasun Erakundeak obesitate eta gehiegizko pisua sailkatzeko erabiltzen dituen kategoriak ezarri ziren (World Heart Organization, 2000). Analisi estatistikoa Datuen analisi estatistikoa SPSS 22.0 bertsioarekin egin zen (SPSS Inc., Chicago, IL) eta emaitzak batezbestekoa, desbideratze tipikoa eta maiztasun moduan aurkeztu ziren. Datu kuantitatiboen normaltasun analisia Kolmogorov–Smirnov–Lilliefors probarekin aztertu zen. Aldagaien sexu desberdintasunak Student-en t probarekin kalkulatu ziren (bi banaketak normalki banatzen zirenean) edo Mann-Whitney U probarekin (bi banaketak normalki banatzen ez zirenean). Aldagai kualitatiboak Chi karratu probarekin aztertu ziren. Haragi kontsumoari lotutako faktoreen analisia sexuari doitutako erregresio logistiko ordinalen ereduekin egin ziren. Eredu hauetan, hurrengo aldagaiak kontuan hartu ziren haragi kontsumoari lotutako faktore bezala: sexua, GMI, GG eta nutrizioarekiko jarrerak. Azkenengo ereduan haragi kontsumoari lotutako faktore guztiak barne zeuden eta emaitzak odd ratioak (OR) eta %95 konfiantza bitarteak (KB) moduan aurkeztu ziren. Esangura maila proba guztietan P IkerGazte, 2017 Osasuna (P=0,007), espero zenaren kontrako emaitza, beste ikasle taldeetan emakumeek gizonek baino emaitza altuagoak lortu zituztelako (Yahia et al., 2016). Dena dela, ez zen galdetegi berdina erabili, hori dela eta, emaitzak desberdinak izan daitezke. 1.taula. Haragi kontsumoa, gogokoa eta sortutako berotegi-efektuko gasen isurpenak Euskal Herriko Unibertsitateko (UPV/EHU) ikasleen artean, sexuaren arabera Aldagaiak, batezbestekoa DT Lagin osoa (n=560) Gizonak (n=196) Emakumeak (n=364) P* Haragi kontsumoa†/egun, g 131,1 77,6 157,7 92,4 116,8 64,1 DT, desbideratze tipikoa; †Haragi kontsumoa, haragi gorria eta txuria, eta horien eratorriak; Maila baxua edo moderatua ( IkerGazte, 2017 Osasuna Edizio genikoan oinarritutako garapena intzidentzia txikiko gibeleko gaixotasunen tratamendurako: I. motako hiperoxaluria primarioa Barberia Urteaga M.1; Zabaleta Lasarte N.1; Prosper Cardoso F.2; González-Aseguniolaza G.1 eta Rodriguez-Madoz JR.2 1Terapia genikoa eta geneen espresioaren erregulazioa, CIMA (Centro de Investigación Médica Aplicada), Nafarroako Unibertsitatea, Nafarroa 2Terapia zelularra programa, CIMA (Centro de Investigación Médica Aplicada), Nafarroako Unibertsitatea, Nafarroa mbarberiau@unav.es Laburpena I.motako Hiperoxaluria primarioa (PH1), gaixotasun metaboliko autosomiko errezesiboa da, gibeleko alanina-glioxilato aminotransferasa (AGT) entziman sortutako mutazioen ondorioz sortzen dena. Mutazioaren ondorioz, oxalatoren gehiegizko produkzioa ematen da, kaltzioarekin batzen dena eta kaltzio oxalatoa (CaOx) ematen duena, giltzurrunetan pilatuz eta giltzurrun kalteak eraginez. Tratamendu sendagarri bakarra giltzurrun/gibel transplante konbinatua da. Ikerketa honetan tratamendu alternatibo bat ikertu da, CRISPR-Cas9 sistema erabiliz. Hidroxiazido oxidasa 1 (Hao1) genearen espresioa murriztea izan da helburu nagusia, oxalatoaren produkzioa murrizteko. Ikerketa honek Hao1 genearen espresioa efikazia handiaz murriztea lortu du, gaixotasunaren adierazpen fenotipikoa zuzendua izan delarik. Hitz gakoak: I. motako hiperoxaluria primarioa, edizio genikoa, CRISPR-Cas9, gibeleko gaixotasuna, birus adenoasoziatuak. Abstract Primary hyperoxaluria type 1 (PH1) is an autosomal recessive, metabolic disorder caused by mutations in alanine-glyoxylate aminotransferase (AGT) coding gene, an hepatic enzyme involved in the detoxification of glyoxylate. Because of the mutations, the oxalate is overproduced and Calcium Oxalate (CaOx) is synthesized which accumulates in kidneys, leading to kidney damage. The unique curative treatment is the double liver/kidney transplant. In this research, we have analyzed an alternative treatment based on CRISPR-Cas9. The main objective has been to reduce the expression of Hydroxy acid oxidase 1 (Hao1) to reduce the production of oxalate. This investigation has achieved an effective reduction of Hao1 gene expression which corrects the phenotypic expression of the disease. Keywords: Primary Hyperoxaluria type I, gene editing, CRISPR-Cas9, liver diseases, adenoassociated virus. 1. Sarrera eta motibazioa I.motako hiperoxaluria primarioa (ingelesez Primary hyperoxaluria type I, PH1) gaixotasun arraro bat da, herentzia autosomiko errezesiboa duena eta gibelean oxalatoaren gehiegizko produkzioa eragiten duena. PH1, alanina/glioxilato aminotransferasa (AGT) entzimaren ausentziaz, urritasunez edo lokalizazio ezegokiaz sortzen da. Entzima hori peroxisoman aurkitzen da, eta AGXT geneak kodifikatzen du (Dutta C,2016). Urritasun guzti hauek, oxalatoaren gehiegizko produkzioa eragiten dute. Oxalatoa konposatu oso disolbagaitza da (Cochat P, 2016), organismoak detoxifikatu ezin duena. Hori dela eta, 50 gernuaren bitartez kanporatzen da (Lorenzo V, 2014). Oxalatoa kontzentrazio handitan aurkitzen denean, kaltzioarekin elkartzen da, kaltzio oxalatoa (ingelesaz Calcium oxalate, CaOx) eratuz eta giltzurrunetan kalte ezberdinak eraginez, hala nola, nefrolitiasisa, nefrokaltzinosia eta egoera larriagoetan, giltzurrun gutxiegitasuna eta oxalosi sistemikoa (Bhasin B, 2015 eta Cochat P, 2012), tratatu ezean hilkorra dena (Oppici E, 2015). PH1-ak munduan duen prebalentzia estimatua 1-3 kasu/milioi pertsona artean aurkitzen da (Cochat P, 2016). Gizakitan, AGXT genea, AGT proteina kodetzen duena, 2. kromosoman aurkitzen da. Hamaika exoiek kodetzen dute eta 1,7kb inguruko RNA kodetzen du. AGT entzima, protei na homodimerikoa da eta gibeleko zelulen peroxisoman aurkitu behar da funtzionamendu egokirako (Oppici E, 2015 eta Purdue PE, 1990). Ehun eta berrogeita hamar mutazio baino gehiago deskribatu dira AGXT genean. Gaixotasuna 4 mekanismoen bitartez sortzen da: i) lokalizazio mitokondrial aberrantea ii) agregazio proteikoa iii) defektu katalitikoak eta iv) sintesi-defektuak (Leumann E, 2001). AGT entzimaren funtzionamendu ezaren ondorioz, glioxilatoa gibeleko zeluletan metatzen da, laktato deshidrogenasa (LDH) entzimaren bitartez oxalatora oxidatzen dena, gaixotasunaren agerpena emanez (1.Irudia). 1.Irudia. Glioxilatoaren katabolismoa (Behman et al, 2006) Tratamenduei dagokionez, oraindik ez da tratamendu estandar eraginkorrik existitzen (Hoppe B, 2006). Konposatu kimikoak erabili dira oxalatoaren disolbagarritasuna emendatzeko, ortofosfatoa kasu (Leumann E, 2001). Bestetik ere, tratamendu biologiko ezberdinak planteatu dira, hala nola, Oxalobacter formigenes bakteriaren erabilera. Bakteria honek, oxalatoa energia iturri moduan erabiltzen du, hesteetako oxalatoaren kontzentrazioa murriztuz (Cochat P, 2016). Tratamendu hauek erabili arren, ez dira espezifikoak eta zenbait kasutan ez dute gaixotasuna hobetzen (Hoppe B, 2006). Azken ikerketei dagokionez terapia genikoa aztertu da tratamendu alternatibo moduan, mutatua dagoen genearen kopia egokia gibeleko zeluletara bideratzeko proposatu dena (Salido E, 2011). Horretarako, bektore seguru eta efikaz baten beharra dago, guztien artean, bektore adenoasoziatuak (ingelesez adeno-associated vector, AAV) egokienak izan direlarik gaixotasun honen tratamendurako (Cochat P, 2016). Bektore hauen abantaila, gizakietan gaixotasunik sortzen ez dutela eta epe luzerako espresioa dutela da, gainera, beste birus batzuek baino erreakzio inmunologiko txikiagoa sortarazten dute (Vassalli G, 2003). AAV serotipo ugari existitzen dira eta serotipo bakoitza organo jakin bat infektatzeko tropismo jakina du, birusaren kapsidean agertzen diren proteinen arabera ( Verma IM, 2005). Azken hilabeteetan, estrategia berri bat proposatu da PH1-ren tratamendurako, zeinetan HAO1 geneak kodifikatzen duen Glikolato Oxidasa (GO) entzimaren aktibitatearen inhibizioan oinarritzen den. GO proteinaren sintesia inhibituz, glioxilatoaren produkzioa murrizten da eta beraz, baita oxalatoaren produkzioa ere, glikolatoaren kontzentrazioa handitzen delarik. Glikolatoa molekula oso disolbagarria da eta gernuaren bitartez kanporatua izan daiteke 51 IkerGazte, 2017 IkerGazte, 2017 Osasuna kontzentrazio oso handitan, giltzurrunetan kalterik edota bestelako efektu kaltegarririk eragin gabe (1. Irudia) (Martin-Higueras C, 2016). Datu hauek kontutan hartuz, estrategia berri bat garatu nahi izan da, GO -ren espresioaren isilarazpenean oinarritzen dena. Azken urteetan, zelularen genoma modu espezifikoan editatzeko tresnak garatu dira. Tresna hauen artean, efikazia handia aurkeztu duena CRISPR-Cas (Ingelesatik Clustered Regulatory Interspaced Short Palindromic Repeat -associated Cas nulcease) izan da (Qi L, 2013). CRISPR-Cas sistema zenbait bakterio eta arkeoen inmunitate sistema osatzen du. Gida RNA (gRNA) batez eta Cas proteina batez eratuta dago, gRNA-k sekuentzia genomiko jakinak ezagutzen dituelarik eta behin ezagumendua eman delarik, Cas proteinak DNA-n helize bikoitzaren mozketa bat burutzen du. Behin mozketa eman delarik, zelulak duen DNA konponketa mekanismoei esker, mozketa hori bi mekanismoen bitartez konpondu daiteke: alde batetik, NHEJ (ingelesez, Non-Homologous End-Joining) eta bestetik, HDR (ingelesez, Homologous Directed Repair). NHEJ-ren bitartez, insertzioak eta delezioak (ingelesez indel-ak) sortzen dira gidak ezagutu dituen genoma sekuentzia jakinetan eta azken hauek, proteina modu egokian espresatzea ekiditen dute, kodoi irakurketa aldatzen dutelako (Bhaya D, 2011) (2.Irudia). 2.Irudia. CRISPR-Cas9 endonukleasa modifikatua gRNA espezifikoarekin programatua eta DNA konponketa mekanismoak (NHEJ eta HDR). A)DNA sekuentziaren ezagumendua gRNA-ren bitartez. http://www.ozbiosciences.com/). B) konponketa mekanismoak (Nature Biotechnology, 2013). Beraz guzti hau kontutan izanik, estrategia berri baten garapena proposatu da. Terapia genikoa tradizionala erabiliz, gibeleko zelulak infektatu nahi izan dira, eta bertan CRISPR-Cas9 sistema espresatzeko mHao1(ingelesez mouse Hao1) genearen sekuentzia genomikoaren aurka, GO proteinaren espresioa murrizteko eta oxalatoaren produkzioa murrizteko. Horretarako, serotipo 8-dun AAV bat erabiliko da, diseinatutako gida RNA eta Cas9 endonukleasa eramango duena. 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Ikerketa zientifiko honen helburua edizio genikoan oinarritutako tekniken garapena da, estrategia berriak garatu ahal izateko I.motako Hiperoxaluria Primarioaren tratamen durako. CRISPR-Cas9 sistemaren bitartez, in vivo PH1 saguen gibeleko GO entzimaren produkzioa murriztea edo blokeatzea da helburu nagusia, glioxilatoaren produkzioa murriztu ahal izateko eta ondorioz oxalatoaren erapena eta metaketa murrizteko. Helburu hori lortzeko, hurrengo azpi-helburuak planteatzen dira: 1) Staphylococcus aureus-aren (S. aureus) CRISPR-Cas9 sistema espresatzen duen AAV bektore batean, Hao1 sekuentzia kodifikatzailearen aurkako RNA giden diseinua eta bektorearen produkzioa. 2) Mozketa eta edizio genikoaren efizientziaren analisia in vivo eta ebaluazioa mHao1 genean eta bere efektua proteinaren espresioan. 52 3) Edizio genikoaren efektu terapeutikoaren ebaluazioa in vivo, ahotik etilenglikol (EG) gainkarga eman ostean. 3. Ikerketaren muina Ikerketa honetan, esan bezala, terapia genikoa eta edizio genikoaren konbinaketaren efizientzia aztertu nahi izan zen, PH1-rentzat tratamendu alternatibo bat aurkitzeko. Esperimentua burutu ahal izateko, 4 talde ezberdinetan banatu ziren PH1 saguak. Kontrol moduan, Wild Type (WT) sagu normalak (gaixotasunarik gabekoak) erabili ziren ere. PH1 animalien kasuan, bi kontrol ezarri ziren, PBS (birusarik ez zeraman taldea) eta AAV8.SaCas9 (gidarik gabeko birusa zeraman taldea). Beste bi taldeak, benchling programa ( www.benchling.com) bitartez diseinatutako bi gida ezberdinak (gRNA1 eta gRNA2) zeramatzaten birusen efizientzia konparatzeko banatu ziren. Eratutako taldeak hurrengo eskeman laburtzen dira (1.Taula): 1.Taula. Animalien taldekatzea, animali kopurua, tratamendua eta AAV dosia (genoma biralak/animaliako, gb/animaliako). Taldea Animalia Animali Tratamendua Dosia kopurua (gb/animaliako) 1 AgxtKO (PH1) 8 PBS (Phosphate Buffered Saline) - 2 AgxtKO (PH1) 7 AAV8.SaCas9 1x1011 3 AgxtKO (PH1) 5 AAV8.SaCas9.ex2.gRNA1 1x1011 4 AgxtKO (PH1) 5 AAV8.SaCas9.ex2.gRNA2 1x1011 5 WT 5 - Behin birusak sintetizatuak izan zirela, saguei injektatu aurretik, gernu basala hartu zitzaien. Ondoren birusak intrabenosoki injektatu zitzaien, 21 egun itxaron zirelarik birusak gibeleko zelulen gehiengoaren infekzioa lortzeko. Behin 21 egun igarota, saguei etilenglikol (EG) konposatua ematen hasi zitzaien, edateko uran %0,5-eko kontzentrazioan aste batez. EG konposatuak, oxalatoaren bide metabolikoa gainkargatzen du, oxalatoaren produkzioa areagotuz. Bitartean, 3. eta 7. egunetan, gernuko oxalato balioak neurtu ziren, gainkarga eman bitartean tratamenduaren eragina aztertu ahal izateko. EG-a aste batez eman ondoren saguak hil eta gibela erauzi ostean, analisi ezberdinak burutu ziren. Hasteko, infekzioa modu egokian eman zela ziurtatzeko, gibeleko zeluletan zeuden genoma biralen presentzia aztertu zen, birus genoma kopiak µg DNA-ko (gk/ µg) analizatuz. 3. irudian aztertu daitekeen moduan, infekzioa modu egokian eman zen birusak injektatu ziren taldeetan, genoma biralen presentzian ezberdintasun adierazgarriak ikusi zirelarik PBS animaliekin konparatuz (p kopiak/u g 107 106 105 104 biralen 103 102 Genoma 101 100 PBS .602 .E2G1 .E2G2 WT AAV8 .mHao1 . mHao1 AAV8 AAV8 IkerGazte, 2017 Osasuna Behin infekzioa modu egokian eman zela ikusita, birusak Cas9 endonukleasaren espresioa burutzen duen edo ez aztertu zen. Horretarako Cas9 proteinaren mRNA-ren presentzia aztertu zen. 4. irudian aztertu daitekeen moduan, birusekin infektatutako sagu talde guztietan Cas9 mRNA-ren presentzia estatistikoki adierazgarria izan zen, birusak geneen transdukzioa modu egokian burutu zuelarik (p . Indel-ak eratu zirela konfirmatuta, GO proteinaren espresioa Western blot bitartez aztertua izan zen, GO proteinaren murrizpena konfirmatzeko. Gidak erabili ziren bi taldeetan, GO proteinaren sintesiaren murrizpen argia lortu zen, sortutako indel-en ondoriozkoa izan zelarik (6. Irudia). 6.Irudia. Go proteinaren espresioaren analisia Western blot bitartez (AAV8.E2G1=AAV8.ex2gRNA1; AAV8.E2G2=AAV8.ex2gRNA2). GO GAPDH GO GAPDH Azkenik, tratamenduak zuzenketa fenotipikoa izan duen ikusi ahal izateko, oxalatoaren kontzentrazioaren determinazioa burutu zen saguen gernuan. Gernuetako oxalatoaren balio basalak berdintsuak izan ziren PH1 eta WT animalien kasuan. Behin EG-a ematen hasi zitzaienean, talde guztiek oxalatoaren eskrezioan emendapen bat azaldu zuten, oxalatoaren bide metabolikoaren gainkarga zela eta. Hala ere, gidekin tratatutako saguen kasuan, oxalatoaren eskrezioa murritzagoa izan zen 3. eta 7. egunetan PBS taldearekin konparatuz gero,emaitzak estatistikoki adierazgarriak izan zirelarik (p IkerGazte, 2017 Osasuna 4. Ondorioak Aurkeztutako lanetik hainbat ondorio atera daitezke. Lehenik eta behin, terapia genikoaren efizientzia altua dela. Gibeleko zelula proportzio handia infektatzea lortu da. Bestetik edizio genikoaren efizientzia oso altua izan da. Diseinatutako gidek, GO sekuentzia genomikoan eratutako indelen %-a nahikoa izan da GO proteina kantitatearen murrizpena ikusi ahal izateko eta honekin batera, tratamenduaren efektu terapeutikoa ikusi ahal izateko, gernuko oxalato kontzentrazioaren murrizpena eman baita. Beraz, tratamendu alternatibo on baten aurrean egon gaitezke, nahiz eta ikerketa gehiago behar dituen esperimentu honek. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Lan honetatik abiatuta, oraindik badira zenbait puntu analizatzeko daudenak. Hala nola, gibeleko eta giltzurrunetako histologia aztertu beharra dago. Izan ere, giltzurrunetan pilatzen den CaOx analizatzea egokia izango litzateke, gaixotasunaren ondorio bat delako. Bestetik ere, CRISPR-Cas sistemak denbora luzean duen eragina ere aztertzea komenigarria litzateke, ondorio kaltegarriren bat ote duen ikusteko, etengabe espresatzen baitago. Azkenik, metodoaren segurtasuna dela eta, bestelako organo eta ehunetan CRISPR-Cas sistema espresatzen den edo ez aztertu beharko litzateke, gibela ez den beste ehunetan espresatzen eta eraginik ( Off-target-ak) ditugun edo ez ziurtatzeko. 6. Erreferentziak Bhasin B, Urekli HM, Atta MG. (2015): Primary and secondary hyperoxaluria: Understanding the enigma. World J Nephrol., 235-44. Bhaya D, Davison M, Barrangou R. (2011): CRISPR-Cas systems in bacteria and archaea: versatile small RNAs for adaptive defense and regulation. Annu Rev Genet.;45:273-97. Cochat P, Hulton SA, Acquaviva C, Danpure CJ, Daudon M, De Marchi M, et al. (2012): Primary hyperoxaluria Type 1: indications for screening and guidance for diagnosis and treatment. Nephrol Dial Transplant., 27(5):1729-36. Cochat P, Rumsby G. (2016) Primary Hyperoxaluria. N Engl J Med., 369(7):649-58. Dutta C, Avitahl-Curtis N, Pursell N, Larsson Cohen M, Holmes B, Diwanji R, et al. (2016): Inhibition of Glycolate Oxidase With Dicer-substrate siRNA Reduces Calcium Oxalate Deposition in a Mouse Model of Primary Hyperoxaluria Type 1. Mol Ther., 24(4):770-8. Hoppe B, Beck B, Gatter N, von Unruh G, Tischer A, Hesse A, et al. (2006): Oxalobacter formigenes: a potential tool for the treatment of primary hyperoxaluria type 1. Kidney Int.,70(7):1305-11. Leumann E, Hoppe B. (2001): The primary hyperoxalurias. J Am Soc Nephrol., 12(9):1986-93. Lorenzo V, Torres A, Salido E. (2014): Primary hyperoxaluria. Nefrologia., 34(3):398-412 Martin-Higueras C, Luis-Lima S, Salido E. (2016): Glycolate Oxidase Is a Safe and Efficient Target for Substrate Reduction Therapy in a Mouse Model of Primary Hyperoxaluria Type I. Mol Ther.,24(4):719-25. 56 Oppici E, Montioli R, Cellini B. (2015): Liver peroxisomal alanine:glyoxylate aminotransferase and the effects of mutations associated with Primary Hyperoxaluria Type I: An overview. Biochimica et Biophysica Acta (BBA) - Proteins and Proteomics., 1854(9):1212-9. Purdue PE, Takada Y, Danpure CJ. (1990): Identification of mutations associated with peroxisome-tomitochondrion mistargeting of alanine/glyoxylate aminotransferase in primary hyperoxaluria type 1. J Cell Biol.,111(6 Pt 1):2341-51. Qi L, Larson M, Gilbert L, Doudna J, Weissman J, Arkin A, et al. (2013): Repurposing CRISPR as an RNAGuided Platform for Sequence-Specific Control of Gene Expression. Cell., 152(5):1173-83. Salido E, Rodriguez-Pena M, Santana A, Beattie SG, Petry H, Torres A.(2011): Phenotypic correction of a mouse model for primary hyperoxaluria with adeno-associated virus gene transfer. Mol Ther., 19(5):870-5 Vassalli G, Büeler H, Dudler J, von Segesser LK, Kappenberger L. (2003): Adeno-associated virus (AAV) vectors achieve prolonged transgene expression in mouse myocardium and arteries in vivo: a comparative study with adenovirus vectors. Int J Cardiol.,90(2–3):229-38. Verma IM, Weitzman MD.(2005): Gene therapy: twenty-first century medicine. Annu Rev Biochem., 74:711-38. 7. Eskerrak eta oharrak Eskerrak eman nahi nituzke batez ere Nereari, bere tesian tartetxo bat edukitzen uzteagatik, pazientziagatik eta irakatsi didan guztiagatik, etorkizunean oso baliogarria izango baitzaidalako. Bestetik Gloriari, bere laborategian hartu izanagatik, hasieratik nigan konfiantza izateagatik eta aukera on hau emateagatik. Baita Juanrori, gainean egoteagatik eta emandako irakaspenagatik. 57 IkerGazte, 2017 USP1 deubikitinasa pankrea-minbiziaren aurkako itu terapeutiko gisa Olazabal-Herrero Anne1; Sendino Maria1; Peters Godefridus J2; Giovannetti Elisa2,3; Rodríguez Jose Antonio1 1Universidad del País Vasco/ Euskal Herriko Unibertsitatea (UPV/EHU), 2VU University Medical Center (Amsterdam), 3University of Pisa (Italy) ane.olazabal@ehu.eus Laburpena Ubikitinazio-deubikitinazio prozesuen arteko oreka ezinbestekoa da zelularen ingurunea osasuntsu mantentzeko. Oreka honetan deubikitinasak oso garrantzitsuak dira. Izan ere, oreka honen erregulazioaren galera hainbat gaixotasunekin erlazionatu da, hauen artean minbizia. Hori dela eta, USP1 giza deubikitinasa oso erakargarria da minbiziaren kontrako itu terapeutiko moduan, DNAkaltearen aurkako erantzunean jokatzen duen paper kritikoarengatik. USP1en inhibitzailea den ML323 konposatuak biriketako minbizian garatzen den zisplatinoarekiko erresistentzia gainditzen duela erakutsi da. Dena den, USP1ek beste minbizi motetan jokatzen duen papera guztiz ezezaguna da. Ikerketa honetan, USP1ek pankrea-minbiziari aurre egiteko itu terapeutiko gisa duen ahalmena aztertzen da. Hitz gakoak: USP1, UAF1, ML323, DNA-kaltea, pankrea-minbizia. Abstract The dynamic balance between ubiquitination and deubiquitination determines the final ubiquitination status of the substrate, ensuring a healthy cellular homeostasis. Deubiquitinases are important in this balance. Thus, dysregulations in the ubiquitination-deubiquitination machinery are highly related to human diseases, particularly tumor development. In this regard, targeting human deubiquitinase USP1, a known regulator of the DNA damage response (DDR) may constitute a promising anticancer target to improve the efficacy of the conventional drugs. ML323, the most specific USP1 inhibitor to date, was shown to reverse the resistance of non-small cell lung cancer (NSCLC) cells to the conventional therapeutic agent cisplatin. Nevertheless, there is no information to date about the potential effects of USP1 in other cancer types. In an attempt to extend these findings to other cancer types, we aimed to analyze the potential of USP1 as a novel target in pancreatic cancer. Keywords: USP1, UAF1, ML323, DNA damage response, pancreatic cancer. 1.Sarrera eta motibazioa Denbora luzez, proteina intrazelular gehienek bizitza oso luzea zutela pentsatu zen. Sineskera horrek bere horretan jarraitu zuen 1980ko hamarkadan, ubikitina izeneko proteina (Goldstein et al., 1975) eta ubikitinazio prozesuak (Hershko et al., 1983) aurkitu ziren arte. Zelula batek bere ingurunea konstante eta egoera osasuntsu batean mantentzeko proteina-mailen erregulazio egokia ezinbestekoa da. Erregulazio horren erantzule diren mekanismoen artean ubikitinazio prozesua aurkitzen dugu. Ubikitinazioaren funtzio ezagunena proteinen batez besteko bizitza eta adierazpenaren maila erregulatzea da. Horretarako, proteinak ubikitina molekula batekin markatzen dira eta marka hori suntsipen seinale bat izango da zelulak proteina hori degradatu behar duela jakiteko. Horretaz aparte, ubikitinazioak beste hainbat funtzio ez degradatiboetan parte hartzen du: DNA-kaltearen aurkako erantzunean eta ziklo zelularraren erregulazioan, besteak beste(Chen eta Sun, 2009). Proteinen ubikitinazioa, beste proteinen eraldaketa batzuk bezala, itzulgarria da. Proteina ituei ubikitina molekula kentzeaz arduratzen diren entzimei deubikitinasak deritze (Reyes-Turcu et al., 2009). Ubikitinazio-deubikitinazio prozesuen arteko orekak proteinaren ubikitinazio maila zehazten du, zelularen egoera osasuntsua mantentzea bermatuz. Hori dela eta, ubikitinazio-deubikitinazio makineriaren erregulazio-galera hainbat giza gaixotasunekin erlazionatu da, bereziki gaixotasun 58 IkerGazte, 2017 Osasuna nerodegeneratibo (Atkin eta Paulson, 2014) eta tumoreen garapenarekin (Satija et al., 2013). Zentzu honetan, ubikitinazio-deubikitinazio prozesuetan parte hartzen duten proteinak itxaropen handiko ituak dira minbiziaren aurkako terapian (Hoeller eta Dikic, 2009). Ubikitinazio-deubikitinazio prozesuan parte hartzen duten proteinen artean, DNA-kaltearen aurkako erantzunean dihardutenak dira erakargarrienak minbiziaren aurkako terapiaren ikuspuntutik. Minbiziaren aurkako tratamendu gehienak, erradioterapia eta kimioterapia barne, DNAri kaltea egitean oinarritzen dira, ondorioz zelulen heriotza eraginez. Tratamendu hauen arazo larrienetako bat minbizi zelulek terapiaren aurka garatu dezaketen erresistentzia da. Hori dela eta, terapia konbinatuetara jotzen da askotan. Ubikitinazio-deubikitinazio prozesuak DNA-kaltean daukan paper garrantzitsua gero eta nabarmenagoa (Ulrich eta Walden, 2010) denez, prozesu honetan parte hartzen duten proteinak interesgarri bilakatu dira ohiko terapien aurkako erresistentzia gainditzeko. Ubikitinazio prozesuan parte hartzen duten proteinak asko aztertu izan dira minbiziaren aurkako terapiaren ikuspuntutik (Mattern et al., 2012). Deubikitinazio prozesuan parte hartzen duten proteinen (deubikitinasen) azterketa ordea, askoz ere motelago doa. USP1 deubikitinasa DNAren aurkako kaltearen erregulatzaile garrantzitsu bat da (Huang et al., 2006; Nijman et al., 2005). Beraz, itu interesgarria izan daiteke minbiziaren aurkako terapiaren ikuspuntutik. USP1 proteinak beste proteina baten laguntza behar du bere funtzioa bete ahal izateko: UAF1 proteinarena. Izan ere, UAF1 USP1i lotzen zaionean USP1en aktibitatea 30 aldiz igotzen da (Cohn et al., 2007; Faesen et al., 2001; Yin et al., 2015). USP1 proteinaren inhibizioa etorkizun handiko hurbilketa terapeutikoa izan daitekeela pentsatzeko arrazoi asko daude: batetik, USP1ek paper kritikoa jokatzen du DNA kaltearen aurkako erantzunean; bestetik, USP1 proteinaren desagerpenak, agente kimioterapeutikoekiko sentikortasuna igoarazten du (Kim et al., 2009; Murai et al., 2011); eta azkenik, USP1 proteina gainadierazita agertzen da hainbat tumoreetan. Arrazoi hauen ondorioz, USP1en kontrako hainbat inhibitzaile garatu dira azken urteotan (Chen et al., 2011; Liang et al., 2014). Gaur egun ezagutzen den USP1en inhibitzaile espezifikoena ML323 da (Dexheimer et al., 2014). ML323k biriketako minbizian garatzen den zisplatinoarekiko (ohiko terapia) erresistentzia gainditzea eragiten duela erakutsi da (Dexheimer et al., 2014), USP1ek itu terapeutikotzat duen garrantzia azpimarratuz. Hala ere, USP1en inhibizioak beste minbizi motetan duen efektua aztertzeke dago oraindik. 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Pankrea minbiziak oso pronostiko txarra du eta oso aukera terapeutiko mugatuak ditu. Sarreran aipatu bezala, USP1ek minbiziaren aurkako itu terapeutiko gisa daukan ahalmena ezaguna izan arren, bere efektuak biriketako minbizian bakarrik frogatu dira. Aurkikuntza hauek beste minbizi mota batzuetara zabaltzeko asmoz, USP1ek pankrea-minbiziaren aurkako itu terapeutiko berri gisa duen ahalmena aztertzea hartu dugu helburu nagusitzat. 3. Ikerketaren muina USP1 eta UAF1en mRNAk gainadierazita daude pankrea-minbizian Giza deubikitinasa geneetan mutazioak ez dira maiz gertatzen minbizian. Deubikitinasen mRNA mailen alterazioak ordea, askotan ikusten dira (Sacco et al., 2010). Zentzu honetan, Oncomine Research Edition datu baseak minbizi mota askotan USP1en mRNA mailetan alterazioak ematen direla erakusten du (Rhodes et al., 2007). USP1 eta bere aktibatzailea den UAF1en mRNA mailak pankrea-minbizian neurtzeko asmotan RTPCR kuantitatiboa erabili zen. Alde batetik, USP1 eta UAF1en mRNA mailak erkatu ziren ehun osasuntsu eta pankrea minbizi ehunen artean (1. irudia A). Beste aldetik, USP1 eta UAF1-en mRNA mailak neurtu ziren 19 pankrea minbizi lerro zelularretan (1. irudia B). Pankrea-tumore zein pankreatumoreetatik eratorritako lerro zelularretan, USP1 eta UAF1en mRNA mailak emendatuta agertu ziren 59 IkerGazte, 2017 lagin osasuntsuekin konparatuz. Horretaz gain, USP1 eta UAF1en mRNAen artean, korrelazio sendoa aurkitu zen (1. irudia C). Emaitza hauek ikusita, bi lerro zelular aukeratzea erabaki genuen hurrengo esperimentuetarako (izartxo urdinak) USP1/UAF1en mRNA adierazpenean oinarrituta: PDAC2 (USP1/UAF1 adierazpen baxua) eta PDAC3 (USP1/UAF1 adierazpen altua). 1. irudia: USP1 eta UAF1 gainadierazita daude pankrea minbizian. A. USP1 eta UAF1-en mRNA mailak ehun osasuntsu (n=3) eta pankrea-minbizi ehunean (n=5). Errore barrek SEM adierazten dute. *p>0.05 (Student t-test) B. USP1 eta UAF1en mRNA mailak lagin osasuntsuan eta pankrea-minbiziko lerro zelularretan. USP1 berdez eta UAF1 gorriz adierazita. Izartxo urdinek hurrengo esperimentuetarako aukeratutako zelulak (PDAC2 eta PDAC3) adierazten dituzte. C. Pankrea minbizian USP1 eta UAF1en mRNA mailen arteko korrelazioa adierazten duen Scatter-plota. pearson r=0.8283 eta ***p>0.001 (Student t-test). C 0 500 1000 1500 0 100 200 300 400 USP1 mRNA adierazpena UAF1 mRNA adierazpena C 0 500 1000 1500 0 100 200 300 400 USP1 mRNA adierazpena UAF1 mRNA adierazpena r=0.8283 ***p>0.001 Osasuntsua Minbizia 0 5 10 15 20 * UAF1 mRNA adierazpena Osasuntsua Minbizia 0 100 200 300 400 * USP1 mRNA adierazpena A Osasuntsua Minbizia 0 5 10 15 20 * UAF1 mRNA adierazpena Osasuntsua Minbizia 0 100 200 300 400 * USP1 mRNA adierazpena A B Ehun osasuntsua PDAC-1 PDAC-2 PDAC-3 PDAC-4 PDAC-5 BxPC-3 PANC-1 SU8686 CFPAC-1 HPAC CAPAN-1 ASPC-1 MIA PaCa-2 HPAF-II PL45 SUIT 2.028 SUIT 2.027 Hs 766T PP161 0 400 800 1200 USP1 UAF1 USP1/UAF1 mRNA adierazpena * * B Ehun osasuntsua PDAC-1 PDAC-2 PDAC-3 PDAC-4 PDAC-5 BxPC-3 PANC-1 SU8686 CFPAC-1 HPAC CAPAN-1 ASPC-1 MIA PaCa-2 HPAF-II PL45 SUIT 2.028 SUIT 2.027 Hs 766T PP161 0 400 800 1200 USP1 UAF1 USP1/UAF1 mRNA adierazpena * * 60 IkerGazte, 2017 Osasuna ML323 USP1en inhibitzaileak efektu sinergikoa dauka oxaliplatinoarekin konbinatuta PDAC2 pankrea minbizi lerro zelularrean Esan bezala, ML323 inhibitzaileak, zisplatinoarekiko erresistentzia gaindiarazten du biriketako minbizian (Dexheimer et al., 2014). Behaketa honek, USP1ek minbiziaren aurkako terapian izan dezakeen garrantzia agerian uzten du. Pankrea-minbizian USP1ek itu terapeutiko bezala duen potentziala aztertzeko, lehenengo ML323 eta ohiko terapia den oxaliplatinoaren efektua ikertu zen aukeratutako pankrea-minbizi zeluletan (PDAC2 eta PDAC3). Horretarako, Sulforhodamine B (SRB) entsegua erabili zen 2. irudian azaldutako lan fluxua jarraituz. SRB proteinei lotzeko ahalmena daukan koloratzaile arrosa da, zeina espektrofometriaren bidez neurtu daitekeen. Horrela, proteina kopurua neurtuz, zelula kopurua, eta beraz, zelulen hazkuntza, ondorioztatu dezakegu. 2. irudia: Sulforhodamine B (SRB) entseguaren lan fluxua. Esponentzialki hazten dauden zelulak 96 putzutako plaketan ereiten dira eta tratamendu ezberdinekin inkubatzen dira kontzentrazio gorakorrak erabiliz. Konposatuekin 72 orduz tratatu ondoren SRB entsegua burutzen da. SRB entsegutik lortutako datuetatik, hazkuntza inhibizioaren kurbak sortu ziren konposatu bakoitzaren IC50 parametroa (zelulen hazkuntzaren %50a inhibitzeko behar den droga kontzentrazioa) kalkulatu ahal izateko (3. irudia). 3.irudia: PDAC2 eta PDAC3 lerro zelularren hazkuntza inhibizioaren kurbak. Lerro etenak %50eko hazkuntza adierazten du. 1. taulako lehenengo zutabeak oxaliplatino eta ML323 tratamenduekin lortutako IC50ak laburbiltzen ditu. Balio hauetatik, PDAC2 lerro zelularra bi tratamenduekiko PDAC3 baino erresistenteagoa dela (IC50 altuagoa erakusten duelako) ondorioztatzen da 24 h 72 h • Oxaliplatin • ML323 • Oxaliplatin + ML323 Zelulen ereinketa Tratamenduak SRB entsegua Datuen analisia 24 h 72 h • Oxaliplatin • ML323 • Oxaliplatin + ML323 Zelulen ereinketa Zelulen ereinketa Tratamenduak Tratamenduak SRB entsegua SRB entsegua Datuen analisia -20 0 20 40 60 80 100 120 0,001 0,01 0,1 1 10 PDAC2 PDCA3 %zelula hazkuntza (vs kontrola) [Oxaliplatinoa] µM -20 0 20 40 60 80 100 120 0.1 1 10 100 PDCA3 PDAC2 % zelula hazkuntza (vs kontrola) [ML323] µM -20 0 20 40 60 80 100 120 0,001 0,01 0,1 1 10 PDAC2 PDCA3 %zelula hazkuntza (vs kontrola) [Oxaliplatinoa] µM -20 0 20 40 60 80 100 120 0.1 1 10 100 PDCA3 PDAC2 % zelula hazkuntza (vs kontrola) [ML323] µM 61 IkerGazte, 2017 1. taula: USP1/UAF1en ML323 inhibitzailea eta oxaliplatino agente kimioterapeutikoaren efektua PDAC2 eta PDAC3 lerro zelularretan. Ondoren, ML323 eta oxaliplatinoaren arteko konbinazioaren efektua aztertzeko helburuarekin, SRB entsegua burutu zen zelulak oxaliplatino eta ML323 (O:M) ratio finko batekin tratatuz. Ratio hau monoterapietatik lortutako IC50etan oinarritu zen. 4. irudiak hazkuntza inhibizioaren kurba adierazgarriak aurkezten ditu oxaliplatinoa, ML323 eta bien konbinazio tratamenduak erabilita. Konbinazioarekin lortutako IC50ak 2. taulan laburbiltzen dira. PDAC2 lerro zelularrean oxaliplatinoaren IC50a erdira jaisten da, PDAC3 lerro zelularraren IC50aren aldaketa txikiagoa den bitartean. 4. Irudia: Oxaliplatino-ML323 konbinazioarekin tratatutako PDAC2 eta PDAC3 lerro zelularren hazkuntza inhibizioaren kurbak eta efektu farmakologikoaren medianaren plota. A eta B ezkerraldea: Hazkuntza inhibizioaren kurbak. Lerro etenak %50eko hazkuntza adierazten du. A eta B eskuinaldea: Calcusyn programa erabilita, O(+M) konbinazioaren efektua konparatu zen monoterapia bakoitzaren efektuarekin eta konbinazio indizea (CI) kalkulatu zen afektatutako frakzioaren (Fa) tarte batean. Lortutako CI balioak Fa-ren kontra irudikatu ziren eta efektu farmakologikoaren medianaren plota adierazi zen zelula lerro bakoitzarentzat. Puntutxozko lerroak CI=1 balioa adierazten du. O+M (Oxaliplatinoa) ML323 (M) Oxaliplatinoa (O) O+M (Oxaliplatinoa) ML323 (M) Oxaliplatinoa (O) A B PDAC-2 -20 0 20 40 60 80 100 120 0,001 0,01 0,1 1 10 100 [Droga]µM % zelula hazkuntza (vs. kontrola) 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 0 1 2 3 4 5 Afektatutako frakzioa (Fa) Konbinazio indizea (CI) PDAC-3 -20 0 20 40 60 80 100 120 0,001 0,01 0,1 1 10 100 [Droga]µM % zelula hazkuntza (vs. kontrola) 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 0 1 2 3 4 5 Afektatutako frakzioa (Fa) Konbinazio indizea (CI) O+M (Oxaliplatinoa) ML323 (M) Oxaliplatinoa (O) O+M (Oxaliplatinoa) ML323 (M) Oxaliplatinoa (O) A B PDAC-2 -20 0 20 40 60 80 100 120 0,001 0,01 0,1 1 10 100 [Droga]µM % zelula hazkuntza (vs. kontrola) 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 0 1 2 3 4 5 Afektatutako frakzioa (Fa) Konbinazio indizea (CI) PDAC-3 -20 0 20 40 60 80 100 120 0,001 0,01 0,1 1 10 100 [Droga]µM % zelula hazkuntza (vs. kontrola) 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 0 1 2 3 4 5 Afektatutako frakzioa (Fa) Konbinazio indizea (CI) Lerro zelularra Oxaliplatinoa ML323 IC50(mM) IC50(mM) PDCA-2 0.55 24.6 PDCA-3 0.43 15.16 Lerro zelularra Oxaliplatinoa ML323 IC50(mM) IC50(mM) PDCA-2 0.55 24.6 PDCA-3 0.43 15.16 62 IkerGazte, 2017 Osasuna Ondoren, oxaliplatino eta ML323aren arteko erlazioa sakonago analizatu zen eta droga dosiarekin afektatutako frakzioa (Fa) eta konbinazio indizea (KI) kalkulatu ziren Calcusyn (Chou, 2010) programa erabilita. Datu hauekin droga efektu-mediana plotak irudikatu ziren (4. irudia). Bukatzeko, KI balioen batezbestekoa kalkulatu zen Fa 0.5, 0.75 eta 0.9 balioetan. Batezbesteko hori terapia konbinatuaren eragina aztertzeko erabili zen (5. irudia) (2. taula). 1.2 baino KI balio handiagoek efektu antagonistikoa adierazten dute (konbinazioarekin ohiko drogaren efektua txikitzen da ), 0.8 eta 1.2 arteko KI balioek efektu aditiboa (konbinazioarekin ohiko drogaren efektua berdin mantentzen da) eta 0.8 baino baxuagoa den KI balioek efektu sinergistikoa (konbinazioarekin ohiko drogaren efektua handitzen da) (Chou, 2010) (2. taula). 5. irudia: Oxaliplatino-ML323 konbinazioarekin tratatutako PDAC2 eta PDAC3 lerro zelularren konbinazio indizeen (KI) batezbestekoak Fa 0.5, 0.75 eta 0.9 balioetan. 1.2 baino KI balio handiagoek efektu antagonistikoa adierazten dute; 0.8 eta 1.2 arteko KI balioek efektu aditiboa eta 0.8 baino baxuagoa den KI balioek efektu sinergistikoa (Chou, 2010). 2. taula: USP1/UAF1en ML323 inhibitzailea eta oxaliplatino agente kimioterapeutikoaren arteko efektua eta efektuaren esanahia PDAC2 eta PDAC3 lerro zelularretan. 5. irudian, efektu sinergistiko sendoa ikusten da oxaliplatino eta ML323 tratamenduak konbinatuz PDAC2 zeluletan. PDAC3 zeluletan ordea, terapia konbinatuaren efektua aditiboa da. PDAC2 zeluletan aurkitutako efektu sinergistikoak, pankrea minbizi eredu prekliniko batzuetarako USP1en inhibizioa terapia konbinatu interesgarria izan daitekeela iradokitzen du. 4. Ondorioak Ikerketa honetan USP1ek pankrea-minbiziaren kontrako itu terapeutiko gisa daukan garrantzia erakusten dugu. Lehenik eta behin ikusi da, USP1 eta bere aktibatzaile den UAF1en mRNAk gainadierazita daudela pankrea-minbizi ehunetan eta pankrea-minbizi zelula lerroetan. Honek USP1en inhibizioa pankrea-minbiziaren aurkako terapia moduan erabiltzea estrategia ona dela ematen du aditzera. Zentzu horretan, ML323 USP1en inhibitzailea eta ohiko terapia den oxaliplatinoaren artean efektu sinergistikoa aurkitzen dugu PDAC2 lerro zelularrean. Honek ML323 tratamenduak oxaliplatinoaren efektua areagotzen duela esan nahi du. Laburbilduz: USP1en inhibizioa terapia konbinatu interesgarria da pankrea minbiziko eredu prekliniko hauetan. Ratioa M:O O(+M) C.I. Efektua IC50(mM) 1:45 0.24 0.56 Sinergismoa 1:35 0.31 1.06 Aditiboa Ratioa M:O O(+M) C.I. Efektua IC50(mM) 1:45 0.24 0.56 Sinergismoa 1:35 0.31 1.06 Aditiboa 63 IkerGazte, 2017 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Behin USP1ek pankrea-minbizian jokatzen duen paper garrantzitsua ikusita, interesgarria litzateke ML323 eta oxaliplatinoaren efektu sinergistikoaren mekanismo funtzionala aztertzea. Horrela, terapia konbinatuak USP1 eta UAF1en mRNA eta proteina mailan duen efektua ikertzea interesgarria izan daiteke. Horretaz gain, terapia konbinatuak DNAri kalte gehiago egiten dion begiratu genezake edo terapia konbinatuaren eraginez zelula gehiago hiltzen diren. Bukatzeko, oxaliplatino-ML323 konbinazio terapiaren arteko sinergia beste minbizi motetan ere ematen den aztertzea interesgarria izango litzateke. 6. Mattern MR, Wu J, Nicholson B (2012): “Ubiquitin-based anticancer therapy: carpet bombing with proteasome inhibitors vs surgical strikes with E1, E2, E3, or DUB inhibitors”. Biochim. Biophys. Acta 1823:20142021 Murai J, Yang K, Dejsuphong D, Hirota K, Takeda S, D'Andrea AD (2011): “The USP1/UAF1 complex promotes double-strand break repair through homologous recombination”, Mol Cell Biol, 1(12):2462-9 Nijman SM, Huang TT, Dirac AM, Brummelkamp TR, Kerkhoven RM, D'Andrea AD, Bernards R (2005): “The deubiquitinating enzyme USP1 regulates the Fanconi anemia pathway”, Mol Cell, 17(3):331-9 Reyes-Turcu FE, Ventii KH, Wilkinson KD (2009): “Regulation and cellular roles of ubiquitin-specific deubiquitinating enzymes”, Annu Rev Biochem, 78:363-97 Rhodes DR, Kalyana-Sundaram S, Mahavisno V, Varambally R, Yu J, Briggs BB, Barrette TR, Anstet MJ, Kincead-Beal C, Kulkarni P, Varambally S, Ghosh D, Chinnaiyan AM (2007): “Oncomine 3.0: genes, pathways, and networks in a collection of 18,000 cancer gene expression profiles”, Neoplasia, 9(2):166- 80 Sacco JJ, Coulson JM, Clague MJ, Urbé S (2010): “Emerging roles of deubiquitinases in cancer-associated pathways” IUBMB Life, 62(2):140-57 Satija YK, Bhardwaj A, Das S (2013): “A portrayal of E3 ubiquitin ligases and deubiquitylases in cancer”, Int J Cancer, 133(12):2759-68 Ulrich HD eta Walden H (2010): “Ubiquitin signalling in DNA replication and repair”, Nat. Rev. Mol. Cell Biol, 11: 479–489 Yin J, Schoeffler AJ, Wickliffe K, Newton K, Starovasnik MA, Dueber EC, Harris SF (2015): Structural Insights into WD-Repeat 48 Activation of Ubiquitin-Specific Protease 46”, Structure, 23(11):2043-54 7. Eskerrak eta oharrak Ikerketa honen emaitzak Amsterdameko VU University Medical Center institutuan egindako estantziaren ondorio dira. Anne Olazabalek UPV/EHU-ko diru laguntza predoktorala jaso du. Maria Sendinok Eusko Jaurlaritzako diru laguntza predoktorala jaso du. Jose Antonio Rodriguezek Espainiako Jaurlaritzako (Ministerio de Ciencia e Innovación) eta UPV/EHU-ko (UFI11/20) diru laguntzak jaso ditu (BFU2009-13,245). 65 IkerGazte, 2017 IkerGazte, 2017 Osasuna Tumoreak, estres sozialak eta estresari aurre egiteko estrategiek jokabide depresiboan eta garunaren aktibitatean duten eragina. Olatz Goñi-Balentziaga, Oscar Vegas, Ainitze Labaka eta Larraitz Garmendia Psikobiologia arloa. Oinarrizko Psikologia Prozesuak eta Garapena Saila, Psikologia Fakultatea, Euskal Herriko Unibertsitatea. Kontakturako posta: olatz.goni@ehu.eus Laburpena Depresioak lotura estua du minbiziarekin eta estres sozialarekin, baina harreman hori eragiten duten mekanismoen inguruko informazioa ez dago erabat osatuta. Hori dela eta, tumoreek eta estresak garunaren aktibitatean duten eragina aztertzea du helburu ikerketa honek. Horretarako, OF1 sagu arrei B16F10 melanoma zelulak inokulatu eta azpitalde bati estres soziala eragin zaio. Tumoreak garuneko serotonina maila murriztu eta 3-HK neurotoxikoaren maila handitu du. Azken efektu hori estresari aurre egiteko estrategi pasiboak dituzten saguetan ere azaldu da. Jokaerari dagokionez, tumoreak sakarosarekiko preferentzia txikitu eta eremu irekiko frogan gelditasuna handitu ditu. Ondorioz, tumoreak bide toxikoa aktibatu eta jokaera depresiboak areagotu dituela adierazten dute datuek. Hitz gakoak: jokaera depresiboa, estresa, tumorea, serotonina, saguak. Abstract Depression is associated with both, cancer disease and social stress, but mechanisms underlying this relation are still inconclusive. Therefore, this study analyses the effects of tumor and stress on brain activity. OF1 male mice were inoculated with B16F10 melanoma tumor cells and a subgroup was exposed to social stress. Results indicate that tumor reduces brain serotonin level and rises neurotoxic 3-HK level. This effect is also seen in mice using passive coping strategy. Furthermore, tumor decreases the preference of sucrose and increases immobility in the open field test. This data indicate that the neurotoxic pathway of the kynurenine may be activated by tumor which could contribute to the appearance of depressive-like behaviour. Keywords: depressive-like behavior, stress, tumor, serotonin, mice. 1. Sarrera eta motibazioa XXI. mendeko buru nahasterik ohikoena depresioa da. Bizi erritmo frenetikoak eta gizarte eskakizun altuek depresio nahasteen areagotzea eragin dute herritarrengan. Osasunaren Munduko Erakundearen azken datuen arabera, 2015ean munduko biztanleriaren %4,4k depresio nahasteren bat zuen. Gainera, ugaritzen doan nahastea da, 2005etik %18,4 hazi baita prebalentzia eta datozen urteetan joerak gorantz jarraituko duela uste da. Ezintasun kasuei dagokienean, Europan bigarren postuan dago, eta Ameriketan dagoeneko lehenengo lekua hartu du (World Health Organization, 2017a). Garai bereko gaitz bat aipatzekotan berriz, minbizia nabarmenduko genuke. Munduan hildako gehien eragiten dituen bigarren gaitza da. 2015ean 8,8 milioi heriotza eragin zituen, hau da, 6 heriotzatik 1 kantzerrak eragin zuen. Gainera datozen bi hamarkadetan, kasu berrien kopurua %70 haziko omen da (World Health Organization, 2017b). Bi nahasteek harreman estua dute. Hainbat ikerketen arabera, nahaste depresiboen prebalentzia hirukoitza da minbizia igaro duten gaixoetan (Linden, Vodermaier, Mackenzie eta Greig, 2012). Hori azaltzen duten hainbat aldagai daude. Alde batetik, ezin da ahaztu kantzer diagnosiak eragindako estres egoerak depresio jokabidea garatzeko aukerak areagotu egiten dituela, baina badira beste arrazoi biologiko batzuk. Kantzer gaixoek gaitza garatzeko beharrezkoak diren hanturazko zitokina maila altuak dituzte, eta horiek depresio nahasteetan duten garrantzia nabarmena da (Jehn et al., 2006). Horregatik, depresio nahasteen hanturazko hipotesia da gure aztergaia. 66 IkerGazte, 2017 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Depresioa nahasteak DSM-5 eskuliburuko kategoria nagusi bat osatzen dute, eta bertan, honako sintomak aipatzen dira diagnosia burutzeko: gogo aldarte deprimitua egunaren zati handienean, pisu galtze edo irabazte nabarmena, insomnioa edo hipersomnia, nekea edo energia galera, pentsatzeko eta arreta mantentzeko gaitasunen beherakada, plazeraren eta interesaren beherakada nabarmena (anhedonia), eta abar (American Psychiatric Association, 2013). Azken hamarkadetan, depresioaren inguruko ikerketak ugaritu arren, nahastearen etiologiaren inguruko datuak osatugabeak dira oraindik. Hipotesi nagusienetariko bat, hanturazko hipotesia da (Maes, 1995), eta hanturazko zitokinek sintoma depresiboen garapena bultzatuko luketela dio. Zitokinak molekula mezulariak dira, gorputzeko periferian izandako hantura prozesuen inguruko informazioa garunera helarazten dutenak. Baina funtzio horrez gain, hainbat prozesu fisiologikotan eta neurokimikotan ere parte hartzen dute (Curf, Meis eta Hoogkamp-Korstanje, 1997). Hainbat ikerketek hantura faktoreen eta depresioaren larritasunaren arteko korrelazioa antzeman dute (Hiles, Baker, Del Malmanche eta Attia, 2012). Gainera, hanturazko prozesuak garatzen dituzten gaitzek (minbiziak, besteak beste), depresio nahasteekin intzidentzia handiagoa dutela ikusi da (Evans et al., 2005). Estresaren eta depresioaren arteko harremana ere oso estua da, batez ere, estres soziala bada. Hainbat autorek diotenaren arabera estres egoeretan askatutako glukokortikoideen erregulazio okerra gauzatzean, depresio jokabidea eragingo luketen prozesu biologikoak areagotu egiten dira (Gómez-Lázaro et al., 2011). Hala ere, estres egoeren aurrean ez dugu denok berdin erantzuten, eta norbanakoen estrategia ezberdinek uste duguna baino zerikusi handiagoa izan dezakete gure garunean, estresak eragiten dituen ondorioak baldintzatu baititzakete (Bartolomucci et al., 2001). Zitokinek bide ezberdinetatik eragin ditzakete jokabide aldaketak:  Hipotalamo-Pituitario-Adrenal (HPA) ardatza: HPA ardatzaren jarduera handia atzeman da depresio nahastea duten pertsonengan. Zitokinek ardatzaren aktibitatea handitu eta honen funtzionamendu okerra eragiten dute. Gainera, bertan jariatzen den kortikotropina askatzailearen hormona depresio nahasteekin erlazionatuta dago, eta antsietatea areagotzea, erantzuteko gaitasun murrizketa, alterazio psikomotoreak, loan aldaketak, apetitu eta libido galerak, eta narriadura kognitiboa eragiten ditu (Gold eta Chrousos, 2002).  Neurotransmisioa: depresioaren inguruko lehen ikerketek, depresioa setononina mailaren beherakadak eragiten zuela ondorioztatu zuten (Schildkraut, 1965). Aurrerago burututako beste ikerketak, ordea, neurotransmisore honen hartzaile eta garraiatzaileei egotzi zieten jokaera aldaketen ardura (Arango et al., 2001). Horien ondorioz, serotonina eta bere aurrendari den triptofanoaren maila baxuagoak atzeman dira depresioa nahastea duten pertsonengan (Maes eta Meltzer, 1995). Zitokinek eragin zuzena dute serotoninaren gutxitzean, molekula horiek indolamina 2,3 dioxigenasa (IDO) entzima aktibatuz (Dantzer et al., 2008), triptofanoa kinureninaren deribatuetan degradatzea eragiten baitu (Widner, Ledochowski eta Fuchs, 2000). Hortaz, triptofano kopuru murritzagoa izango da serotonina sintetizatzeko, serotoninaren beheraka eraginez.  Neurotoxizitatea: aurreko atalean aipatu bezala, zitokinek IDO aktibatzean kinureninaren deribatuen produkzioa areagotu egiten da. Bi dira kinureninaren deribatuak (Maes, Leonard, Myint, Kubera eta Verkerk, 2011): funtzio babeslea duen azido kinurenikoa eta neurotoxikoa den azido kinolinikoa. Azken honek garunaren neurodegenerazioan eragina du, jokabide aldaketak eraginez (Haroon, Raison eta Miller, 2012). 1.irudia. Triptofanoaren degradazio prozesuak. Iturburua: Jin eta Fall (2013). 67 IkerGazte, 2017 Osasuna Hanturazko zitokinen eta depresioaren arteko harremana baieztatzen duten datuak izan arren, depresioaren kontrako hainbat farmakok ez dute sustantzia hori ardatz hartzen. Norabide honetan esku hartuko luketen farmako berriak aurkitzeko zailtasun nagusia, zitokinek depresioa eragiteko dituzten prozeduren inguruko informazio osatua falta dela da. Hori dela eta, mekanismo hauen inguruko ikerketa gehiago behar lirateke. 2.1 Ikerketaren helburuak Aurretikoak kontuan hartuta, ikerketa honek tumoreak eta estres sozialak depresio jokabidean dituzten eraginak aztertzea du helburu. Gainera, aldagai horiek garunean eragiten dituzten aldaketak eta hauek jarraituko duten bidea zehaztu nahi da. Horretarako, ondorengo helburu zehatzak landuko dira:  Melanoma tumoreak (B16F10) eta estresak jokabide depresiboarengan dituzten ondorioak aztertzea. Jokabide depresiboa sakarosarekiko preferentzia testaren (Sucrose Preference Test: SPT), eremu irekiko frogaren (OFT: Open Field Test) eta behartutako igeriketa frogaren (Forced Swim Test: FST) bidez zehaztuko da.  Zitokinek depresioan eragiteko erabiltzen dituzten mekanismoak aztertzea: horretarako, hipokanpoko eta nukleo estriatuko serotonina (5-HT), haren aurrendaria den triptofanoa (TRIP), eta hauen metabolitoak; azido 5-hidroxiindoleazetikoa (5-HIAA), kinurenina (KIN) eta 3-hidroxikinurenina (3-HK) zehaztea da helburua.  Estres egoeran erabilitako estrategien arabera, bi talde osatzea: jokaera aktiboa edo pasiboa desberdinduz.  Estrategia ezberdinen arabera, jokabide depresiboan eta garun aldaketetan dituzten desberdintasunak aztertzea. 3. Ikerketaren muina 3.1 Ikerketaren diseinua Ikerketa aurrera eramateko, honako esperimentua gauzatu zen: OF1 sagu arren talde bati B16F10 melanoma tumore zelulak inokulatu zitzaizkion eta 6 egun geroago, azpitalde bati estres soziala eragin zitzaion kontaktu sentsorialaren eredu bidez. Horretarako, saguak agresibitate maila altuko beste sagu baten kaxan sartu ziren 24 orduz. Denbora horretan, zuzeneko interakzioa jasan zuten 5 minutuko 3 saiotan, eta saio batetik besterako tartean, eraso fisikoetatik babestuta egon ziren zulatutako metakrilatozko bereizle batekin, honek kontaktu sentsoriala mantentzea ahalbidetu zuen. Gainera, saguen arteko elkarrekintzak grabatu ziren, haien jokabidea ebaluatu eta saguak talde aktibo edo pasiboetan sailkatzeko. 2.irudia. Saguei estres soziala eragiteko kontaktu sentsorialaren eredua. Inokulazio egunetik 17 egunera, jokabide depresiboa neurtzeko frogak hasi ziren. Lehenengo SPT froga pasa zitzaien, anhedonia maila neurtzeko. 24 orduz sakarosa eta ur botila batetik nahi adina edateko aukera izan zuten, eta epe horretan kontsumitutakoa neurtu zen. Hurrengo egunean, OF testaren bidez, eremu irekian esploratzen (mugimenduan) edo geldirik iragandako denbora neurtu zen, eta 21. egunean uretan igerian edo geldik iragandako denborak eskuratu ziren, FST frogaren bidez. Segidan, saguak sakrifikatu ziren, odola eta garuneko hipokanpo eta nukleo estriatua eskuratzeko. Erresoluzio altuko kromatografia likido (High-Performance Liquid Chromatography, HPLC) bidez garuneko 5-HT, TRIP, 5-HIAA, KIN, 3-HK mailak neurtu ziren. Zuzeneko interakzioa Zeharkako kontaktu sentsoriala 68 IkerGazte, 2017 ,43 ,44 ,45 ,46 ,47 ,48 ,49 BAI EZ TUMOREA 5-HT / TRIP maila 0 1 2 3 BAI EZ TUMOREA Sakarosa / (sakarosa + ura) * g 0 200 400 600 800 BAI EZ TUMOREA 3-HK / KIN maila * 0 20 40 60 BAI ESTRESA Geldik igarotako segunduak TUMOREDUNAK TUMOREGABEAK EZ * seg 3.irudia. Ikerketaren kronograma. Emaitzen analisi estatistikoak SPSS 22.0 edizioa erabiliz burutu ziren. p IkerGazte, 2017 Osasuna 7% 4% 2% 14% 1% 2% 6% 27% 1% 5% 31% Aktiboak Mehatxatu Erasotu Gorputz zainketa Defentsa - Sumisioa Aztarrikatu Ekidin Urrutitik esploratzea Ingurunearen esplorazioa Esplorazio soziala Ihes egin Gelditasuna 16% 1% 2% 9% 10% 62% Pasiboak Estresak bere aldetik, hipokanpoko serotoninaren aktibitatean izan du eragina. Sagu estresatuek serotoninaren metabolito den 5-HIAA maila altuago zuten hipokanpoan (F=11,305; p=0,001). 5.grafikoa. Hipokanpoko 5-HIAA maila. **p IkerGazte, 2017 4. Ondorioak Emaitzen arabera, tumoreak aldaketak eragingo lituzke serotoninaren sintesian. Tumoredun saguek triptofano gutxiago erabili dute hipokanpoan serotoninaren sintesirako, eta honen azalpena triptofanoa kinureninaren bidetik degradatu izana litzateke. Gainera, ondorengo emaitzek hipotesi hau indartuko lukete. Tumoredun subjektuek tumoregabeek baino azido kinolinikoaren aurrendari den 3-HK maila altuagoa dutenez, tumoreak kinureninaren bide toxikoa aktibatu duela ondoriozta genezake. Eskuratutako emaitzek bide hori iradokitzen duten arren, azido kinolinikoaren inguruko datuak beharko genituzke hipotesia baieztatzeko. Jokaerari dagokionez, aldaketa biologikoek jokabide depresiboaren ezaugarri diren jokamoldeak bultzatu dituztela esan genezake. Alde batetik, tumoredun saguek anhedoniaren sintoma litzatekeen sakarosarekiko preferentzia txikiagoa azaldu dute, eta bestetik, estresaturik ez zeuden subjektuen artean, tumoredunek denbora gehiago igaro dute geldirik. Hortaz, tumoredun saguek depresioaren sintoma diren jokabide gehiago azaldu dituzte. Estresak berriz, hipokanpoko serotoninaren metabolitoen (5-HIAA) maila handitu duenez, bertan serotonina aktibitatea areagotu egin duela esan genezake. Estresak berak, aldiz, ez du jokaera mailan aldaketarik eragin, baina estresaren aurrean izandako jokaerak, hau da, sagu aktibo edo pasibo izateak, eragina izan du estriatuko 3-HK/KIN ratioan. Sagu pasiboek 3-HK maila altuagoa azaldu dute KIN mailarekiko, eta horrek, tumoreak bezala, estrategia pasiboa izateak bide toxikoa aktibatu duela adierazten du. Hortaz, jokaera aktiboagoak garunean neurotoxizitate maila baxuagoa izatea eragingo luke. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Tumore zein estresak garunean eragindako aldaketa batzuk aztertu ostean, garuneko estruktura hauetan eta odolean zitokina mailak zehaztea da hurrengo urratsa, datorren hilabeteetan burutuko duguna. Horrekin, zitokinek garunean zein jokabidean ikusitako aldaketekin duten erlazioa aztertu ahal izango dugu. Gainera, tumorea garunean aldaketa neurokimikoak eta jokaera mailako aldaketak eragiteko gai den arren, minbizia duten guztiek ez dute depresio nahastea garatzen. Hortaz, gaixotasuna izanda ere, subjektuen arteko desberdintasunek depresio jokaerak garatzea edo ez garatzea eragin dezakete. Hori horrela izanik, subjektuen banakotasunak jokaera depresiboen garapenean duen eraginean sakontzea litzateke beste urrats garrantzitsu bat. Hau da, buru nahasteak garatzeko aukerak areagotzea edo murriztea zein ezaugarrik eragingo luketen aztertzea. 6. IkerGazte, 2017 Osasuna Venlafaxinaren eragina ezegonkortasun sozial kronikoa jasandako sagu emeen sistema serotoninergiko zentralean eta jokabidean Ainitze Labaka, Eneritz Gómez-Lázaro, Olatz Goñi-Balentziaga, eta Larraitz Garmendia. Oinarrizko prozesu psikologikoak eta haien garapena, Psikologia fakultatea EHU, Donostia. ainitze.labaca@ehu.eus Laburpena Bi bider ohikoagoa da depresio diagnosia emakumeetan gizonezkoetan baino, eta ondorioz, baita farmako antidepresiboen erabilera ere. Hala ere, estresarekin lotutako nahasteen eta haien tratamenduaren inguruko ikerketa gehienak animalia arretan egiten dira, eta ikerketetako emaitzak gizon nahiz emakumeetara orokortu gero. Ildo horretatik, antsietate eta depresioaren aurkako tratamenduen eraginkortasuna sexuaren araberakoa da, berezitasun biologikoak izaki. Hori dela eta, lan honek ezegonkortasun sozial kronikoaren estresa bizi duten sagu emeen jokabidean eta garuneko bide serotoninergikoan venlafaxinak serotonina eta noradrenalinaren birkaptazioaren inhibitzailea duen eragina du aztergai. Hitz gakoak: emeak, estresa, jokabidea, venlafaxina, antsietatea, depresioa. Abstract Women are twice as likely as men to develop depression, being the population that receives antidepressant treatment more frequently. This sexual disparity is also observable in effectiveness of treatments. Despite this fact, most of studies that have used animal models for determinate the physiological mechanisms implicated in depression and to develop specific drugs for their treatment have been performed in males. The aim of this study was to analyze the effects of the serotonine and noradrenaline reuptake inhibitor venlafaxine in behavioral and central serotoninergic pathway of female mice subjected to chronic social instability stress. Key words: female, stress, behavior, venlafaxine, anxiety, depression 1. Sarrera eta motibazioa Emakumeen depresio prebalentzia tasa bikoitzari entzungor eginez, gaiaren inguruko ikerlanen ia %60 animalia arrekin soilik egiten da (Johnson et al., 2014). Beste horrenbeste gertatzen da biomedikuntzako beste alorrekin; Medline datu basean egindako lan baten arabera, 2010 eta 2011ean publikaturiko 443 artikulutatik %28ak soilik erabili zituen sagu emeak eta 2015ean minari buruzko Pain aldizkarian argitaratutako 71 artikulutatik 56k ez zuen emerik erabili (Mogil, 2016). Baina ar eta emeen fisiologia ezberdina da, eta arretan jasotako emaitzak emakumeei orokortzeko praktika zabal hori medio, emakumeek farmakoen ondorio kaltegarriak jasateko %50-75 arrisku handiagoa dute (Shah, McCormack, eta Bradbury, 2014). 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Estresari lotutako nahasteak animalia ereduen bidez luze ikertu badira ere, datu gutxi dago egun emeen inguruan. Baliteke hutsune horrek ziklo estralari egotzitako aldakortasunarekin zerikusia izatea (Prendergast, Onishi, eta Zucker, 2014), edota emeetan estres soziala aplikatzeko prozedura finkaturik ez dagoelako izatea. Izan ere, sagu emeak ez dira territorialak, eta arretan estres soziala eragiteko baliagarri diren lehiakortasun territorialaren prozedurek ez dute emeetan estres erantzuna pizten. Ildo horretatik, Herzog eta lankideek (2009) arratoietan eta Schmidt eta lankideek (2010) saguetan proposatutako ezegonkortasun sozial kronikoaren estres ereduak egokiagoa dirudi sagu emeentzat. Bestetik, neurotransmisioak depresioan duen eragina kontuan izanda, ikerlan askok serotoninaren (5HT) gutxiegitasuna azpimarratu dute estresaren ondorio eta jokabide depresiboaren bitartekari gisa (Hirschfeld, 2000). Hala ere, oraindik argitzeke dago nola 73 IkerGazte, 2017 erantzuten duen neurotransmisore honek jokabidea modulatzen duten egitura ezberdinetan estresaren aurrean. Era berean, serotonina birkaptazioaren inhibitzaileak depresioaren aurka eraginkorrak direla ikusi bada ere, eragin hori ezberdina izan daiteke dosiaren, sexuaren eta aztertutako egitura eta jokabideen arabera (Xing et al., 2013). Hori guztia dela eta, lan honek bi helburu nagusi ditu: Batetik, ezegonkortasun sozial kronikoaren estresak sagu emeen gorputz pisuan, aktibitate serotonergiko zentralean (5HT eta bere 5HIAA metabolitoan) eta jokabidean sortzen dituen aldaketak aztertzea. Bestetik, asaldura horiek venlafaxina farmako antidepresiboarekin hobera egiten duten behatzea. 3. Ikerketaren muina 3.1 Diseinu esperimentala Laurogeita hamasei sagu eme hirunaka jarri genituen astebetez laborategiko baldintzetara ohi zitezen. Ondoren, saguen erdiak (n=48) hirunaka jarraitu zuen kontrol taldea osatzeko eta beste erdiari (n=48) ezegonkortasun sozial kronikoa aplikatu zitzaion: Hiru egunez saguak launaka jarri ziren, eta laugarrenean isolatuta, eta horrela behin eta berriz. Launaka jartzen diren bakoitzean, ezezagunak zaizkien kutxakideak egokitzen zaizkie. Era honetan, emeek ezin dute sare sozial egonkor bat osatu. Ondoren 32. egunetik hasita, kontrol zein estresatuen erdiari (n=24) venlafaxina farmakoa txertatu zitzaion (20 mg/kg, peritonio barnean) egunero hiru astez, eta beste erdiari serum fisiologikoa. Azkenik, azpitalde bakoitzeko 12na saguk jokabide testak egin zituen eta gainerakoak parametro biologikoak neurtzeko sakrifikatu ziren (1. Irudia). 1. irudia. Animalien ongizaterako Euskal Herriko Unibertsitateko Batzorde Etikoaren (CEBA) onespena du esperimentu honek. 74 IkerGazte, 2017 Osasuna 3.2 Jokabide probak Hiru jokabide mota aztertu ziren esperimentu honetan. Lehenik, anhedonia jokabidea behatu zen. Anhedonia plazera sentitu ezinari deritzo, berez atsegingarri diren estimuluen aurrean jazotako interes ezari. Depresio sintomatzat jotzen da, eta animalietan sakarosaren lehenestea (sucrosse preference test, SPT) behatuz aztertzen da. Saguei bi edalontzi jartzen zaizkie aukeran, bata azukredun urarekin eta bestea ur hutsarekin. Depresio zantzua duten saguek gutxiago edan ohi dute ur gozotik. Bigarrenik, barbering jokabidea aztertu zen. Jokabide honek saguek bata bestearen muturreko bibrisak hortzekin moztean datza. Saguen muturreko bibote edo bibrisek berebiziko garrantzia dute saguen bizirauterako, haien bidez inguruko bibrazioak jaso eta inguruko informazioa jasotzen baitute. Barbering jokabidea antsietatearekin eta hierarkia soziala finkatzeko lehiarekin erlazionatu da sagu emeetan. Hirugarrenik, eremu irekiko proban (open field, OF) saguek kutxa zabal batean gauzatutako lokomozioa neurtzen da. Froga honetan, ibilgetasuna depresioarekin lotu izan da, eta kutxako ertzetan soilik ibiltzea antsietatearekin. 3.3 Analisi estatistikoak Analisi estatistiko guztiak Windowsentzako SPSS 22 erabiliz egin ziren eta esanguramaila gisa p Barbering jokabidea aztertzerakoan, estresatutako taldean aurkitutako bibrisa motz portzentajea kontroletan aurkitutakoa baino handiagoa zela ikusi zen (Fisherren test zehatza, p=0,044). Venlafaxinak ez zuen eraginik izan jokabide honetan. 2. Grafikoa. Bibrisa luze eta motzen portzentajea estres eta kontrol taldeen barruan. Eremu irekiko probari dagokionean, ez zen ezberdintasunik ageri ibilge iragandako denboran, ez eta saguek ibilitako distantzian ere. Hala ere, eta estresak ezberdintasun esanguratsurik eragin ez bazuen ere, farmakoak saguek eremuaren erdialdean denbora gehiago pasa zezaten eragin zuen (F[1,47]=4.32;p=0,04). 3. Grafikoa. Venlafaxinaren eragina eremu irekiko testean kaxako erdialdean iragandako denboran. 3.4.2 Estresaren eragina gorputz pisuan Lan honetan, estresak saguek behar beste pisu ez irabaztea eragin zuen. Lagin errepikatuentzako frogak adierazi zuenez, sagu estresatuek ez zuten kontrolek bezain beste pisu irabazi denboran zehar (F[1,94]=58.34;p=0.000). Venlafaxinak ez zuen aldaketarik eragin gorputz pisuan. 4. Grafikoa. Saguen pisuaren bilakaera egoera basaletik hasi eta esperimentua amaitu artean. 500 600 700 800 900 1000 1100 Seruma Venlafaxina Denbora (s) Kontrolak Estresatuak 25 27 29 31 33 35 1. eguna 29. eguna 36. eguna 43. eguna Saguaen pisua (g) Kontrola + seruma Kontrola + venlafaxina Estresa + seruma Estresa + venlafaxina Estresatuak Kontrolak * 76 IkerGazte, 2017 IkerGazte, 2017 Osasuna 3.4.3 Bide serotoninergikoa kortex prefrontalean Kortex prefrontaleko 5HIAAri dagokionean, analisi unibarianteak erakutsi zuen estresa eta farmakoa faktoreek kortex prefrontaleko 5HIAA mailan eragina izan zutela. Estresak 5HIAA maila areagotu zuen (F[1,47]=14.88;p=0.000), eta venlafaxinak ere norabide berean eragin zuen igoera (F[1,47]=4.32;p=0.017). Hala ere, ez zen bi faktoreen arteko elkarreraginik aurkitu. 5. Grafikoa. Estresa eta venlafaxinaren eragina cortex prefrontaleko 5HIAA mailetan. 3.4.4 Bide serotoninergikoa hipokanpoan Analisi unibarianteak adierazi zuenez, estresak hipokanpoko 5HIAA maila (F[1,49]=4.44; p=0.042) eta 5HT maila murriztu zituen (F[1,49]=6.8; p=0.012). Venlafaxinak ez zuen eraginik izan hipokanpoko bide serotoninergikoan, eta estresa eta farmakoa faktoreek ez zuen elkarreraginik erakutsi. 6. Grafikoa. Estresaren eragina hipokanpoko 5HIAA eta 5HT maileta. 4. Ondorioak Emaitzei erreparatuta, ezegonkortasun sozial kronikoaren estresak sagu emeetan antxietatedepresio zantzuko sintomak eragin dituela esan dezakegu: SPTn nabarmendutako anhedonia batetik eta barbering jokabidea areagotzea bestetik. Bestalde, OF proban estresatu eta kontrolen arten alderik nabarmendu ez bada ere, litekeena da OF prozedura emeetan aldaketak igartzeko aproposa ez izatea (Kokras eta Dalla, 2014; Simpson eta Kelly, 2012). Izan ere, proba hori sagu arrentzako sortu zen, eta sagu emeen lokomozioa azkarragoa eta luzeagoa dela ikusi da. Hots, baliteke emeetan zehaztasuna lortzeko proba eremu handiagoan edota denbora luzeagoan egin behar izatea. Gorputz pisuan ere eragin du estresak. Esperimentua hasi aurretik sujetu guztien 5 10 15 20 25 30 5HIAA pg Kontrolak Estresatuak 10 15 20 25 30 35 Seruma Venlafaxina 5HIAA (pg) Kontrolak Estresatuak 10 15 20 25 30 35 40 45 Kontrolak Estresatuak Kontrolak Estresatuak 5HIAA 5HT pg Seruma Venlafaxina *** * * * 77 pisua antzerakoa bazen ere, esperimentuan zehar estresatutakoek pisua galdu dute eta ostera pisua hartzen hasi badira ere, ez dute kontrolek adina irabazi. Aktibitate serotoninergikoaren inguruan, estresatuen hipokanpoan aurkitutako 5HT maila baxuak bat datoz depresioaren hipotesi monoaminergikoarekin. Era berean, hipokanpoko 5HIAA metabolito maila txikiagoek estresatuetan serotonina eskasia adieraz dezake. Hala ere ikerketa sakonagoa behar litzake urritasun hori triptofano aitzindaritik 5HT gutxi sintetizatu delako edo 5HIAAren bidetik asko metabolizatu delako gertatu den jakiteko. Kortex prefrontalean aldiz, 5HIAA gehiago ageri dute estresatuek, nahiz eta 5HTn ezberdintasunik ez egon. Horrek, egitura honetan estresatuek kontrolek baino aktibitate serotoninergiko handiagoa dutela iradokitzen du. Venlafaxinari dagokionean, ez du kasu guztietan esperotako emaitza eman. Ez du estresaren eraginik lehengoratu jokabide probetan, eta gainera, badirudi venlafaxinak berak anhedonia eragin duela bere kaxa. OF proban aldiz, badirudi efektu antsiolitikoa izan duela farmakoak, saguak kaxaren ertzetan ezkutuan ibili beharrean eremu erdialdean denbora gehiago pasa baitute. Gorputz pisuari dagokionean, venlafaxinak ez du inolako eraginik erakutsi, bai ordea kortex prefrontaleko 5HIAA mailan, metabolito maila handiagoak baitituzte farmakoa jasotakoek. Azken emaitza hau tentuz hartu beharrekoa da, baliteke eta estresak eragindako 5HIAA igoera aldagai honetan eragiten egotea. Azpimarratzekoa da analisiek ez dutela aldagai bakar batean ere estresa eta farmakoa faktoreen arteko elkarreraginik antzeman. Emaitza hau sujetu gehiago izanez gero aldatuko litzake agian. Bestalde, baliteke venlafaxinak sintoma depresiboekiko duen efektua emeetan espero bezain zehatza ez izatea. Laburbilduz, estres eredua baliagarria izan da antsietate-depresio antzerako sintomak eragiteko. Venlafaxinak ordea, partzialki soilik lortu du sintoma horiek leheneratzea. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Estresak eta venlafaxinak 5HTn eta 5HIAAn izan duten eragina ikusita, interesgarria litzake bide serotoninergikoaren ikuspegi zabalago bat lortzea, 5HTren aitzindari den triptofanoa eta 5HIAAren ondorengo metabolitoak 3-hidroxikinurenina eta azido kinurenikoa neurtuz. Sistema immunitarioa aztertzeak ere patofisiologiaren ikuspegi zabalagoa izaten lagunduko luke. Bestalde, emeen aldaketa biologikoak antzemateko prozedura zehatzagoak garatzeko beharra ere badago. 6. IkerGazte, 2017 Osasuna Xing, Y., He, J., Hou, J., Lin, F., Tian, J., & Kurihara, H. (2013). Gender differences in CMS and the effects of antidepressant venlafaxine in rats. Neurochemistry International, 63(6), 570–5. 7. Eskerrak eta oharrak Ikerketa hau Eusko Jaurlaritzaren Ikertzaileak Prestatzeko 2014ko Doktoretza-aurreko bekari eta Espainiako Ekonomia eta Lehiakortasun Ministerioaren proiektuari (PSI2015-63658-R) esker burutu da. Egileek UPV/EHUko SGIkerren giza babesa eta teknikoa eskertzen dute Eskerrik asko Joxeba Lizeaga Arostegi ingeniari eta lagunari, ezegonkortasun sozial kronikoan taldekatzerakoan subjektuak birritan elkarrekin ez egokitzeko diseinatutako konbinazioengatik. 79 IkerGazte, 2017 Osasuna TRPV1-KO saguek epilepsia krisi arinagoak jasatearen zergatiak bilatzen Egaña-Huguet, Jon 1,2; Rico-Barrio, Irantzu 1,2; Terradillos, Itziar 1,2; Mendizabal-Zubiaga, Juan Luis 1,2; Puente, Nagore 1,2; Gerrikagoitia, Inmaculada1,2; Elezgarai, Izaskun 1,2; Grandes, Pedro 1,2 . 1 Medikuntza eta Erizaintza fakultatea UPV/EHU, E-48940 Leioa, 2Achucarro Basque Center for Neuroscience, Bizkaiko zientzia eta teknologia parkea, 205. eraikuntza, Zamudio. Jon.egana@ehu.eus Laburpena CB1 hartzaileak sinapsi kitzikatzaileetan glutamatoaren askapena erregulatzen du eta honek epilepsia gaixotasuna pairatzen duten zirkuitu neuronaletan babes funtzio bat bete dezakeela pentsatzen da. Kainato bitartez induzitutako epilepsia krisiak behatzean ikusi da TRPV1-KO saguek pairatzen duten status epilepticus-a jatorrizko saguek pairatzen dutena baino arinagoa dela. Ebidentzia hori oinarri harturik, lan honetan sagu hauetan sistema endokannabinoidearengan gertatzen diren egokitzapen aldaketak aztertu dira. Hitz gakoak: CB1-TRPV1-KO-hipokanpoa-epilepsia Abstract The endocannabinoid type 1 receptor (CB1) regulates glutamate release to control the excitatory synaptic transmission playing a protective role in the modulation of neuronal circuits affected by the epileptic seizures. We have observed that seizures assessed by behavioural score were milder in TRPV1-KO than in WT mice subjected to the kainate-induced status epilepticus model. As so the aim of this study is to clarify the adaptative changes underlying these phenomena. Key word: CB1-TRPV1-KO-hippocampus-epilepsy Sarrera/ Momentuko egoera: Jakina da marihuana landareak erabilera ludikoa izateaz gain, terapeutikoki ere oso eraginkorra izan daitekeela. Horregatik, azken urteetan gora egin dute landare honekin eta bere inguruarekin zerikusia duten ikerketek. Ikerketa hauek batetik, landareak terapeutikan izan dezakeen boterea aztertzen dihardute, ekoizten dituen kannabinoideak eta euron deribatuak ikertuz gure onurarako izan daitezkeen medikamendu berriak garatzeko. Eta bestetik, zenbait ikerketa, marihuana landareak gure gorputzean aktibatzen duen sistema endokannabinoidea, hau da, gizakian endogenoa den kannabinoide sistema aztertzen dabiltza. Sistema hau ez da soilik gizakietan agertzen, beste hainbat bizidunetan, bai ugaztun zein arrainetan, aurkitu daiteke eta bere eginkizun bakarra ez da marihuana landarearen osagai aktiboa den 𝛼-THC-aren ekintza ahalbidetzea, izan ere, nerbio sisteman dagoen sistema modulatzaile nagusietako bat da frogatuta dauden beste funtzio batzuen artean. Hots, sistema honen bitartez neuronen aktibitatea kontrolatzen da. Gehiegizko aktibitate kitzikatzailea gertatuz gero kalte eta heriotza neuronala ematen dira toxikotasun mekanismoen ondorioz (Zhang et al. 2015). Gehiegizko kitzikapen hori gertatzen denean, sistema hau martxan jartzen da eta gehiegizko aktibitate hori eten dezake, horregatik esan daiteke sistema honek funtzio neurobabeslea duela (Monory et al. 2006). Adibidez azido kainikoaren bitartez eragindako krisi epileptikoetan anandamida 80 IkerGazte, 2017 endokannabinoidearen produkzioa areagotzen da hipokanpoan, ondorioz CB1 hartzailearen aktibazioa eragiten da gehiegizko aktibazioaren aurka babesteko (Marsicano et al., 2003). Endokannabinoide sistemaren barne hainbat osagai aurki ditzakegu. Lehenik, endokannabinoide nagusienak, batetik arakidonil-etanol-amina (AEA) daukagu, anandamida izenaz ezaguna dena, eta bestetik 2-arakidonil-glizerola (2-AG). Hauek sintetizatu eta degradatzeko berriz, entzima espezifikoak dauzkagu. Anandamidaren sintesi entzima NAPE-PLD da eta 2-AG –rena DAGLα. Aldiz degradaziorako entzimak FAAH eta MAGL dira hurrenez hurren. Jarraitzeko, hartzaile kannabinoideak dauzkagu, lehen motakoa (CB1) eta bigarren motatakoa (CB2). Hauek berezko kannabinoideak (endokannabinoideak) eta berezkoak ez direnak (fitokannabinoideak landareetan edota kannabinoide sintetikoak) ezagutzeko kapazak dira eta euren ekintza eta baita kokapena ere desberdina da. Lehen motako hartzailea nerbio sistema zentralean aurkitzen da batez ere, bigarren motako hartzailea berriz zelula immunitarioetan aurkitzen da nagusiki. CB1 hartzailea mintz presinaptikoan kokatzen da. Gainontzeko neurotransmisore klasikoak ez bezala, endokannabinoideak eremu postsinaptikoan sintetizatzen dira beharrezkoak direnean eta presinapsiraino bidea egiten dute euren ekintza burutzeko (Howlett et al., 2002) (1. eskema). Hartzaile hauetan eragiteaz gain, endokannabinoideak beste sistema batzuetako hartzaileekin ere elkarrekintzak sortzen dituzte, horien artean TRPV1 (Potentzial aldakorreko lehen motako hartzaile valinoidea) edota GPCR55 (G proteinetara loturiko hartzaile zurtza). TRPV1 hartzailea kanal kationiko ez selektibo bat da zeina hainbat sustantzia naturalen bidez, valinoideen bidez, pH baxuen bidez edota tenperatura altuen bidez aktibatzen den. Ondorioz neurotrasmisoreen askapena erregulatzen du garuneko plastizidade sinaptikoan eraginez (Bhaskaran eta Smith, 2010). Hartzaile horiek kannabinoideengatik aktibatuak izan daitezkela eta endokannabinoideen sintesian eragina izan dezaketela ikusi da (Chávez et al., 2014). Duela gutxi deskribatu da hartzaile hau, TRPV1-a hipokanpoko geruza molekularreko bide zulatzailean kokaturiko sinapsi kitzikatzaileen alde postsinaptikoan aurkitzen dela (Puente et al. 2014) eta gainera geruza horretan dauden sinapsi inhibitzaileen % 30 hartzaile honentzako immunopositiboak dira (Canduela et al. 2015). 1. eskema Endokannabinoide sistemaren ekintza mekanismoa 1. Sinapsia 2. Mintz postsinaptikoaren despolarizazioa 3. Endokannabinoideen sintesia 4. Endokannabinoideen askapena 5. CB1 hartzailearen aktibazioa 6. Mintz presinaptikoaren hiperpolarizazioa 7. Neurotrasmisoreen askapenaren etetea 81 IkerGazte, 2017 Osasuna Esan bezala, sistema honek sinapsi transmisioa modulatzen duenez, burmuinean gertatzen den gehiegizko aktibitatea kontrolatu dezake, eta hori litzateke, hain zuzen ere, epilepsian ematen den fenomenoa. Gaixotasun kroniko honetan burmuinaren gehiegizko kitzikapen bat gertatzen da hipokanpoan, izan ere, eremu honetan dauden zirkuitu kitzikatzaileak gehiegizko aktibitate hori garatzeko erraztasun gehiago daukate (Ben-Ari Y., 2002) eta horren ondorioz hipokanpoa endekatu egiten da. Krisi epileptikoak bi motatakoak izan daitezke; partzialak, konbultsioak gorputz atal baten ematen direnean, eta orokortuak, gorputz osoan adierazten direnak (Bates, K. 2015). Epilepsia gaixotasuna nahi baino arruntagoa da, gaur egunean munduan 50 milioi pertsona baino gehiagok pairatzen duten gaixotasun kronikoa da eta urtean 2,4 milioi kasu berri agertzen direla kalkulatu da. Gaixotasun hau mundu osoko morbilitatearen %0,5 betetzen du eta Europa mailan urtean dakarren diru gastua 20. 000 milioikoa da (OMS 2015). Ikerketaren helburuak: Gure laborategian aurretik egindako saiakera batzuetan, ikusi da TRPV1 hartzailea espresatzen ez duten genetikoki moldatutako saguek (TRPV1-KO) jasaten duten status epilepticus-a, sagu normalek jasaten dutena baino arinagoa dela, bai jasandako mailan eta baita iraupenean ere. Emaitza horiek TRPV1 hartzaileak edo bere absentziak eragiten dituen aldaketak onuragarriak izan daitezkeela epilepsian iradokitzen dute. Sistema endokanninoidearen eragin neurobabeslea kontutan hartuz eta potentzial terapeutikoa ezagututa (Chiarlone et al. 2014), garrantzitsua litzateke hipokanpoko neurona kitzikatzaileetan TRPV1-KO saguetan epilepsiaren aurreko babesean parte hartzen dauden neurona azpimoten CB1 hartzaileak aurkezten duen kokapena jatorrizko animaliekin konparatzea; CB1-aren espresio edo kokapen aldaketa izan baitaiteke epilepsia arintzearen erantzule. Ikerketaren muina eta ondorioak: Lan honen helburua betetzeko lehenik eta behin TRPV1 hartzailea espresatzen ez duten sagu transgenikoetan sistema endokannabinoidearen parte diren osagaiak aztertu dira. Horretarako teknika ezberdinak erabili ditugu. Batetik, sistemaren osagaiak diren hartzaile eta zenbait entzimen espresioa western blot teknikaren bidez aztertu da. Teknika horren bitartez jatorrizko saguen eta TRPV1-KO saguen hipokanpoetan hartzaile edo entzima desberdinen kantitatea alderatu da. Bestetik, teknika immunohistokimikoak erabiliz, argi mikroskopia eta mikroskopia elektronikoaren bitartez hain zuzen ere, CB1 hartzailearen espresioan eta kokapen orokor eta zehatzean dauden ezberdintasunak bilatu dira bi sagu moten artean. Ikerketa honetan erabili diren saguak, bi hilabeteko C57BL6 anduiko saguak dira, bai kontrol zein TRPV1-KO animaliak. Hauetan aztertu den eremua hipokanpoa izan da eskualde hau baita aldi baterako epilepsia medialarekin zuzenki erlazionatutako eremua. Epilepsia mota honetan hipokanpoaren endekapena gertatzen da bere funtzioaren galerarekin batera. Lehenik eta behin bi sagu hauen artean ezberdintasunak bilatzeko western blot teknika erabili da. Teknika honen bitartez ikusi da CB1 hartzailearen eta baita ere MAGL sintesi entzimaren espresioan handipen bat dagoela TRPV1 hartzailea ez duten saguen hipokanpoetan (1. irudia). Hipokanpoan ematen den handipen hau zehaztasun handiagoz aztertzeko eta aldaketak izaera orokorra duten edo hipokanpoaren eskualde jakin batzuetara mugatzen diren ezagutzeko teknika immunohistokimikoak erabili dira. CB1 hartzailera lotzen diren antigorputzak erabiliz, ikusi dugu 82 hipokanpoan CB1 hartzailearen espresioan handipen bat gertatzen dela TRPV1-KO saguetan eta handipen hau hipokanpoaren hortz bihurgunean nabarmenagoa dela (2. irudia). Eremu honetan hainbat geruza ezberdin badaude ere, analisi hau geruza molekularra deritzon zonaldearen lehen herenera zuzendu da, bertan baitago CB1 hartzaile gehien eta desberdintasunak nabariagoak izan daitezke, hala ere, etorkizunean gainerakoak aztertzeko asmoa dago. 1. irudia 2. irudia CB1 eta MAGL proteinen espresioa sagu hipokanpoan. Ardatz bertikalean bi proteinen espresio erlatiboa adierazten da. Ardatz horizontalean berriz aztertutako bi taldeak. WT: jatorrizko sagua TRPV1-KO: TRPV1 espresatzen ez duen sagua Argi mikroskopia bidezko CB1 hartzailearen markaketa hipokanpoko hortz bihurgunean jatorrizko eta TRPV1- KO saguetan. Marra bertikalek geruza molekularraren eskumako eta ezkerreko mugak adierazten ditu. WT: jatorrizko sagua TRPV1-KO: TRPV1 espresatzen ez duen sagua. GM: geruza molekularra eta HB: hortz bihurgunea; Eskala barra: 0,5 µm -KO 83 IkerGazte, 2017 IkerGazte, 2017 Osasuna Ultraegitura mailan, handipen hau zein neurona mota eta eskualdetan gertatzen den jakin nahi izan da eta horretarako teknika immunozitokimikoak mikroskopio elektronikoan aztertu dira (3. irudia). Azterketa eta kuantifikazioa egin ondoren, ikusi da terminal kitzikatzaileetan CB1 hartzailearen handipen esanguratsua gertatzen dela (4A irudia), izan ere, jatorrizko animalien terminal kitzikatzailetan %32,61 ± 2,33-an CB1 hartzailea dagoen bitartean, TRPV1 hartzailerik ez duten animalietan, eremu berdinean, CB1 hartzailea agertzen duten terminal kitzikatzaileen ehunekoa %47,37 ± 2,47-ra arte igotzen da. Kontutan edukiz, sagu mota bietan terminal kitzikatzaile kopuruan ezberdintasun esanguratsurik ez dagoela, ondorioztatu daiteke gora egin duena CB1 hartzailearen presentzia dela. Hau ikusita, terminal inhibitzaileetan berdin gertatzen den aztertu da (4B irudia). Kasu honetan ere terminal inhibitzaile kopuruan aldaketarik ez egoteaz gain, ez da CB1 hartzailea duten terminal inhibitzaileen handipen esanguratsurik behatu. Terminal kitzikatzaileetan CB1terminal positibo kopurua igotzeaz gain CB1 hartzailearen dentsitatean ere handipen bat dago (4D irudia). Hau da, TRPV1-KO animalien terminal kitzikatzaileen mintzetan agertzen den CB1 hartzaileen kopurua handiagoa da jatorrizko saguetan agertzen dena baino. Horrela, jatorrizko saguetan mintzeko mikrometro bakoitzeko 0,23 ± 0,019 partikula agertzen diren bitartean, TRPV1-KO animalietan mintzeko mikrometroko 0,32 ± 0,021 partikula ageri dira. Dentsitate aldaketa honen arrazoia CB1 hartzailearen espresio igoera edo terminalen perimetroaren txikitzea izan daitekeenez, terminal kitzikatzaileen perimetroak neurtu dira. Azterketa horrek bi animali taldeen artean ez du ezberdintasun esanguratsurik aurkitu. Terminal inhibitzaileetan ez da CB1 hartzailearen dentsitatean aldaketarik gertatu (4E irudia). 3. irudia WT TRPV1-KO CB1 hartzailearen kokapena hipokanpoko geruza molekularreko lehen herenean, neurona kitzikatzaile zein inhibitzaileetan, jatorrizko saguetan eta TRPV1-KO saguetan. Urdinez: bukaera sinaptiko kitzikatzaileak; Gorriz: bukaera sinaptiko inhibitzaileak; Geziburu gorriak: sinapsiak; Gezi gorriak: CB1 immunopartikulak; Ter: bukaera sinaptikoak; Sp: spina dendritikoak; Den: dendritak. Eskala barra 0,5 µm 84 Terminal kitzikatzaileen CB1 immunopartikulen dentsitatea hipokanpokoan. CB1 immunopartikulen bataz bestekoa mikrako 0,23 ± 0,023 partikulakoa da jatorrizko saguetan. TRPV1-KO saguetan berriz mikrako 0,33 ± 0,023 partikulakoa da. Bi taldeen arteko ezberdintasuna estadistikoki esanguratsua da ( p 0,05 Mann whitney test). ( B.s: bukaera sinaptikoa. Aztertutako bukaera kopurua, WT: 74; TRPV1-KO: 72). CB1 espresioaren kuantifikazioa bukaera sinaptiko kitzikatzaileetan. CB1 immunopositiboak diren terminal kitzikatzaileen bataz bestekoa jatorrizko saguetan % 30,87 ± 2,45-koa da. TRPV1-KO saguetan bataz bestekoa %47,54 ± 2,63-koa da. Bi taldeen arteko aldea estasdistikoki esanguratsua da ( p 0,05 Mann whitney test). (B.s: bukaera sinaptikoa. Aztertutako bukaera kopurua, WT: 74; TRPV1-KO 72) 85 IkerGazte, 2017 IkerGazte, 2017 Osasuna Lan honen emaitzak adierazten dute, TRPV1 hartzailea ez duten saguetan, CB1 hartzailearen espresioan handipen bat ematen dela. Handipen hau, zehazki, geruza molekularreko lehen hereneko terminal kitzikatzaileetan ematen dela behatu da. Horrez gainera hartzailearen mintzeko espresioa ere handitu egin da Guzti honek iradokitzen du TRPV1-KO saguek status epilepticus arinagoak pairatzen dituztenaren oinarrian, pentsa daiteke sistema endokannabinoidearen espresio maila eta bere aktibitatearen areagotuta izatearen ondorioz izan daitekeela. Etorkizunerako planteatutako norabidea Lan honetan hipokanpoko geruza molekularreko lehen hereneko eremua aztertu da. Azterketa hau hipokanpoko beste eremuetara zabaldu nahiko genuke eta azterketa honetatik lortutako emaitzak lobulu tenporalerako epilepsia sagu ereduan aztertu. Erabiliko dugun eredua hipokanpo barneko kainato injekzioa da. Modu horretara, jatorrizko animalietan zein TRPV1-KO-etan epilepsiak sistema endokannabinoidean eragiten dituen aldaketak aztertuko dira eta kannabinoideetan oinarritutako tratamendu bat garatzen ahaleginduko gara. Eskerrak eta oharrak: Lan hau burutzeko hainbat erakunderen diru laguntzaz baliatu da. Euskal gobernutik Pedro Grandes jaunari BCG IT764-13 laguntza esleitu zaio; SAF2015-65034-R laguntza Pedro Grandes jaunari ministeriotik ; Euskal Herriko unibertsitatetik UPV/EHU UFI11/41 laguntza; Adikzio nahasmenduen saretik - Instituto de Salud Carlos III-RD12/0028/0004 laguntza Pedro Grandeseri eta JEH Euskal Herriko Unibertsitatearen kontratu dauka (PIF 15/255). Monory, K. et al. (2006) The endocannabinoid System Controls Key Epileptogenetic ciscuits in the Hippocampus. Neuron; 51:455-466 Munduko osasun erakundea, Osasunaren 68. Mundu asanblada (2015) Carga mundial de epilepsia y necesidad de medidas coordinadas en los países para abordar sus consecuencias sanitarias y sociales y su conocimiento por el público. Idazkaritzako informea; A68/12: 3-4 Puente, N et al. (2014) The transient receptor potential vallinoid-1 is localized at excitatory synapses in the mouse dentate gyrus. Brain Struct. Funct. Man 220(2); 12187-94 Zhang, L-N. et al. (2015) Neuroprotective effect of resveratrol againts glutamate-induced excitotoxicity. Advances in Clinical and Experimental Medicine; 24:161-165 87 IkerGazte, 2017 IkerGazte, 2017 Osasuna Elementu erregulatzaileen identifikazioa eritasun zeliakoan genoma osoko koadierazpen analisi bidez Romero-Garmendia I.1, Garcia-Etxebarria K.1, Santin I.2, Jauregi-Miguel A.1, Plaza-Izurieta L.1, Legarda M.3, Irastorza I.3, Fernandez-Jimenez N.1*, Bilbao JR1*. 1Immunogenetika laborategia, Genetika, Antropologia Fisikoa eta Animalien Fisiologia Saila, BioCruces Osasun Ikerketa Institutua, Euskal Herriko Unibertsitatea, Leioa, Euskal Herria, Espainia 2Endokrinologia eta Diabetes ikerketa taldea, BioCruces Osasun Ikerketa Institutua, Euskal Herriko Unibertsitatea, Leioa, Euskal Herria, Espainia 3 Haur Gastroenterologia, Gaixotasun zeliakoa, Nutrizioa eta digestio hodiko gaixotasunen ikerketa taldea, Pediatria Saila, BioCruces Osasun Ikerketa Institutua, Euskal Herriko Unibertsitatea, Leioa, Euskal Herria, Espainia irati.romero@ehu.eus Laburpena Eritasun zeliakoa (EZ) glutenaren eraginez genetikoki suszeptibleak diren indibiduoetan agertzen den gaixotasun autoimmunea da. Jakina da gliadinak zenbait generen koadierazpenean eragiten duela EZan. Ikerketa honen helburua genoma mailako koadierazpen patroi zeliakoak eraikitzea izan da, eta baita gaixotasunaren testuinguruan alterazioen atzean egon daitezkeen elementu erregulatzaileak identifikatzea ere. Gure metodologia gaixotasunerako funtsezko izan daitezkeen elementu erregulatzaileak identifikatzeko gai izan da. Zehazki, CREB1 eta IRF1 desberdin adierazten dira pazienteetan kontrol ez zeliakoekin alderatuta, eta haien aktibazioa gertatzen da gliadinarekin kitzikatutako C2BBe1 zeluletan. Hitz gakoak: Eritasun zeliakoa, koadierazpena, IRF1, CREB1 Abstract Celiac disease (CD) is an autoimmune disease that develops in genetically susceptible individuals due to ingested gluten. It is known that gliadin provokes coexpression changes in several genes in the disease. The aim of this study was to construct the celiac coexpression patterns at a whole genome level and to identify regulatory elements that drive CD-related alterations in coordination. Coexpression analyses at a whole genome level are a useful strategy to identify regulators that could underlie these patterns and consequently be relevant to the disease. In particular, CREB1 and IRF1 are differentially expressed in patients, and are activated upon gliadin stimulation in C2BBe1 cells. Keywords: Celiac disease, coexpression, IRF1, CREB1 1. Sarrera eta motibazioa Eritasun zeliakoa (EZ, MIM: 212750) %1eko maiztasuna duen gaixotasun kroniko eta autoimmunea da, gariaren glutenaren eta zekale eta garagarraren beste antzeko proteinekiko intolerantzia dela eta, genetikoki suszeptibleak diren indibiduoetan ematen dena. Heste meharraren endekatzea eragiten du EZak; hala nola, linfozito intraepitelialen infiltrazioa, kripten hiperplasia eta biloxken atrofia. Gainera, diagnosirako erabilgarriak diren autoantigorputzak agertzen dira zirkulazioan, anti-endomisio (EMA) edo anti-transglutaminasa (TGA) antigorputzak, esaterako (Green eta Cellier, 2007). Sintomak oso aldakorrak izan daitezke. Ohikoenak beherako kronikoa, pisu galera eta hantura abdominala dira, baina nekea, altuera baxua, osteoporosia, urritasun psikomotoreari dagozkion sintomak (giharren ahultzea…) ere aurkeztu ditzake. Gaur egun, tratamendu eraginkor bakarra erabateko glutenik gabeko dieta (GGD) da, gari, zekale eta garagarraren produktuak dietatik kenduz. Tratamendua betetzen ez bada, beherakoa, inflamazioa, pisu galera, giharren ahultzea etab. eman daitezke. 88 IkerGazte, 2017 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Zeliakia eritasun konplexua da, bere patogenesian faktore genetikoek zein ingurune faktoreek parte hartzen dutelarik. Giza Antigeno Leukozitarioaren (ingelesez Human Leucocyte Antigen edo HLA) DQ2 eta DQ8 aldaerak arrisku genetikoaren erantzule nagusiak dira, baina beharrezkoak izan arren, gaixotasunaren osagarri genetikoaren %40a inguru besterik ez dute azaltzen (Greco et al., 2002). Azken urteetan genoma osoko asoziazio azterketek (GWAS) eta Immunochip (van Heel eta al., 2007; Dubois et al., 2010; Trynka et al., 2011; Garcia-Etxebarria et al., 2016) proiektuak gaixotasunaren arriskuan eragiten duten beste markatzaile batzuk identifikatu dituzte. Azken horiek osagai genetikoaren %10-15 azaltzen dute. Asoziazio seinale horien atzean egon daitezkeen ondorioak ulertzeko burutu diren gene hautagaien banakako adierazpen azterketek emaitza mugatuak erdietsi dituzte (Plaza-Izurieta et al., 2015). Gaixotasunaren patogenesian eszenatoki konplexuagoa iradokitzen dute, non gene taldeen edota bidezidorren erantzun koordinatua izan daitezkeen maila ukitua. Zentzu horretan, asoziazio eremu genomiko bereko PTPRK eta THEMIS geneen adierazpen mailak gaixoen heste biopsietan (baina ez kontrol ez zeliakoetan) korrelazionatuta daudela ikusi dugu (Bondar et al., 2014). Gainera, NFκB bidezidorrarekin erlazionatutako 93 geneen mRNA mailen arteko korrelazio estua aurkitu da kontrol ez zeliakoetan, baina gaixoetan gene multzoaren adierazpena guztiz desantolatzen da (Fernandez-Jimenez et al., 2014). Aurkikuntza horiek, gaixotasuna eragiten duten faktoreak gene indibidualak baino, gene taldeak erregulatzen dituzten elementu genomikoak izan litezkeela iradokitzen dute. Eritasun zeliakoa pairatzeko joera duten pertsonengan glutenaren ingestioak zenbait gene multzoren erantzun koordinatuan eragin dezakeela proposatzen dugu, gene multzo koordinatuak sortuz edota multzoak desantolatuz transkriptoma osoan zehar. Gainera, koadierazpen aldaketa horien erantzule izan litezkeen transkripzio faktore (TF) zein miRNA bezalako elementu erregulatzaileak gaixotasunean asaldatuta egon litezkeela proposatzen dugu. Hipotesi hau baieztatzeko, aurretiaz gure laborategian egindako bi adierazpen microarray-en emaitzak berraztertu ditugu. Microrarray horietan, pazienteen heste biopsiak aztertuz, gliadinaren epe luzeko zein laburreko esposizioek genoma osoaren adierazpenean duten eragina deskribatzen da (Castellanos-Rubio et al., 2008; Castellanos-Rubio et al., 2010). Lan honetan, koadierazpena ikertu dugu genoma osoan, eta modu koordinatuan antolatzen diren geneen moduluak identifikatu ditugu. Gainera, koadierazpenaren aldaketa hauen bultzatzaile izan daitezkeen elementu funtzionalak identifikatu ditugu. Azkenik, gure estrategia balioztatzeko, elementu erregulatzaile horien alterazio funtzionalak identifikatzen saiatu gara gaixo eta kontrolen ehunetan zein in vitro eredu batean. 3. Ikerketaren muina 3.1 Glutenak koadierazpen aldaketak sortzen ditu eritasun zeliakoan Glutenak koadierazpenean izan dezakeen eragin akutua eta kronikoa aztertzeko, aurretik gure laborategian egindako bi microarray esperimentu berraztertu dira; esperimentu haietan, erantzun akutua aztertzeko GGD tratamenduan zeuden pazienteen biopsiak gliadinarekin eta gliadina gabe inkubatu ziren 4 orduz, eta erantzun kronikoa aztertzeko, GGD tratamendupean eta tratamendurik gabeko gaixo aktiboen biopsiak behatu ziren (Castellanos-Rubio et al., 2008; Castellanos-Rubio et al., 2010). Oraingo analisian, esperimentu akutuaren kasuan 18 koadierazpen talde, modulu izenez ezagutzen direnak, identifikatu dira GGD biopsietan, eta 16 gliadinarekin lau orduz tratatutako frakzioetan. Esperimentu kronikoaren kasuan, aldiz, 35 modulu ezberdin sortu dira bai GGD zein paziente aktiboen taldeetan (1. irudia). Baldintza desberdinetako koadierazpen moduluak identifikatzeaz gain, gliadinaren ondoriozko koadierazpen aldaketak ere aztertu dira. Koadierazpen diferentziala erakusten zuten geneak (KDG) moduluko beste geneekiko harremanak modu esanguratsuan aldatzen dituztenak 89 IkerGazte, 2017 Osasuna dira. Zehazki, esperimentu akutuan, egoera basaleko geneen %21,71k koadierazpen aldaketak jasaten ditu, eta 4 orduz estimulatutako biopsien kasuan geneen %9,93k. Erantzun kronikoan, koadierazpen galera horrek GGD taldean gaixo aktiboen taldean baino gehiago eragiten du (%14,68 vs. %12,60). Baliteke behin gaixoen mukosa osatuta eratzen diren moduluak gaixo aktiboetan daudenak baino aldakorragoak izatea. 1. irudia. Genoma osoko koadierazpen moduluak gliadinaren aurkako erantzun A) akutuan eta B) kronikoan. Esperimentu bakoitzean, erdiko irudian egoera basaleko (glutenarekin -G+- edo gluten gabe -G--) koadierazpen moduluak erakusten dira. Kolore bakoitzak modulu bat adierazten du eta izartxoak modulutan taldekatzen ez diren geneei dagozkie. Ezkerrean Gegoeran glutena gehitzen denean moduluetatik ihes egiten duten geneak eta hauek egoera berrian sortzen dituzten moduluak adierazten dira (G-  G+ trantsizioa). Eskuinean G+  Gtrantsizioko ondorioak. 3.2 Erregulatzaile hautagaien identifikazioa Modulu bakoitzeko KDGekin miRNA eta transkripzio faktoreen aberaste-analisia burutu da koadierazpen aldaketen atzean egon daitezkeen elementu erregulatzaileak identifikatzeko. Aberaste-analisiak 9 miRNA eta 3 TF identifikatu ditu esperimentu akutuan, eta 37 miRNA eta 8 TF esperimentu kronikoan (P IkerGazte, 2017 3.2 Adierazpen aldaketak TF eta miRNA hautagaietan Aukeratutako 9 miRNA hautagaien forma heldugabearen (pri-miRNA) adierazpena neurtu da gaixo aktibo eta kontrolen duodenoko biopsietan. Zazpi pri-miRNA (hsa-mir-33, hsa-mir-363, hsa-let-7b, hsa-mir-655, hsa-mir-26b, hsa-mir-520b eta hsa-mir-520e) modu esanguratsuan (P IkerGazte, 2017 Osasuna Laburbilduz, mota honetako ikerketak gaixotasunetan garrantzitsuak diren elementu erregulatzaileak identifikatzeko erabilgarriak izan daitezkeela erakutsi dugu. Aztertutako hautagai gehienek adierazpen aldaketak dituzte gaixoen ehun ituan, eta horietako bik aktibazioa erakutsi dute gliadinarekin tratatutako C2BBe1 zeluletan (EZaren eredutzat aurretiaz erabilitako heste-zelulak). Esperimentu bioinformatikoen eta modu librean eskura daitezkeen genoma osoko datuen erabilgarritasuna azpimarratu nahiko genuke mekanismo berriak eta kandidatu terapeutikoak identifikatzeko orduan. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Identifikatutako elementu erregulatzaile guztietatik 9 miRNA eta 5 transkripzio faktore balioztatu dira esperimentalki. Etorkizunean elementu erregulatzaile gehiagoren balioztapenak egin nahi ditugu. Beste erregulazio mekanismo batzuk ere aztertu nahi ditugu, RNA luze ezkodetzaileak (long non-coding RNA edo lncRNA) eta kromatinaren egoera kasu. 6. IkerGazte, 2017 Trenkmann, M., et al. (2013), Tumor necrosis factor α-induced microRNA-18a activates rheumatoid arthritis synovial fibroblasts through a feedback loop in NF-κB signaling, Arthritis Rheum., 65, 916-27. Trynka, G., et al. (2011), Dense genotyping identifies and localizes multiple common and rare variant association signals in celiac disease, Nat. Genet., 43, 1193-201. van Heel, D.A., et al. (2007), A genome-wide association study for celiac disease identifies risk variants in the región harboring IL2 and IL21, Nat. Genet., 39, 827-9. Wen, A.Y., et al. (2010), The Role of the Transcription Factor CREB in Immune Function, J. Immunol., 185, 6413-9. Yadav, D., et al. (2008), Cutting Edge: Down-Regulation of MHC Class I-Related Chain A on Tumor Cells by IFN-gamma-Induced MicroRNA, J. Immunol., 182, 39-43. Zhang, S., et al. (2012), MicroRNA-520e suppresses growth of hepatoma cells by targeting the NF-κBinducing kinase (NIK), Oncogene, 31, 3607-20. Zhao, N., et al. (2014), MicroRNA-26b suppresses the NF-κB signaling and enhances the chemosensitivity of hepatocellular carcinoma cells by targeting TAK1 and TAB3, Mol. Cancer, 13, 35. Zhou, R., et al. (2013), Histone Deacetylases and NF-kB Signaling Coordinate Expression of CX3CL1 in Epithelial Cells in Response to Microbial Challenge by Suppressing miR-424 and miR-503, PLoS One, 8. 7. Eskerrak eta oharrak  Ikerketa hau ISCIII (PI13/01201) ikerketa proiektuaren bitartez finantzatu da.  Lan honen parte bat tesi egonaldiaren ondorioa izan da, eta nazioarteko kongresu batetik (ESHG, 2016) eta kongresu nazional batetik (SEEC, 2016) eratorria da.  Egileek SGIkerrek (UPV/EHU, MICINN, GV/EJ, EGEF eta EGIF) emandako laguntza teknikoa eta gizatiarra eskertzen dute. 93 IkerGazte, 2017 Osasuna Analisi proteogenomikoak minbiziaren ikerkuntzan Garin-Muga Alba1 Guruceaga Elizabeth1,3 Corrales Fernando1,2,3 Segura Victor1,3 1 Proteomika eta Bioinformatika saila. Medikuntza Aplikatuko Ikerketa Zentroa (CIMA). Iru˜nea (Nafarroa) 2 Hepatologia eta Terapia Genikoko saila. Nafarroako Unibertsitatea (UNAV). Iru˜nea (Nafarroa) 3 Nafarroako Osasun Ikerkuntzaren Institutua (IDISNA). Iru˜nea (Nafarroa) Laburpena Proteogenomika, proteomika eta genomika elkartzen dituen arloa, arrakastaz erabili ohi da minbizi-genometan gordetzen dituzten mutazioak identiﬁkatzeko. Minbizi laginetan dauden mutazioak identiﬁkatzeko gauzatu diren errendimendu handiko esperimentuek, The Cancer Genome Atlas (TCGA) gisako proiektuen garapena ahalbidetu dute. Proiektu hauetako datuak erabiliz, proteina sekuentzien datu-baseak sor ditzazkegu eta datu-base hauetako sarrera bakoitza minbizia mota jakin batekin zerikusia duen mutatutako peptido jakin bati dagokio. Artikulu honetan, bioinformatikako lan-ﬂuxu bat deskribatuko dugu, zeina datu-base hauek sortzeko erabiltzeaz gain minbizi-laginetako mutatutako peptidoak proteomika esperimentuetan detektatzeko erabiliko dugun. Proposatutako metodoa lau minbizi desberdinen zeluletan atondutako datu publikoak erabilita balioztatuko da. Hitz gakoak: Proteogenomika, minbiziaren ikerkuntza, peptido mutatuak Abstract Proteogenomics, the ﬁeld that combines genomics and proteomics, has been successfully applied to the identiﬁcation of mutations present in cancer genomes. High throughput experiments for genome-wide detection of mutations in cancer samples has allowed the development of projects such as the TCGA. Using these data, we can generate protein sequence databases in which each entry corresponds to a mutated peptide associated with certain cancer types. In this article, we describe a bioinformatics workﬂow for creating these databases and detecting mutated peptides in cancer samples from proteomic experiments. The performance of the proposed method has been evaluated using publicly available datasets from four cancer cell lines. Keywords: Proteogenomics, cancer research, mutated peptides 1 Sarrera eta motibazioa Minbizia, munduan gertatzen diren heriotzen eragile nagusiena da, heriotza guztien %15a delarik. Bestalde, datozen bi hamarkadetan, minbiziaren erruz heriotza-indizea bikoiztu egingo dela uste da. Gaur egun 200 minbizi mota baino gehiago ezagutzen dira eta hauek, euren ezaugarri molekular eta klinikoetan oinarrituta hainbat modutan sailka daitezke (Tomczak et al., 2015). Minbizi mota hauetako bat baino gehiago, DNAren sekuentzian gertatzen diren mutazioengatik eraginda daude, mutazio hauek zelulen kontrolik gabeko hazkundea hasten bait dute gaixoetan, besteak beste. Beraz, minbiziaren prebentzio eta detekzio goiztiarraz gain, tratamendua ere hobetzeko, DNAn gertatzen diren mutazio guztiak identiﬁkatzea behar beharrezkoa da. Gizakiaren biologia konplexua ulertzeko, giza genomaren sekuentziazioa izan zen eman zen lehenengo pausoetako bat (Lander et al., 2001; Venter et al., 2001). Azken urteotan, errendimendu handiko teknologien garapenak giza proteomaren eta genomaren ikuspegi orokorra hobeto ezagutzeko aukera eskaini digu (Chin et al., 2011). Sekuentziazio masiboak (Next-generation sequencing, NGS) mutazio genomikoen aurkikuntza bizkortu egin du (Meyerson et al., 2010; Trapnell et al., 2013) eta genoma- eta exoma-osoen sekuentziazioak dira gaur egun teknologia baliotsuenak giza gaixotasunen diagnosi eta tratamenduentzat, bereziki minbiziaren kasuan. Minbizi genomaren ikerkuntzan egin diren aurrerapenei esker, gaixotasun hauen inguruan karakterizazio proiektu handiak sortu dira: 94 IkerGazte, 2017 Cancer Genome Project (CGP1), International Cancer Genome Consortium (ICGC2) edota The Cancer Genome Atlas (TCGA3) izenekoak. 2006. urtean jaio zenetik, TCGA proiektuak, errendimendu handiko sekuentziazioa erabiliz, 34 minbizi motako 10000 tumore lagin baino gehiago karakterizatu ditu jada. Bioinformatika datuak aztertu ostean, proiektu honetan 10 milioi mutazio baino gehiago identiﬁkatu dituzte. 2 Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Proteogenomika, proteomika, genomika eta transkriptomikako ikerketa elkartzen dituen arloa da. Proteogenomikaren helburu nagusia funtzio zelularrak guztiz ulertzea da (Faulkner et al., 2015; Nagaraj et al., 2015). Masaespektrometriaren (MS) bidez identiﬁkatutako peptidoak, genomikako sekuentziazio datuekin lerrokatzen dira ezagutzen diren geneak egiaztatu edo gene berriak identiﬁkatzeko (Ansong et al., 2008). Nahiz eta hainbat esparrutan aplikatu proteogenomikako ezagupena, minbiziaren arloan egin dira aurrerapenik esanguratsuenak, hain zuzen ere, tumoreek proteoman eragindako aldaketen gaineko ikerkuntzan. Hala nola, aminoazido bakarreko polimorﬁsmoek (Single amino-acid polymorphism, SAP) edo mutatutako peptidoek gaixotasunaren hasiera edo tratamenduarekiko erantzunean eragin dezakete (Alfaro et al., 2014; Zhang et al., 2014). Guzti honetarako, proteomikan beharrezkoak diren neurrira egindako peptido datu-baseen sorkuntza izan da minbizi datuen analisiaren fase erabakigarriena. Datu-base hauek DNA edo RNA sekuentziazioak erabiliz sortu dira (Woo et al., 2014; Nesvizhskii, 2014; Wang eta Zhang, 2013). Ondorioz, TCGA bezalako proiektuetan dauden datu kopuru handiak, baliabide botoretsua dira batez ere metodologia hau klinika onkologikoan ezartzeko. Ildo honetan, Human Proteome Project (HPP) deritzon ekimenak (Legrain et al., 2011), transkriptomikako eta proteomikako datuen uztarketan jarduten du (Paik eta Hancock, 2012; Segura et al., 2013) eta proteogenomikako metodoak eta erreminta bioinformatikoak garatzea da euren betebehar garrantzitsuenetako bat (Krasnov et al., 2015; Tabas-Madrid et al., 2015). Artikulu honetan, proteogenomikarako datu-baseak sortzeko beharrekoa den lan-ﬂuxu bioinformatikoaren garapena aurkezten dugu. Lan-ﬂuxu honen helburua, TCGA proiektuan bilduak dauden DNAko mutazioak erabiliz, minbizi laginetan dauden proteinetan jasotzen diren aminoazidoen aldaketak identiﬁkatzea da (1 irudia). 1 Irudia: Proiektu honetarako proposatutako bioinformatikako lan-ﬂuxua 2.1 The Cancer Genome Atlas (TCGA) The Cancer Genome Atlas (TCGA) proiektua, National Cancer Institute (NCI) eta National Human Genome Research Institute (NHGRI) izeneko erakundeen arteko elkarlana da. Proiektu honen xede nagusia, gaixotasunen oinarri molekularrak ulertzeko, hainbat minbizi motetan gertatzen diren aldaketa genomikoak deskribatzea da (Tomczak et al., 2015). Helburu hau lortzeko, etekin altuko teknologiak erabili dira, mikroarraiak edo sekuentziazio masiboa esaterako. 1http://www.sanger.ac.uk/genetics/CGP 2https://dcc.icgc.org 3http://cancergenome.nih.gov 95 IkerGazte, 2017 Osasuna 3 Ikerketaren muina Minbizi laginetan mutatutako peptidoak aurkitzeko, errendimendu altuko proteomikako esperimentuen analisia egin genuen TCGAko datu multzoekin sortutako FASTA datu-baseak erabiliz. Atal honetan, 4 minbizi motatako zelulen proteogenomika azterketa azaltzen dugu. Kasu honetan, shotgun esperimentu publikoak erabili genituen sortutako datu-baseetan mutatutako peptidoak Mascot bilatzailearekin aurkitzeko. Izan ere, gure lan-ﬂuxu proteogenomikoa egin daitekeela eta emaitzak zentzuzkoak direla ziurtatu nahi izan genuen. 3.1 Peptido mutatuen datu-baseen sorkuntza Laginak aztertzen hasi baino lehen, peptido mutatuen datu-basea sortu genuen. Hortarako, TCGAn erabilgarri dauden datuetatik, 31 minbizi motari dagozkion 10183 exoma datu erabili genituen peptido mutatuen datu-basea sortzeko. Hiru minbizi motari dagokien exoma datuak ez zeuden eskuragarri. Gene-mutatuak dituzten artxiboak TCGAko web gunetik lortu ziren eta datu hauek gure departamentuan landutako R lengoaieko script-ak erabiliz prozesatu ziren. Guztira 3009480 aldaera identiﬁkatu ziren eta hauetatik, gibeleko kartzinoma izan zen aldaera gehien (956761 mutazio) eta ubeako melanoma berriz aldaera gutxien azaldu zituena (3918 mutazio). Mutazioen eragina aurreikusteko, prozesatutako mutazioen informazioa VEP erremintarekin osatu zen (McLaren et al., 2010). VEP erremintak, geneetan gertatzen diren mutazioak aminoazidoen mailara bihurtzen ditu eta mutazio hauetako bakoitzak duen eragina bi puntuazio mota emanez deskribatzen du (Kumar et al., 2009; Adzhubei et al., 2010). Informazio hau erabiliz, mutazio mota guztietatik, sinonimoak ez diren mutazioak aukeratu genituen R/Bioconductor lengoaia erabiliz. Mutazio hauek, genetatik proteinara doan prozesuan aminoazido aldaketa bat eragiten dutenak dira. Honen ondorioz, bariante guztietatik sinonimoak ez diren mutazioak aukeratu ostean 1161751 aldaera identiﬁkatu genituen. Datu-basea sortzeko, jarraian azaldutako prozesua jarraitu genuen. Lehenik eta behin, proteina sekuentzia ezagunak erabiliz (Ensembl 75. bertsioa), 80 aminoazidoz osatutako sekuentziak sortu ziren mutatutako aminoazidoaren inguruan. Ondoren, erreferentziako proteoman agertzen ez diren sekuentziak bakarrik mantendu genituen sortutako datu-basean. Osotora, 92412 proteinetan aurkitzen diren 1525055 mutatutako aminoazidok osatzen dute gure datu-basea. Informazio hau, 19925 geneen sekuentzietatik ateratakoa zen. Gene bakoitzeko, batezbeste 77 mutatutako aminoazido identiﬁkatu genituen. Azaleko melanoman aurkitu genituen SAP gehien (222665 mutatutako aminoazido) eta ubeako melanoman gutxien (2738 mutatutako aminoazido). Azkenik, datu hauek erabiliz, FASTA formatuko datu-basea sortu genuen, proteomikako bilaketak egiteko. Bilaketak egin ostean, guk egindako R lengoaiako script-ak erabiliz, beharrezko emaitzak lortu ziren. 3.2 Shotgun esperimentu publikoak PRIDE datu-basean eskuragarri dauden lau giza minbiziren zelulen egindako esperimentuak analizatu genituen. Esperimentu hauek, Espainiako HPP ekimeneko lan taldeek ProteomeXchange biltegira PXD000039, PXD000442, PXD000443 eta PXD000449 kodeekin sartuak ziren. Minbizi mota desberdineko zelula bakoitzeko bi erreplika aukeratu genituen: Jurkat (T Linfoblasto motako giza zelulak), CCD18 (koloneko ﬁbroblasto motako giza zelulak), MCF7 (bularreko adenokartzinoma motako giza zelulak) eta Huh7 (gibeleko kartzinoma motako giza zelulak). Adierazitako analisiak egiteko Mascot bilatzaileak erabiltzen dituen ﬁtxategiak (Mascot generic ﬁles, MGF) jaitsi genituen. MGF ﬁtxategi hauek, masa-espektrometria espektroak dituzte testu formatuan. MGF ﬁtxategiak ProteinDB datu-basean bilatu genituen Mascot zerbitzaile bilatzailea (2.3 bertsioa, Matrix Science, London, UK) erabiliz. Bilaketa egiteko, ohiko parametroak erabili ziren. Protein mailako identiﬁkazioek, espektro mailan positibo-faltsu tasa (Peptide-spectrum match false discovery rate, PSM FDR) IkerGazte, 2017 2 Irudia: Shotgun esperimentu publikoak erabilita, mutatutako peptidoak detektatzeko bioinformatikako lan-ﬂuxua. Analisi atazak (urdi˜nez), ﬁtxategi formatuak (berdez), datu-baseak (gorriz) eta bioinformatika erremintak (laranjaz) ikus daitezke irudian. Gorriz markatutako ertzek, lan-ﬂuxuaren irteera adierazten dute. 1 Taula: ProteinDB datu-basea erabiliz identiﬁkatutako peptido, proteina eta gene kopurua (positibofaltsu tasa (PSM FDR) IkerGazte, 2017 Osasuna 2 Taula: SAPDB datu-baseak erabiliz identiﬁkatutako peptido, protein eta gene kopurua (espektro mailan positibo-faltsuen tasa (PSM FDR) IkerGazte, 2017 4 Irudia: SAPDB orokorra (SAPDB) eta berariazko DBak erabiliz ikusitako mutatutako peptidoak eta geneak laburbiltzen dituen diagramak. a) Mutatutako peptido kopurua SAPDB datu-basea erabiliz. b) Mutatutako gen kopurua SAPDB datu-basea erabiliz. c) Mutatutako peptido kopurua zelula-lerro bakoitzeko berariazko datu-baseak erabiliz. d) Mutatutako gene kopurua zelula-lerro bakoitzeko berariazko datu-baseak erabiliz. 5 Irudia: Mutazioen arteko antzekotasunak erakusten dituen heatmapa. a) Zelula-lerroen artean konpartitzen dituzten mutatutako peptidoak. b) Zelula-lerroen artean konpartitzen dituzten mutatutako geneak. 5 Etorkizunerako planteatzen den norabidea Minbizia ikertzeko genomikako sekuentziazioek minbizi genomen konplexutasuna eta heterogeneitatea erakutsi digute. Teknika honen bitartez, existitzen diren mutazio kopurua handia dela ikusi dugu azken urteotan. Honekin batera, proteinak zelula-funtzioan garrantzitsuak dira eta mutatuko geneak sortzen dituzten proteinek euren funtzioa aldatuta izaten dute. Hori dela eta, mutatutako proteinek tumoreen hasiera, progresioa eta tratamenduaren erantzuna gidatzen dute. Beraz, proteomikaren bidez, genomikan ikusten diren mutazioek duten eragina baieztatu daiteke. Alabaina, peptidoen bilaketak egiteko erabiltzen diren proteomikako datu-baseek, ezagunak diren proteinak barneratzen dituzte eta hau honela izanik, mutatutako peptidoak bilatzeko ez dute balio handirik. Horregatik, mutatutako geneetatik sortutako proteina datu-baseak sortzea ezin bestekoa da mutatutako peptidoak bilatzeko. Genomika bakarrik erabiliz, proteinan izango duen eragina aurresan dezakegu baina, ostera, proteogenomikaren bidez, mutatutako peptidoak ikus ditzakegu ere. Aurrerantzean, artikulu honetan proposatutako lan-ﬂuxua zehaztasunezko medikuntzan erabiltzea da gure 99 IkerGazte, 2017 Osasuna nahia. Horretarako, pazienteen datuak jasoko ditugu, hauen DNA genomikoa sekuentziatuko dugu eta pazienteek dituzten gene mutazioak kontuan hartuta, hauek sortzen dituzten peptido mutatuak masa-espektrometria bidez ikertuko ditugu. Honek, gure lan-ﬂuxuari balioa emango dio zalantzarik gabe. IkerGazte, 2017 Osasuna Faktore genetikoak eta iskiotibialetako lesio muskularrak goi-mailako futbolarietan: asoziazio eta balioztatze ikerketa Jon Larruskain 1, David Celorrio 2, Irantzu Barrio 1, Adrian Odriozola 1, Susana M Gil 1, Juan Ramon Fernandez-Lopez 3, Raul Nozal 3, Isusko Ortuzar 4, Jose A Lekue 1,4, Jose M Aznar 2 1: Euskal Herriko Unibertsitatea (UPV/EHU), 2: BAIGENE, 3: Kirolene, 4: Athletic Club jlarruskain@hotmail.com Laburpena Helburua 25 nukleotido bakarreko polimorfismoren (SNP), adinaren eta aurretiko lesioen, eta futbolean ohikoenak diren iskiotibialetako lesioen arteko asoziazioa ikertzea izan zen 5 denboralditan goi-mailako futbolarietan; lesio arriskua zenbatesteko eredu bat sortzeko eta lesio berriak aurresateko gaitasuna denboraldi independente batean aztertzeko. 24 urte edo gehiago, eta MMP3 rs679620 AA, TNC rs2104772 AA, IL6 rs1800795 GG, NOS3 rs1799983 GG, eta HIF1A rs11549465 CC genotipoak lesionatzeko arrisku handiagoarekin erlazionatu ziren. Ereduak ez zuen lesio berriak aurresateko gaitasuna eduki (C indizea=0.52). Etorkizunean beharrezkoa da genoma osoa aztertzeko teknikak erabiltzea, eta aldagai genetikoak beste faktore batzuekin batera aztertzea eredu multifaktorialetan. Hitz gakoak: genetika, iskiotibialak, lesioak, futbola, aurresatea Abstract The aim was to investigate the association of 25 single nucleotide polymorphisms (SNP), age, and previous injury with hamstring injuries, the most frequent injury in football, over 5 seasons in elite football players; and to create a model to estimate the risk of injury and test its predictive ability in an independent season. Players older than 24 years, and those with the MMP3 rs679620 AA, TNC rs2104772 AA, IL6 rs1800795 GG, NOS3 rs1799983 GG, and HIF1A rs11549465 CC genotypes were at a higher risk of injury. The model had no ability to predict future injuries (C index=0.52). Future studies should use whole-genome screening methods, and investigate genetic variants in combination with other risk factors in multifactorial models Keywords: genetics, hamstrings, injury, football, prediction 1. Sarrera eta motibazioa Futbolaren praktikak osasunerako onura anitz dakartza, baina lesioak pairatzeko arriskua handitzen du ere. Lesioek taldeen errendimendua jaisten dute, koste ekonomiko handiak dituzte, eta futbolarien kirol bizitza murrizteaz gain, epe luzeko osasunean eta bizi kalitatean eragin kaltegarria eduki dezakete. Iskiotibialetako lesio muskularra, izterraren atzealdeko muskuluen gainkarga edo haustura, lesiorik ohikoena da goi-mailako futbolean. Beraz, lesio hau jasateko arriskuan dauden jokalariak identifikatzea eta lesioen prebentziora bideratutako esku-hartzeak garatzea beharrezkoa da. Horretarako lehen urratsa iskiotibialetako lesioen arrisku faktoreak ikertzea da. Orain arte egindako ikerketetan iskiotibialetako lesioekin indartsuen erlazionatu den faktorea aurretiko iskiotibialetako lesioa da. Beste arrisku faktore batzuei dagokienez, hala nola, adin handiagoa, iskiotibialetako malgutasun murriztua, iskiotibialetako indar baxua, indar desorekak edota nekea, ebidentzia mugatua da edo kontraesanekin (van Beijsterveldt et al., 2013). Gainera, aurreko ikerketek genetikak lesioetan eragina izan dezakeela iradoki dute. Hainbat nukleotido bakarreko polimorfismo (single nucleotide polymorphism edo SNP, DNA sekuentzian ematen diren nukleotido bakarreko aldaketak), kirol lesio ezberdinekin erlazionatuak izan dira kasu-kontrol ikerketa erretrospektiboetan, batez ere belauneko aurreko lotailu gurutzatuaren hausturarekin eta Akilesen tendinopatiarekin. SNP hauek ehun muskuloeskeletikoa osatzen duten proteina estrukturalak edo erregulatzaileak kodifikatzeaz arduratzen diren geneetan daude kokatuta, hala nola, COL1A1, COL5A1, ACAN, TNC, MMP3, etab. Hau dela eta, polimorfismo jakin batek geneak sortutako proteinaren ezaugarri estrukturalak edo funtzionalak moldatu ditzake, lesionatzeko arriskua handituz edo gutxituz (Collins et al., 2015). 102 IkerGazte, 2017 Era berean, SNP hauek muskuluaren egituran edo funtzionamenduan zer esana eduki dezakete, eta ondorioz. lesio muskular bat jasateko aukeretan eragin. Hala ere, orain arte ez da ikertua izan aldagai genetikoen eta iskiotibialetako lesioen arteko erlazioa. Hau beharrezkoa da iskiotibialetako lesioen kausa biologikoetan sakontzeko, eta arriskuan dauden jokalariak identifikatzeko test edo frogak garatzeko. Alabaina, gaur egun ez dago lesioak aurreikusteko ahalmena duen frogarik (Bahr, 2016). Lesionatzeko arriskuan dauden jokalariak identifikatzeko testek informazio baliotsua emango lukete prebentzio esku-hartzeak norbanakoaren beharretara egokitzeko, eta futbolean dihardutenen kirol praktika eta bizi estilo osasuntsuak bultzatzeko. 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Orain arte, ez da ikertua izan aldagai genetikoen eta iskiotibialetako lesioen arteko erlazioa, ezta ere froga genetikoen baliagarritasuna arriskuan dauden jokalariak identifikatzeko. Beraz, ikerketaren helburuak hurrengoak izan ziren: (1) aurretik beste lesio batzuekin erlazionatutako SNP-en eta iskiotibialetako lesioen arteko asoziazioa ikertzea hainbat denboralditan, eta (2) lesionatzeko arriskuan dauden jokalariak identifikatzeko eredu estatistiko bat eratzea, eta honen lesioak aurresateko gaitasuna denboraldi independente batean aztertzea. 3. Ikerketaren muina 3.1 Metodoak Lagina eta diseinu esperimentala Ikerketan Athletic Club-eko 107 zelaiko jokalarik hartu zuten parte, denak gizonezkoak. Jokalarien erreklutamendua eta listu laginen bilketa 2014-2015 denboraldiaren hasieran burutu zen. Une hartan 27 jokalari lehen taldekoak ziren, 42 Bilbao Athletic eta Basconiakoak, 36 gazte mailakoak eta 2 jokalari ohiak. Jokalari hauek era prospektiboan jarraituak izan ziren 2010-2011 denboralditik 2015-2016 denboraldira. Ikerketa bi fasetan banandu zen: (1) aurkikuntza fasean, 2010-2011 eta 2014-2015 denboraldien artean, arrisku faktoreen eta iskiotibialetako lesioen arteko erlazioa aztertu zen, lesio arriskua zenbatesteko eredu bat sortzeko asmoarekin; eta (2) balioztatze fasean, 2015-2016 denboraldian, ereduak lesio berriak aurresateko zuen gaitasuna ikertu zen. Lesioen eta esposizio denboraren erregistroa Klubaren talde medikuak denbora galera eragin zuten lesioak FIFA-k gomendatutako argibideak jarraituz erregistratu zituen (Fuller et al., 2006). Analisirako kontaktu gabeko egoeretan gertatutako iskiotibialetako lesio muskularrak aukeratu ziren. Zerbitzu medikuak eta entrenatzaileek egunero jokalari bakoitzak entrenamendu eta partiduetan parte hartutako denbora minututan erregistratu zuten. Genotipatzea Ikerketarako 25 SNP aukeratu ziren, aurretiaz beste lesio muskuloeskeletiko batzuekin erlazionatutakoak (Rahim et al 2016). Listu laginak ahoko hisopoekin lortu ziren (4N6FLOQSwab, Life Technologies). DNA erauzketa QIAmp DNA Mini kitarekin burutu zen (Qiagen), eta fluorimetria bidez kuantifikatu zen (Qubit, Life Technologies). DNA laginak Biomark HD sisteman genotipatu ziren SNP type probak erabilita (Fluidigm). Genotipatzea UPV/EHU-ko Ikerkuntzarako Zerbitzu Orokorretako (SGIker) Sekuentziazio eta Genotipo Azterketen Zerbitzuak burutu zuen. Analisi estatistikoa Iskiotibialetako lesioen eta arrisku faktoreen arteko asoziazioa Cox-en arrisku proportzionalen erregresioaren bidez aztertu zen frailty luzapenarekin, R v.3.2.3 software estatistikoa erabilita (R Core Team 2015, R Foundation for Statistical Computing). Eredu estatistiko honek jokalari bakoitzak esposizio denbora (esposizio orduak denboraldi bakoitzean) ezberdina duela kontuan hartzen du, eta frailty luzapenak jokalari berdinaren behaketen arteko 103 IkerGazte, 2017 Osasuna korrelazioa aintzat hartzen du (Ullah et al., 2014). Jokalari bakoitzaren jarraipena denboraldi bakoitzaren hasieran hasten zen. Jokalari batzuek lesionatu gabe igaro zezaketen denboraldia, eta beste batzuek, ordea, lesio bat edo gehiago jasan. Lehenbizi, aurkikuntza faseko datuekin, arrisku faktore bakoitzaren (25 SNP, adina, aurretiko iskiotibialetako lesioak), eta iskiotibialetako lesioen arteko erlazioa aztertu zen banan-banan. Jarrain, P IkerGazte, 2017 1. taula. Aldagai genetiko eta ez genetikoen asoziazio indibiduala iskiotibialetako lesioekin goi-mailako futbolarietan. Genea SNP/aldagaia Arrisku handiagoa* vs. Arrisku txikiagoa HR (95% CI) P balioa MMP3 rs679620 A G 1.79 (1.27-2.51) 0.001 COL5A1 rs16399 DI DD+II 1.83 (1.13-2.97) 0.01 MMP1 rs1799750 DD+DI II 2.05 (1.13-3.74) 0.02 NOS3 rs1799983 G T 1.43 (1.02-1.99) 0.04 DCN rs516115 A G 1.51 (1.02-2.22) 0.04 HIF1A rs11549465 CC CT 2.32 (1.03-5.20) 0.04 MMP12 rs2276109 A G 1.62 (0.99-2.64) 0.05 CASP8 rs3834129 DD DI+II 1.62 (0.98-2.67) 0.06 COL5A1 rs12722 TC+CC TT 1.59 (0.90-2.80) 0.11 TNC rs2104772 A T 1.35 (0.92-1.99) 0.12 COL1A1 rs1107946 C A 1.68 (0.80-3.50) 0.17 VEGFA rs2010963 GG+GC CC 4.48 (0.49-40.52) 0.18 ADAMTS5 rs226794 GA+AA GG 1.44 (0.83-2.48) 0.20 ACAN rs1516797 TG+GG TT 1.37 (0.82-2.28) 0.23 ADAMTS2 rs1054480 CT+TT CC 1.35 (0.82-2.21) 0.24 IL6 rs1800795 GG GC+CC 1.33 (0.81-2.18) 0.25 GDF5 rs143383 TT+CC TC 1.33 (0.81-2.19) 0.26 COL12A1 rs970547 AA+AG GG 2.11 (0.53-8.40) 0.29 TIMP2 rs4789932 CC+TT CT 1.21 (0.73-1.99) 0.46 IL6R rs2228145 AA+AC CC 1.24 (0.69-2.24) 0.46 ADAMTS14 rs4747096 AG AA 1.22 (0.71-2.08) 0.47 EMILIN1 rs2289360 GG+AA GA 1.19 (0.71-1.97) 0.51 COL1A1 rs1800012 G T 1.09 (0.75-1.60) 0.64 IL1A rs1800587 T C 1.07 (0.73-1.56) 0.72 IL1B rs1143634 CC+TT CT 1.03 (0.61-1.76) 0.90 Adina (urteak) ≥ 24 ≤ 23 2.33 (1.30-4.17) 0.004 Aurretiko lesioak Bai Ez 1.19 (0.80-1.75) 0.34 HR: hazard ratio, zenbat aldiz den handiagoa lesionatzeko aukera arrisku handiagoko taldean arrisku baxuagoko taldearekin alderatuta. SNP: single nucleotide polymorphism. CI: konfiantza tartea. I: txertatzea (insertion), D: ezabaketa (deletion). *Aleloak konparatzen direnean HR-a gehigarria da, hau da, arrisku aleloaren 2 kopia edukitzeak HR-a bikoizten du babes aleloaren 2 kopia dutenekin alderatuta. Nahiz eta behatutako erlazioen kausa ezezaguna izan, sortutako eredu estatistikoa jokalari batek lesionatzeko duen arriskua kalkulatzeko erabili daiteke. Horrelako tresna bat oso erabilgarria izan daiteke jokalariak arrisku taldeetan sailkatzeko, eta prebentzio estrategien inguruko erabakiak hartzeko. Hala eta guztiz ere, ereduak ez zuen lesionatzeko arriskuan zeuden jokalariak identifikatzeko gaitasunik erakutsi, eta ez zen zorizko hautaketa bat baino hobea izan etorkizuneko lesioak aurresaterakoan. 105 IkerGazte, 2017 Osasuna 2. taula. Iskiotibialetako lesioak jasateko arriskua zenbatesteko aldagai anitzeko Cox-frailty eredua goimailako futbolarietan. Genea SNP/aldagaia Arrisku handiagoa* vs. Arrisku txikiagoa HR (95% CI) P balioa MMP3 rs679620 A G 2.06 (1.51-2.81) 6.2 x 10-6 Adina (urteak) ≥ 24 ≤ 23 2.10 (1.29-3.42) 0.003 TNC rs2104772 A T 1.65 (1.17-2.32) 0.004 IL6 rs1800795 CC GC+CC 1.68 (1.11-2.53) 0.01 NOS3 rs1799983 G T 1.35 (1.01-1.79) 0.04 HIF1A rs11549465 CC CT 2.08 (1.00-4.29) 0.05 HR: hazard ratio, zenbat aldiz den handiagoa lesionatzeko aukera arrisku handiagoko taldean arrisku baxuagoko taldearekin alderatuta. SNP: single nucleotide polymorphism. CI: konfiantza tartea. *Aleloak konparatzen direnean HR-a gehigarria da, hau da, arrisku aleloaren 2 kopia edukitzeak HR-a bikoizten du babes aleloaren 2 kopia dutenekin alderatuta. 1. irudia. Kaplan-Meier biziraupen kurbak, denboraldi bat iskiotibialetako lesiorik gabe irauteko probabilitatea irudikatuz Cox-frailty erregresio multipleko aldagaientzat. Arrazoi ezberdinek azaldu dezakete arriskuan dauden jokalariak identifikatzeko ezgaitasuna. Laginaren tamaina balioztatze fasean txikia izan zen, eta emaitza hauek lagin handiagoetan erreplikatzea beharrezkoa da. Dena den denboraldi batean test batek duen ahalmen prediktiboa garrantzitsua da futbol talde batentzat. SNP gutxi batzuk ikertzea gene hautagai hurbilketarekin mugatua da ere, eta gaur egun milioika SNP ikertzeko aukera dago genoma osoa aztertzeko teknikak erabilita (Collins et al., 2016). Bestalde, lesioak gertaera konplexu eta multifaktorialak dira, eta genetikaz gain beste arrisku faktore batzuk kontuan hartu behar dira, besteak beste, entrenamendu karga, nekea, iskiotibialen indarra edota prebentzio estrategiak burutzen diren edo ez (van Beijsterveldt et al., 2013). 106 IkerGazte, 2017 Azkenik, arriskuan dauden jokalariak identifikatzea ezinezkoa izan daitekeela argudiatu da, eta gaur egun ez dago kirol lesioak aurresan ditzaken testik (Bahr, 2016). Dena den, horrelako testak erabilgarriak izan daitezke mediku eta entrenatzaileentzat, esku hartze prebentiboen inguruan erabakiak hartzen laguntzeko. Zentzu honetan, test genetikoen erabilera goiztiarra dirudi. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Aipatutako mugak kontuan hartuta, ikerketa gehiagoren beharra dago (1) genoma osoa aztertzeko teknikak erabilita eta milioika SNP analizatuz; eta (2) aldagai genetikoek beste arrisku faktore batzuekin duten interakzioa aztertuz arrisku eredu multifaktorialetan. Horretarako, laginaren tamaina handitzea beharrezkoa izango da. Pausu garrantzitsuak izango dira genetikak lesio arriskuan duen influentzia ezagutzeko, eta test genetikoek iskiotibialetako lesioak prebenitzeko erabaki prozesuetan informazio erabilgarria eskaini dezaten. 6. IkerGazte, 2017 Osasuna “In vivo" saiakerak kolon-ondesteko gibel metastasia hipertermia magnetikoaren bitartez tratatzeko Irati Rodrigo1,2, Borja Herrero3, Eneko Garaio2, Oihane Arriortua1,4, Fernando Plazaola2, José Ángel García1,5, José Javier Echevarría-Uraga6, Maite Insausti1,4 eta Ignacio García-Alonso3 1 BCMaterials, Basque Center for Materials, Applications and Nanostructures, Bizkaia Zientzia eta Teknologia Parkea, Derio, Bizkaia 2 Elektrizitate eta Elektronika Saila, Zientzia eta Teknologia Fakultatea, Euskal Herriko Unibertsitatea UPV/EHU, 48940 Leioa, Bizkaia 3 Kirurgia, Erroadiologia eta Medikuntza Fisikoa Saila, Medikuntza eta odontologia Fakultatea, Euskal Herriko Unibertsitatea UPV/EHU, 48940 Leioa, Bizkaia 4 Fisika Inorganikoa II Saila, Zientzia eta Teknologia Fakultatea, Euskal Herriko Unibertsitatea UPV/EHU, 48940 Leioa, Bizkaia 5 Fisika Aplikatua II Saila, Zientzia eta Teknologia Fakultatea, Euskal Herriko Unibertsitatea UPV/EHU, 48940 Leioa, Bizkaia 6 Galdakao-Usansolo Hospitalea, Labeaga Auzoa, Usansolo, 48960 Bizkaia irati.rodrigo@bcmaterials.net Laburpena Hipertermia magnetikoa minbiziaren aurkako terapia berritzaile bat da. Tumorean estrategikoki jarritako nanopartikulek kanpotik aplikatutako irrati maiztasun eremu magnetiko batetik energia xurgatzen dute eta bero-iturri moduan jokatzen dute, minbizi zelulak hiltzen dituztelarik tenperatura igoeraren ondorioz. Gaur egun ikerketa ugari egiten ari dira hipertermia magnetikoa terapia alternatibo moduan aplikatzeko. Gure ikerketa taldearen helburua hipertermia magnetikoa kolon- ondesteko gibel metastasia tratatzeko eraginkorra den ikustea da. Horretarako laborategiko arratoiekin “in vivo" saiakerak egin dira Fe3O4-PMAO-RGD nanopartikulak erabiliz eta 606kHz-ko maiztasuna eta 14kA.m-1-ko intentsitatea duen eremua aplikatuz. Hitz gakoak: Hipertermia magnetikoa, nanopartikula magnetikoak, eremu alternoa, gibel metastasia, “in vivo" saiakerak Abstract Magnetic hyperthermia is a cancer thermotherapy where magnetic nanoparticles placed inside or near the tumor act as heat sources activated by an externally applied magnetic field. These nanoparticles increase the temperature of the tumor cells causing the destruction of the tumor. Nowadays magnetic hyperthermia is being explored as an alternative therapy in order to treat some cancers. The aim of our work is to prove the effectiveness of the hyperthermia in “in vivo" assay in laboratory rats to treat colorectal cancer with liver metastases. Keywords: Magnetic hyperthermia, magnetic nanoparticles, magnetic field, liver metastases, ``in vivo" essay 1. Sarrera eta motibazioa Gaur egun, nanopartikula magnetikoek (NP), garrantzi handia hartu dute medikuntzako zenbait arloetan, hala nola minbiziaren aurkako terapia berritzailea bilaka daitekeen hipertermia magnetikoan. Garatzen ari den terapia honetan, tumorean estrategikoki jarritako nanopartikula magnetikoek eremu magnetiko aldakor baten eraginpean tumorearen tenperatura igo dezakete. Tenperatura igoera horrek minbizi zelulak hiltzen ditu (Jordan et al., 1993), (Perigo et al., 2015). Beste terapia onkologiko batzuek ez bezala, hipertermia magnetikoak minbizi ehunak hautatzeko eta erasotzeko aukera ematen du, ehun osasuntsuak kaltetu barik. 108 IkerGazte, 2017 Nanopartikula magnetikoek hipertermiarako erabilgarriak izateko hainbat ezaugarri bete behar dituzte. Lehenik, dispertsatutako ingurunean egonkorrak izan behar dira, bigarrenik beroketa nahiko sortu behar dute tumorea hiltzeko; eta hirugarrenik tumorearen ehunetan homogenoki banatuta egon behar dira (Tartaj et al., 2011). Hipertermia magnetikoan magnetitazko (Fe3O4) nanopartikula superparamagnetikoak erabiltzen dira nagusiki. Magnetitazko nanapartikulak ez dira giza gorputzarentzako kaltegarriak, beti ere dosia 300-600 mg NP/kg gorputz-masa baino txikiagoa bada. Dosi hori terapia honetan erabiltzen dena baino askoz handiagoa da, eta ondorioz oso aproposak dira aplikazio biomedikotarako. Gainera, beraien tamainagatik joera superparamagnetikoa dute, eta ondorioz partikula magnetikoen DC histeresi zikloa galdu egiten dute. Hori dela eta, odol sisteman barreia daitezke inolako aglomeratuak sortu barik. Hala ere, magnetitazko nanopartikula superparamagnetikoak irrati maiztasunetako eremu magnetiko baten eraginpean jartzerakoan joera histeretikoa erakusten dute, hauen magnetizazioak ezin duelako eremu magnetikoa jarraitu. Beraz, ziklo bakoitzean energia galdu egingo dute bero moduan. Bero hau izango da tumorearen tenperatura igoera sortuko duena eta ondorioz minbizi zelulen heriotza. Gainera nanopartikula mota hau, errazki moldatu daiteke tumorearen ehunetara lotu ahal izateko (Garaio et al., 2014). 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Hipertermia magnetikoa terapia moduan ezartzea da arlo honetan lan egiten duten talde guztien helburu nagusia. Horretarako hainbeste saiakera egin behar dira zelula-hazkuntzetan eta animalietan. Hori dela eta, gure ikerketa taldeak Euskal Herriko Unibertsitateko (UPV/EHU) beste ikerkuntza talde batzuk eta Galdakaoko Hospitalearekin batera hipertermiako “in vivo” saiakerak egiten ditu kolon-ondesteko gibeleko metastasia tratatzeko. Azkeen urteetan, artikulu asko publikatu dira hipertermiaren arloan. 2007. urtean MagforceAC enpresak (Berlin, Germany) garuneko tumorea tratatzeko lehenengo saiakera klinikoak egin zituen. 2011. urtean Europar Batasunak hipertermia magnetikoa garuneko tumoreak tratatzeko baimena eman zuen eta, gaur egun, terapia hau Alemaniako 6 hospitaleetan aplikatzen da. Gainera prostatako minbizian aplikatzeko saikerak ere egiten ari dira1. Momentuz terapia hau soilik garuneko minbizia tratatzeko onartuta egonda ere beste minbizi mota batzuk tratatzeko ere aproposa izan daiteke. Honetariko bat kolon-ondesteko gibeleko metastasia da (Petryk, 2013). Minbizi mota honetan ohiko tratamenduak ez dira oso efektiboak, hori dela eta tratamendu alternatiboak bilatzea da minbizi mota honen erronka nagusia. Ebakuntza da gibel metastasia sendatzeko metodorik egokiena, hala ere, bakarrik gaixoen %50ri aplikatu ahal zaio. Erauzketa perkutaneoa eta kimioenbolizazio arteriala izan daitezke ebakuntzatik kanpo gelditzen diren gaixoen alternatibak (Echevarria-Uraga et al., 2012). Hala ere, metastasis masiboa duten gaixoetan kimioterapia sistemikoak, bakarrik edo kimioenbolizazio arterialarekin batera aplikatua, lortu ditu emaitza kliniko onargarriak (Gray et al., 2011). Azkenaldi honetan, hipertermia magnetikoa terapia alternatibo moduan ikertzen ari dira gibel metastasia tratatzeko. Ikerketa honen helburu nagusiena taldeak sintetizatu eta funtzionalizatu dituen magnetitazko nanopartikula gibel metastasia tratatzeko eraginkorrak diren ikustea izan da. Horretarako RGD peptidoekin funtzionalizatuta dauden magnetitazko nanopartikulak intrarterialki sartu zaizkie arratoiei gibelera eta ikerketa taldeak sortutako gailu elektromagnetikoaren bitartez hipertermiako tratamendua aplikatu zaie laborategiko arratoiei (Garaio et al.,2015). Gero, ikerketa histopatalogikoen bitartez hipertermiaren bidez hildako minbizi ehunak kuantifikatu dira tratamenduaren eraginkortasuna frogatzeko (Arriortua et al., 2016). _________________________________________ 1. www.magforce.de/en/home.html 109 IkerGazte, 2017 Osasuna 3. Ikerketaren muina 3.2 Metodologia Ikerkerketa honetan kolon-ondesteko minbizi zelulak laborategiko 20 arratoiei inokulatu zaizkie gibeleko ezker lobuluan. 1.irudian ikusten den moduan 30 egun pasa eta gero, ultrasoinu analisien bitartez ikusi da 16 arratoiek garatu dutela tumorea. 1. irudia. Ikerketan jarraitu diren urratsak Ikerketan erabilitako magnetitazko nanopartikulak, Fe3O4, deskonposizioa termikoaren bitartez sintetizatu dira. Transmisiozko mikroskopio elektronikoarekin (TME) nanopartikulen tamainuen banaketa neurtu da. 2b irudian ikusten den moduan tamainuen banaketa-kurba Gaussiar baten itxura dauka eta nanopartikulek 19 ±2 nm-ko batazbesteko tamaina dute. Nanopartikulak inguru likidoan dispertsaturik egon behar dira, izan ere, giza gorputzean horrela sartu egingo direlako. Aipatu den moduan, nanopartikulak inguru likidoan egonkor egon behar dira inolako aglomeraturik sortu gabe. Hau lortzeko magnetitazko nanopartikulak poly(maleic anhydride-alt-1-octadecene) (PMAO) polimeroarekin inguratu dira (2c irudia). Gainera, nanopartikulak tumorearen ehunetan lotu ahal izateko RGD (arginylglycylaspartic acid) peptidoa gehitu zaie hauen gainazalera. Izan ere, peptido hauek errazki lotzen dira αVβ3 eta αVβ5 integrinetara, hauek tumoreen ehunetan gain adierazita daudelarik (Zhang et al., 2012). 2. irudia. Ikerketan erabili diren nanopartikulak (a) TME irudia (b) Tamainuen banaketa-grafikoa (c) Fe3O4 PMAO-RGD nanopartikulak lortzeko prozesua 110 IkerGazte, 2017 Nanopartikulak sintetizatu eta funtzionalizatu ostean, tumoredun 8 arratoiri nanopartikulak gibelera sartu zaizkie (arratoi talde honi NP taldea deitu diegu) eta beste 8ak kontrol moduan utzi ditugu gibelera gazura soilik sartuz (talde honi kontrol taldea deitu diegu). Nanopartikulak eta gazura gibel arterian kokatutako mikrokanula baten bitartez sartu dira. 24 ordu pasa eta gero 16 arratoiri hipertermia tratamendua aplikatu zaie ikerketa taldeak sortutako gailu elektromagnetikoan. 606kHz-ko maiztasuna eta 14kA.m-1-ko intentsitatea duen eremua 21 minutuz aplikatu zaie. Tenperatura igoera kontrolatzeko 3 tenperatura zuntz erabili dira hipertermia aplikatzen den bitartean: Lehenengoa, tumorerik gabeko gibel zatian sartu da, bigarrena, tumorean eta hirugarrena ipurrestean. Modu honetan tumorera itsatsitako nanopartikulak tenperatura igoera sortzen duten neurtu da. Bukatzeko, analisi histopatologikoak egin dira hipertermiak hiltzen duen tumorearen portzentaia kuantifikatzeko. 3.2 Emaitzak 3. irudian ikusten den moduan hipertermia tratamenduaren amaieran NP taldean tenperatura igoera handiagoa ikusten da tumorean gibel osasuntsuan baino. Bestalde, kontrol taldean tumorearen eta gibel osasuntsuaren tenperatura tratamenduaren amaieran berdinak dira. Datuak estadistikoki tratatu dira eta ikusi da batazbeste NP taldean tumorearen tenperatura 7.82±1.20ºC igo dela eta kontrol taldean 4.66±0.99ºC. 3. irudia. Tenperatura eboluzioa hipertermia tratamenduan zehar (a) NP taldea (b) Kontrol taldea Tenperatura igoera honek tumorea hiltzen duen ikusteko analisi histopatologikoak egin dira. Analisi hauetan nekrotikoa den tumorearen portzentaia kuantifikatzen da. 4. irudian ikusten denez, kontrol taldean tumore nekrotikoa %1-%13 den bitartean NP taldean %13-%99 bitartekoa da. 4. irudia. Kontrol taldean eta NP taldean tumore nekrotikoaren portzentaia 111 IkerGazte, 2017 Osasuna 4. Ondorioak Proiektu honetan hipertermia terapia berritzailea gibel metastasia tratatzeko eraginkorra dela frogatu da. Ikusi denez, NP taldean tumorearen tenperatura kontrol taldean baino 3ºC gehiago igo da. Horrek esan nahi du, alde batetik nanopartikulak tumorera itsatsi direla eta ondorioz RGD-a egokia dela lotura egiteko; eta beste aldetik, gure nanopartikulak eremuaren presentzian berotzen direla. Tenperatura igoerak tumorea hiltzen duen frogatzeko, hau da, hipertermia eraginkorra dela ikusteko, analisi histopatologikoak egin dira. Bertan ikusi da ehun nekrotikoa %13-%99 dela NP taldean eta %1-%13 dela kontrol taldean. Pentsa daiteke, nekrosi tarte diferentzia bi taldeen artean oso handia dela tumorearen tenperatura diferentzia 3ºC-koa dela kontutan izanda. Baina aipatu behar da zelulak 43ºC-tik gora hiltzen direla eta emaitzetan ikusten ez bada ere NP taldean tumoreak jasandako tenperatura igoeraren ondorioz tenperatura horretara iristen da, baina kontrol taldean ez. Laburbilduz, gure ikerketa taldeak sintetizatu dituen Fe3O4-PMAO-RGD nanopartikulak gibel metastasia hipertermiaren bitartez tratatzeko eraginkorrak dira. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Gai honetan egin den lehen ikerketa izan denez, lortutako emaitzak interes handikoak direla uste dugu. Honek bide ematen digu gai honetan lan egiten jarraitzeko. Hala ere, emaitzak esanguratsuagoak izateko animali kopurua handitu behar da eta saiakera gehiago egin. Hori dela eta, taldea luzea den prozesua errepikatzen dabil emaitza gehiago lortzeko eta aurretik lortutako emaitzekin konparatzeko. 6. IkerGazte, 2017 Zhang, F.; Huang, X.; Zhu, L.; Guo, N.; Niu, G.; Swierczewska, M.; Lee, S.; Xu, H.; Wang, A. Y.; Mohamedali, K. H.; Rosenblum, M. G.; Lu, G.; Chen, X. (2012). “Noninvasive monitoring of orthotopic glioblastoma therapy response using RGD-conjugated iron oxide nanoparticles”. Biomaterials, 33, 5414–5422. 7. Eskerrak eta oharrak Eskerrak eman nahiko nizkioke lan honetan parte hartu duten ikerlari guztiei. Ikerketa hau Eneko Garaio eta Oihane Arriortuaren tesietan hasi zen eta gaur egun Borja Herrero eta bion tesian lantzen ari gara. Ikerketa hau, Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza, Hizkuntza Politika eta Kultura Sailak doktore ez diren ikertzaileak prestatzeko duen programako doktore-aurreko bekaren laguntzarekin ari da garatzen. 113 IkerGazte, 2017 Osasuna Jarduera fisikoa eta gorputz-osaeraren eragina hezur-dentsitate mineralean Hervás,Gotzone1; Ruiz-Litago, Fátima1; Zarrazquin, Idoia2; Caballero, Amaia3; Irazusta, Jon1 1Fisiologia Saila, Medikuntza eta Erizaintza Fakultatea UPV/EHU 2 Erizaintza Saila I, Medikuntza eta Erizaintza Fakultatea UPV/EHU 3Bioteknologia Graduko ikaslea, Zientzia Fakultatea UPV/EHU ghervas002@ikasle.ehu.eus Laburpena Haurtzaro eta gaztaroan jarduera fisikoa eginez gero, zahartzaroan edukiko den hezur-dentsitatea handiagoa izango da. Izan ere, hezur-dentsitate mineralaren maila maximoa gaztaroan, nerabezaro amaieran, lortzen da eta guztiz erabakigarria da bizitzan zehar izango den hezur-osasunean. Ikerketa honetan giharraren babes-papera agerian utzi, mutilen gaitasun aerobikoak hezur-dentsitatearekin erlazio positiboa duela ikusi eta ariketa fisiko intentsua egitea hezur-dentsitate mineral hobearekin erlazionatzen dela egiaztatu da. Horrela, jarduera fisikoa praktikatzeak, gorputz-osaera eta egiturak eta baita gaitasun aerobikoak gazteen hezur-dentsitate mineralean duten eragina ildo berekoa da. Hitz gakoak: Jarduera fisikoa, Gorputz-osaera, Hezur-dentsitate minerala, Gaztaroa Abstract Practice physical activity during childhood and young adulthood helps to gain bone density in the elderly. The highest peak bone mass which is achieved during young adulthood is determinant in the bone health over the life. In this study it has been demonstrated the protective role of the muscle, a positive relation between men aerobic capacity with a higher bone mineral density and the positive association among vigorous physical activity and mayor bone density. In that way, practicing physical activity, body composition and structure and aerobic capacity has similar effects in young adults bone mineral density. Keywords: Physical activity, Body composition, Bone mineral density, Young adulthood 1. Sarrera eta motibazioa Hezurraren nolakotasuna eta bizitzan zehar jasaten dituen aldaketei moldatzeko gaitasuna ezaugarri material (masa, dentsitatea, mineral konposizioa eta indarra) eta dimentsionalen (tamaina, itxura eta estruktura) araberakoak dira. Nahiz eta hezurraren garapena genetikoki mugatuta egon bereziki, bizi-ohiturek hezur-dentsitate mineral maximoaren %20-40an eragiten dute. Hortaz, aipaturiko hezurren berezko ezaugarriak, banakako eragile diren zenbait faktore sustatuz hobetu daitezke. Bizi-ohitura osasuntsuak izatea garrantzitsua da hezur-dentsitate mineral maila altua lortu ahal izateko. Honek osteoporosia garatzeko arriskua %50ean murriztu eta hezur-masaren galera geldotuko du helduaroan (Rizzoli et al, 2010). Izan ere, hezurrak ehun biziak dira eta nerabezaro bukaeran lortzen den dentsitate mineralaren maila maximoa eta hortik aurrerako desosifikazio-prozesuaren abiadura, bizi ohituren araberakoak dira. Bizitza osoan zehar osasuna suspertzeko eta mantentzeko bizi-ohituren artean, jarduera fisikoa da nabarmen. Hala ere badaude beste hainbat bizi-ohitura eta inguru aldagai aintzat hartu behar direnak; hala nola, D bitamina, tabako, alkohol eta kafeina kontsumoa, elikaduraohiturak eta gorputz-osaera (Weaver C. M. et al. 2016). Ariketa fisikoaren onurak hezurraren garapenean ondo ezarriak daude eta honek prebentzio ekintzetan oinarrizko osagai bihurtzen du. Nerabezaro amaieran lortzen den hezur-dentsitate mineralaren maila maximoa erabakigarria denez bizitza osoan zehar izango den hezurosasunean, gaztetan hartutako neurriek eragin zuzena izango dute hezur-dentsitate mineralaren 114 IkerGazte, 2017 maila maximoan (Gunter K. B. et al, 2012; Magnusson, H. I. et al. 2001; Specker B et al, 2015). Beraz garrantzitsua da bizitzako lehenengo aroetan, haurtzaro eta nerabezaroan, lan egitea biztanleriaren ongizatea eta hezur-mineralizazio egokia bermatzeko. Jarduera fisikoak hezur-mineralaren metaketa eta mantentzearekin erlazioa du; osifikazio prozesuaren garrantzizko mugatzailea baita (Baxter-Jones et al, 2008). Onurarik nabarmenenak talkadun ariketa fisikoak eta pisua jasan beharreko ariketa mota desberdinek intentsitate altuan praktikatzean azaltzen dira. Izan ere, ariketa mota hauek hezur-trabekularen orientazioa eta dentsitatea aldatu egiten dute (Mitchel et al, 2016). Gorputz-osaerak ere erakutsi du baduela erlazioa hezur-dentsitatearekin. Giharrak erlazio positiboa du hezur-dentsitatearekin (Correa-Rodriguez M. et al, 2016). Giharraren eta hezurraren arteko seinale mekaniko eta molekularrak ezinbestekoak dira eskeletoaren garapenaren erregulazioan. Obesitatea edo gehiegizko algartasuna izateak, badu eragina hezurosasunean (Misra eta Klibanski, 2013). Beharrezkoa da hezur-dentsitate maximoaren garapena, ahalmen funtzionala eta hezurraren zurruntasunarekin zuzenean erlazionaturiko faktore desberdinak ezagutzea. Honek hezur indartsu eta osasuntsuagoak izateko osasun-programa eraginkor eta zehatzagoak garatzea ahalbidetuko luke. Ideia honen inguruan, proiektu honetan parte-hartzen duten pertsonen hainbat parametro eta ohitura aztertuko dira euren arteko erlazioa zehazteko eta honela, euren ezaugarrietara egokituriko osasun-programa bat garatzeko. Lortutako hezur-dentsitate maila maximoa erabakigarria da helduaroan eta zahartzaroan izango den hezur-osasunean. Hori dela eta bizi-ohiturek nerabezaro amaieran hezur-dentsitate maximoaren mailan duten eragina ezagutzeak, helduaroan osteoporosiaren aurkako prebentzioprogramak garatzeko garrantzizko balioa dauka. Izan ere, ariketa fisikoak daukan eragina ezagutu eta hobekuntza sustatzeak biztanleriaren osasun eta bizi-kalitatean efektu onuragarriak eragingo lituzke. 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Helburu nagusi eta zehatzak kontuan hartuz, proiektu honen zentzua gizarte-egoera bat ezagutzea eta islatzea da. Horrela, prebentzio politika eta neurriak garaiz, haurtzaro eta nerabezarotik, eta modu egokian bideratu daitezen. Horretarako hurrengo helburuak proposatu dira; 2.1 Helburu nagusia Bizi-ohitura den jarduera fisikoak, hezur-dentsitate maila maximoa lortzear diren gazteetan duten eragina aztertzea. Beraien ezaugarrietara egokiturik, biztanleriaren osasun eta bizi kalitatean efektu onuragarriak izango dituen osasun-programa bat planifikatu ahal izateko. 2.2 Helburu zehatzak  Intentsitate desberdinetako ariketa fisikoek hezur-dentsitate mineralarekin duten erlazioa aztertzea.  Gorputz-osaerak hezur-dentsitatean duen eragina zehaztea.  Hezur-dentsitate mineralaren mailan, egoera-fisikoak duen eragina aztertzea gaitasun aerobikoa kontuan izanez. 3. Ikerketaren muina Ikerketa honetan Leioako Medikuntza eta Erizaintza eta Zientzia eta Teknologia Fakultateetako, 18-21 urte bitarteko 147 ikaslek hartu dute parte. Parte-hartzaileen artean ez da perfil zehatzik bilatu nahi izan. 115 IkerGazte, 2017 Osasuna Ultrasoinuzko dentsitometroarekin orpo-hezurraren parametro desberdinak neurtu dira. Metodo kuantitabo honen bitartez, hezur-trabekularraren zurruntasun indizea, Stiffness Indizea zein era zehatz batean neurtzen da. Orpo-hezurra batik bat hezur-trabekularrez osatua dago eta honek, hezur-berriztatze handia du.. Indize hau, abiadura arruntaren eta soinuaren atenuazioaren arteko konbinazioa da Egindako neurketak gizon eta emakumeen artean ez dute ezberdintasun esanguratsurik islatu. Gorputz-egitura eta osaera ezagutzeko neurtzen diren ezaugarri antropometrikoak pertsonaren egoera-fisikoari buruzko datuak eman ditzake eta modu berean, ariketa fisiko ohituren adierazle ere badira. Altuera, pisua eta gorputz-atal desberdinetako tolestura, diametro eta perimetroekin, gorputzaren egitura (somatotipoa) eta osaera (gantz, gihar, hezur eta hondakinen ehunekoa) estimatu dira. Ariketa fisiko ohituren baloraziorako, IPAQ-a (International Physical Activity Questionnaire) erabili da. Nazioartean balidatutako galdeketa honek, jarduera eta ariketa fisikoaren baloraziorako informazioa modu kualitatibo zein kuantitatiboan zehazten du. Metodo prospektibo honetan, partaideak, aurreko astean egindako jarduera eta ariketa fisikoaren oroitzapenaren deskribapena egin behar ditu 7 galdera erantzunez. IPAQ-aren bidez, egindako ariketa fisikoa hiru intentsitate desberdinen arabera aztertu dira; ariketa fisiko arina (ibili), ariketa fisiko ertaina (arnas maiztasuna atsedenekoa baino altuagoa denean, azkar ibiltzea adibidez) eta ariketa fisiko bizia (arnas maiztasuna atsedenekoarekin konparatuz oso altua denean; korrika egitea esaterako). Astrand-en normogramaren bitartez, generoa kontuan izanez, potentzia eta bihotz-maiztasuna erlazionatu egiten dira. Honela, oxigeno-kontsumo maximo absolutua (l/min) ezagutzen da. Hau partaidearen pisuarekin erlazionatuz gero, oxigeno-kontsumo maximo erlatiboa lortzen da (ml/Kg/min) baina giharraren pisua bakarrik kontuan izanez gero, gihar pisuaren araberako oxigeno-kontsumo maximoa ezagutu daiteke (ml/Kggihar/min). Egindako froga guztiek jarduera fisikoak hezur-dentsitate mineralean dituen onurak berretsi dituzte. Alde batetik jarduera fisikoak gorputz parametroak, gorputz-osaera eta egitura moldatzen ditu eta bestetik, egoera fisikoan, gaitasun aerobikoan eragina duela ikusi da. Guzti hauek modu batean edo bestean, neska mutil gazteen hezur-dentsitatean eragina dutela erakutsi dute. Gihar-ehunak hezur-dentsitatean eragina duela agertu da. Nesketan, mesomorfiak Stiffness indizearekin erlazio positibo eta esanguratsua duela frogatu da (p IkerGazte, 2017 1 irudia. Nesken Stiffness indizeak (ordenatu-ardatza) izterreko perimetroarekin (A) eta tolesturarekin (B) duen korrelazioa. Alabaina, erregresio linealarekin (1 taula) garbi geratu da giharra dela erlazio hori positibo egiten duena. Izterreko-tolesturak lotura negatiboa du Stiffness indizearekin eta ondorioz gantzak ez du hezurraren-dentsitate minerala indartzen. 1 Taula. Stiffness indizearen menpe dagoen eta izterreko tolestura eta perimetroa erlazionatzen dituen erregresio lineala. p IkerGazte, 2017 Osasuna erlazionaturiko Stiffness indizea murriztu egiten duela argi ikusten da egindako ikerketa honetan. Jarduera fisikoa egitean egoera fisikoa aldatu egiten da. Hau dela eta egoera fisikoa ikerketa honen aldagai garrantzitsua da. Egoera fisikoa gaitasun aerobikoaren bitartez aztertu da eta mutil gazteen VO2 maximoa absolutu eta erlatiboak hezur-dentsitatearekin erlazio positiboa duela ikusi da. Nesketan ostera izaera berdina sumatu arren, ez da lotura esanguratsurik frogatu (3 irudia). 3 irudia. Mutilen Stiffness indizea (ordenatu-ardatza) VO2 maximo absolutuarekin (A) eta erlatiboarekin (B) duen erlazioa. 4. Ondorioak Gorputz-osaerak oso paper garrantzitsua jokatzen du hezur-dentsitatean. Gihar portzentaje handia eta gantz-portzentaje txikia izateak hezur-dentsitate altuarekin du erlazioa. Modu honetara giharraren babes-papera agerian utziz. Aipatzekoa da nesken beheko gorputz-adarretan gihar portzentaje handia eta gantz-portzentaje txikia hezur-dentsitatearekin modu positiboan erlazionatzen da. Ariketa fisikoa baxua eta ertaina egiteak itxuraz ez du erlazio zuzenik hezur-dentsitatearekin. Baina ariketa fisiko intentsua egitea hezur-dentsitate mineral hobearekin erlazionatu da mutil eta nesketan modu desberdinean jardun arren. Izar ere nesketan jarduera fisiko biziak hezurdentsitatean eragin negatiboa izan ditzake. Ariketa fisikoa modu intentsuan aritzean, egoera fisikoa hobetu egiten da. Gaitasun aerobikoa, egoera fisikoarekin modu zuzenean erlazionatzen den parametroa da. Ikerketa honetan parte hartu duten mutilen gaitasun aerobikoa; VO2 maximoa absolutu eta erlatiboak hezur-dentsitatearekin erlazio positiboa du. Hortaz, ariketa fisikoa modu intentsuan praktikatzeak hezur-dentsitatean eragin positiboa du. Ariketa fisiko intentsua egitea aholkatzen duten osasun-programak eta gorputz-osaera hobetzera zuzenduak daudenak hezur-dentsitate mineral hobea lortzea laguntzen dute. Horretarako gomendagarria da haurtzaro eta nerabezaro garaian grabitatearen eragin nabaria duten eta erresistentziaren kontra egindako ariketak egitea. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Ikerketa honetan gorputz-osaerak eta jarduera fisiko intentsuak hezur-dentsitatean duten garrantzia agerian geratu dira. Behin gihar-portzentajeak hezur-dentsitatearen maila maximoarekin duen erlazioa azterturik, ondorengo pausua gaitasun anaerobikoaren adierazle diren gihar-indar eta potentzia hezur osasunean duten eragina ikertzea izango litzateke. Balorazio isozinetiko baten bidez koadrizepsaren indar-espezifikoa aztertuz. Horretaz gain, intentsitate desberdinetako jarduera fisikoaren eragina modu zehatzago batez aztertzeak, jarduera fisiko intentsua eta hezur-dentsitatearen arteko lotura hobeto definituko luke. Azelerometriak, egindako mugimendu kopurua eta hauen intentsitatea era zehatz eta objektiboan neurtzen ditu. Horrela, beste intentsitateek ere hezurrean duten efektua hobeto ezagutu ahal izango litzateke. A B p IkerGazte, 2017 Osasuna Fe3O4 nanopartikulen prestakuntza eta karakterizazioa, hipertermia magnetikoan aplikatzeko. Itziar Galarreta1, Oihane Kristine Arriortua 2, Izaskun Gil de Muro 1,2, Idoia Ruiz de Larramendi 1, Maite Insasuti 1,2 1Kimika Ezorganikoa Saila, Zientzia eta Teknologia Fakultatea, UPV/EHU, 48940 Leioa. 2BC Materials, Basque Center for Materials, Applications & Nanostructures, 48610, Derio, itziar.galarreta@gmail.com Laburpena Morfologia, tamaina eta gainazal propietate desberdinak dituzten nanopartikula mangetikoen sintesiak arrakasta handia izan du azken urte hauetan, ez ordea euren erabilera medikuntza munduan. Nanosistema hauek gorputzarekin biobateragarritasun oso altua izan behar dute, prozesu kimikoen bidez lortzen zaila dena. Hori gutxi balitz, partikula-tamaina eta funtzionalizazioa nanosistemek aplikazio biomedikoan duten errendimenduarekin zuzenean lotuta dago, hipertermia magnetikoan batez ere. Hortaz, erronka hauen domeinuak nanopartikula magnetikokin erlazionatuta dagoen ezarpen eremu zabalean eragina izango luke. Lan honetan, hipertermia magnetikoan erabiliko diren nanopartikula magnetikoen sintesi eta karakterizazio bide desberdinak azalduko dira. Hitz gakoak: nanopartikula magnetikoak, magnetita, sintesi metodoak, zitotoxizitatea, hipertermia. Abstract Although the improvements performed in producing magnetite nanoparticles by chemical methods with diverse morphologies, sizes and surface properties, the applications of these systems for clinical trials is not so developed. Additionally, the role of the particle size and its functionalization on the performance of some biomedical applications, in particular hyperthermia, requires additional studies from the experimental point of view. Moreover, the application of these systems in medicine demands a high degree of biocompatibility. The fulfillment of these challenges would provide key contributions in the application of magnetite nanoparticles. In this work the preparation and characterization of magnetic nanoparticles with different size and morphology, together with cytotoxicity assays, for their development in magnetic hyperthermia are presented. Keywords: magnetic nanoparticles, magnetite, synthesis methods, cytotoxicity, hyperthermia. 1. Sarrera Nanoteknologia nanoegitura eta nanomaterialen diseinu, fabrikatze eta aplikazioaz arduratzen den zientzia da. Eskala horretan kokatzen diren materialak zein egiturak aztertzeaz gain, materialen propietate fisikoak eta dimentsioak ere erlazionatzen ditu. Ikertzaileen ustez hurrengo iraultza industrialaren pizgarri nagusiak nanomaterialak izan daitezke (Roco, 2002). Interes berezi honen sortzaile nagusiak material hauen ezohiko propietateak dira (Gleiter, 1992; Henglein, 1989; Weller, 2003). Nanoegituratutako sistemen ezaugarri den partikulen dimentsioa, De Broglieren elektroien uhin-luzera, Frank-Reed dislokazioa sortzeko behar den distantzia, elektroiaren batezbesteko bide askea eta domeinu magnetikoaren tamaina bezalako fenomenoen neurri kritikoaren antzekoa edo txikiagoa da. Gertaera honek, material nanoegituratuen propietate elektriko, optiko eta magnetikoen berezitasunak azaltzen ditu (Stara et al., 1996; Stara eta Klabunde 1996). Nanomaterialen propietateak direla eta, aplikazioak oso zabalak dira hainbat esparrutan, hala nola, elektronikan, katalisian, medikuntzan, etabarrean. Biomedikuntzan nanomaterialen arrakasta molekula biologikoekin elkarrekintzak sortzeko gaitasunean datza; nanopartikulek duten tamainaren ondorioz, material interesgarrienetarikoak nanopartikula magnetikoak direlarik. Izan ere, eremu magnikoaren eraginez, gorputzean zehar garraiatu daitezke, farmakoak eramanez, irudi-analisiaren sentikortasuna handitzen da eta hipertermia magnetiko sortzeko gaitasuna dute (Lartigue et al., 2011; Jiang et al., 2013). Lehenago aipatu den moduan, tamainak izaera magnetikoaren aldaketa eragiten die, izaera ferro/ferrimagnetikoa izatetik superparamagnetikoa izatera. Horren ondorioz, nanopartikulek monodomeinu magnetiko bezala jokatzen dute, non momentu magnetikoak eremu magnetikoaren 120 IkerGazte, 2017 eraginpean honen norabidean lerrokatzen diren. Gainera, eremu magnetiko hau ez aplikatzean nanopartikulen imanazioa zero bihurtzen da, nanopartikula bakoitzaren momentu magnetikoa zoriz biratuz (Cullity, 1972). Hortaz, nanopartikulei txandakako eremu magnetikoa aplikatzean, erlaxazio efektuen ondorioz ingurunera beroa askatzen dute. Sortutako beroa absortzio maila espezifikoaren (specific absorption rate, SAR) bidez neurtzen da. Hau ikusita asko izan dira propietate honi aplikazioa bilatu nahi izan diotenak medikuntza arloan. Besteak beste, minbiziaren kontrako terapietan alternatiba modura hipertermia magnetikoa dugu. Hipertermia bidezko terapia zelula tumoralen termosentikortasunez baliatzen da: nanopartikula magnetikoak tumore aldean kokatuz eta txandakako eremu magnetikoa aplikatuz, zelula tumoralen nekrosia sortzen dute (Marszall, 2001). Teorikoki erraza dirudien arren, minbizia tratatzeko metodo berri honen garapen prozesua zaila eta mantsoa izaten ari da. Nanopartikula magnetikoak eragindako efektua nabaria izateko, nanopartikulen ezaugarriak, hala nola, tamaina, morfologia, egoera koloidala edo anisotropia magnetikoa kontrolatu behar dira (Jana et al., 2004; Bautista et al., 2005). Gainera, ezinbestekoa da tumoreak tratatzeko erabiltzen diren nanopartikulak biobateragarriak izatea. Beraz, nanopartikulen propietateez baliatzeko bide bakarra, nanopartikulen sintesi prozesua optimizatzea da. Izan ere, kalitate oneko eta neurri zehatzeko nanopartikulen sintesia oraindik zailtasun handiz jositako prozesua da. Hortaz, ezinbestekoa da sintesi bide moldakorra eta sendoa hautatzea. Aintzindari organometalikoen deskonposizio termikoan oinarritutako sintesi bideak oso eraginkorrak direla frogatu da (Hauser et al., 2015; Zhang et al., 2012; Ding et al., 2015), baina uretan sakabanatzeko arazoak ematen ohi dituzte eta uretan disolbagarriak izateko beste prozesu batzuk ezinbestekoak dira (Anbarasu et al., 2014). Hau guztia kontutan hartuta, garapen prozesuan dagoen hipertermia magnetikoan oinarritutako terapiaren hobekuntzan laguntzeko asmoz, lan honetan erabili diren gorputz jariakin magnetikoak osatuko diztuzten nanopartikulen diseinu, sintesi eta karakterizazio teknika desberdinen inguruko ikerketa aurkezten da. 2. Ikerketaren helburuak Ikerketa honen helburu nagusiak hipertermia magnetikoan erabiliko diren gorputz jariakin magnetikoak osatzen dituzten nanopartikula magnetikoen diseinua, sintesia eta karakterizazioa dira. Ondoko hauek, hain zuzen: Nanopartikula magnetikoen sintesi metodo bat baino gehiago ikertzea. - Homogeneoak, kristalinoak eta momentu magnetiko handia duten nanopartikulak lortzea. - Lortutako nanopartikulak biobateragarri bihurtzea. Nanopartikulen karakterizazio kimika, morfologikoa eta magnetikoa garatzea. - Biobateragarritasun saiakuntzak aurrera eramatea. 3. Ikerketaren muina eta ondorioak 3.1 Arlo esperimentala Hipertermian erabili diren nanopartikula (NP) magnetikoen sintesia hiru metodo desberdinen bidez egin da: deskonposizio termikoa, metodo solbotermala eta koprezipitazio metodoa. Honekin, morfologiak nanomaterialen egituretan duen eragina aztertu da. Nanopartikulak X izpi difrakzioaren, mikroskopia elektronikoaren eta lagin bibrazio magnetometroarekin karakterizatu dira. Lortutako materialen artean, imanazio balio hoberenak aurkeztu dituzten nanopartikulak uretan disolbagarri bihurtu dira polimero batez inguratuz. Amaitzeko, biobateragarriak diren nanopartikulekin zitotoxizitatearen saiakuntzak burutu dira. 121 IkerGazte, 2017 Osasuna 3.2 Nanopartikulen sintesia 3.2.1. Deskonposizio termikoa. Nanopartikula handiak lortzeko asmoz, aurretik argitaratu den segidako adizoaren prozesuaren bidez sintetizatu dira (Castellanos-Rubio et al., 2014; , Hufschmid et al., 2015).Horretan, Fe(CO)5 (3 mmol), 1,2-hexadecanediol (5 mmol), azido oleiko (4 mmol), oleilamina (6 mmol) eta bentzil eter (25 ml) hiru lepodun baloi batean nahastu dira. Gero, irabiagailu mekaniko baten laguntzaz eta argonezko atmosferan, disoluzioa 140ºC-ra igo da 30 minututan. Disoluzioa tenpertura honetan ordu erdi utzi eta gero, 280ºC-ra igo da eta 120 minutuz utzi da errefluxupean. Bigarren, hirugarren eta laugarren adizioak, Fe(CO)5 (9, 10, 15 mmol), azido oleiko (5, 8, 9 mmol) eta oleilamina (6, 6, 6 mmol) gehituz egin dira (Zhang et al., 2006; Herranz et al., 2008). Amaitzeko disoluzioa hozten utzi da eta etanola eta toluenoarekin garbitu da nanopartikulez osatutako dispertsio koloidala lortu arte (DT nanopartikulak). Bestalde, morfologiaren eragina aztertzearren nanokuboak sintetizatu dira, burdina(III) azetatozko deskonposizio termikoaren bidez (Yang et al., 2008; Wang et al., 2012). Fe(acac)3 (1 mmol), 1, 2- hexadecanediol (4 mmol), azido oleiko (8 mmol), oleilamina (2 mmol) eta bentzil eter (10 ml) hiru lepodun baloi batean nahastu dira. Gero, irabiagailu mekaniko baten laguntzaz eta argonezko atmosferan, disoluzioa 110ºC-ra igo da 25 minututan. Disoluzioa tenperatura honetan 60 minutu utzi eta gero, 200ºC-ra igo da. 30 minutu eta gero, 300ºC-ra igo da, tenperatura horretan ordubete mantenduz. Amaitzeko disoluzioa hozten utzi da eta etanol eta toluenoarekin garbitu da nanokuboz osatutako dispertsio koloidala lortu arte (DT nanokuboak). 3.2.2. Metodo solbotermala. Metodo solbotermalak nanopartikulen tamaina eta morfologia modu zehatzagoan kontrolatzeko aukera ematen du (Yan et al., 2010; Ou et al., 2010; Sun et al., 2006). Hasteko, 0.65 g (4.0 mmol) burdina(III) kloruro hexahidrato (FeCl3·6H2O) etilenglikol 20_ml-tan disolbatuko dira irabiagailu mekaniko baten laguntzaz. Disoluzioak kolore hori homogeneoa izan bezain laster, 1.80 g sodio azetato gehituko zaizkio eta ordu eta erdi irabiatzen utziko da. Debora hau igarota, 0.25 g trisodio zitrato botako zaizkio eta astintze indarra konstante mantenduz giro tenperaturan 5 orduz irabiatzen da. Kasu honetan, disoluzioaren kolorea horitik marroira aldatuko da. Aipatutako denbora igaro ondoren, disoluzioa 25 mL-ko tefloi batean kokatzen da eta 200 ºC-tan 10 orduz labean sartzen da. Azkenik, tefloian sintetizatu berri diren nanopartikulak etanol eta ur-desionizatuarekin 5 aldiz garbitu dira. Azkenik, magnetita nanopartikulak, 12 orduz 60ºC-an lehortu dira. 3.2.3. Koprezipitazio metodoa Koprezipitazioak, nahiz eta solbotermala bezalako zehaztasunik ez duen, metodo sinple eta merkea da (Stara, J.V. eta Klabunde, K.J., 1996). Lehenik eta behin 10 g burdina(II) sulfato heptahidrato (FeSO4·7H2O) eta 21.11 g burdina(III) kloruro (FeCl3) 100 mL ur destilatuan disolbatu dira. Nahastura homogeneoa denean tantaka 25ºC-an dagoen NH4OH (8M) gehitu zaizkio pH 10 lortu arte. Disoluzioaren kolorea berdetik beltzera aldatu da eta prezipitatu bat sortu da. Momentu horretan disoluzioa 80ºC-ra berotu da eta ordu erdiz tenperatura horretan mantendu da. Ondoren, iman baten laguntzaz nanopartikulak berreskuratu dira eta etanola eta ur destilatuarekin garbitu dira. 3.3. Materialen karakterizazioa Fase guztien identifikazioa X izpien bidezko difrakzioaren bitartez egin dira. Horretarako Eukal Herriko Unibertsitatearen Zerbitzu Orokorretan (SGiKeR) dagoen Philips PW1710 difraktometroa erabili da. Horretan CuKα erradiazioa, 40 kV eta 40 mA-ko korrontea zehaztu da eta difraktogramaren 122 IkerGazte, 2017 datuak 0.026º-ro jaso dira 5 º IkerGazte, 2017 Osasuna 2. irudia. Metodo desberdinen bidez sintetizatutako nanoegituren TME irudiak. (a) sintesi solbotermala; (b) koprezipitazioa; (c) DT nanokuboak; (d) DT nanopartikulak. Lehenago aipatu den bezala, nahiz eta sintesi bide berdina izan eta metal aitzindari berdina erabili den, bi kasuetan erabili diren sintesi bolumena eta ligando erlazioa aldatu dira. Modu honetan, aldagai desberdin hauek matenial magnetiko nanometrikoen sintesian duten eragina aztertu nahi da, etorkizunean bestelako morfologia batzuk egin ahal izateko. Mikroargazki hauetan behatu ez arren, nanopartikulak materia organikoz inguraturik daude, deskonposizioaren bidez sintetizatutakoak azido oleikoz eta sintesi solbotermalaren bidez zitratoz. Materia organikoaren kantitatea kalkulatu ahal izateko, analisi termograbimetrikoak burutu dira materia organiko portzentailak % 8 – 20 tartekoak izanik (1. taula). 3.2.3. Propietate magnetikoak. Lagin mugikorreko magnetometria bidez, sintetizatutako nanomaterialen propietate magnetikoak aztertu dira. Propietate hauen ezagutza ezinbestekoa da: Izan ere, hipertermia magnetikoan aplikatu ahal izateko, gero eta imanazio-saturazio altuagoa, orduan eta bero ahalmen handiagoa izango dute eta eraginkorragoak izango dira zelulen nekrosia sortzen. 3. irudian nanopartikulen imanazioa eremu magnetikoarekiko agertzen da. Kurba hauetatik, 1. taulan dauden saturazio-magnetizazioa (Ms), eremu koertzitiboa (Hc) eta hondar-magnetizazioa (Mr) balioak lortu dira. Datuak materia organikoaren masa kontutan hartuta zuzenduta daude. 3. irudia. Sintetizatutako nanomaterialen histeresi zikloak 300 K-ean. 124 IkerGazte, 2017 1. taula. Nanoegituren masa galera eta datu magnetikoak Lagina Masa galera (%) Saturaziomagnetizazioa (Ms) (emu/g) Hondarmagnetizazioa (Mr) (emu/g) Eremu koertzitiboa (Hc) (T) Koprezipitazioa - 69.29 0.65 0.004 Solbotermala 10 65.21 0.17 0.001 DT Nanokuboak 8 70.1 0.025 0.00009 DT Nanopartikulak 20 99.17 0.09 0.00006 3. irudian eta 1. taulan ikus daitekeen bezala, sintetizatutako lagin guztiak superparamagnetikoak dira euren eremu koerzitiboa oso baxua baita inguruko tenperaturan. DT nanopartikulen kasuan izan ezik, laginen imanazio-saturazio balioak ez dira hurbiltzen magnetitak egoera masikoan duen saturazio-magnetizaziora (92 emu/g) (Cullity, 1972). Desbideraketa hauek, maghemitaren agerpenari eragotzi dakioke edo nanopartikulen gainezalean ager daitekeen desordenari (Batlle et al., 2011). Izan ere, maghemitaren imanazio saturazio balioa 82 emu/g inguru dago eta magnetitarena 92 emu/g inguru. 3.2.4. Zitotoxizitatearen saikuntza. Aurreko imanazio balioak ikusita, deskonposizio termikoz sintetizatutako nanopartikulak hautatu dira zitotoxizitate saiakerak egiteko. Horretarako PMAO (polimaleiko anhidrido-alt-1-oktadekano) polimeroz estali dira eta RGD (Arg-Gly-Asp) peptidoz funtzionalizatu dira biobateragarriak izan daitezen. PMAO - RGD ligandoz estalitako nanopartikulak “Africangreen monkey” giltzurrun epitelio Vero zeluletan frogatu dira kontzentrazio desberdinetan (Fe 0.1 – 0.5 mg · ml-1), 4. irudian ikusten den bezala. Kasu guztietan 24 orduko inkubazioa egin da (Mosmann, 1983). 4. irudia. Vero zeluletan PMAO-RGD ligadoarekin estalikako nanopartikulen zitotoxizitate saikuntza. Zelulen bideragarritasuna MTT frogaren bidez aztertu da, zeinak deshidrogenasa entzima mitokondrialaren ekintza metabolikoaren maila neurtzen duen. In vitro toxizitate azterketa honek PMAO - RGD ligandoz estalitako nanopartikulek zitotoxizitate maila handia aurkezten ez dutela zehaztu du (ikusi 4. irudia). Dena den, honetan ere ikus daiteke, gero eta kontzentrazio altuagoa erabili orduan eta kalte handiago eragiten dutela nanopartikulek. Hortaz, kontzentrazio txikietan lan egin beharko da, edo kontzentrazio altuetan lan egiteko bestelako ligando organiko biobateragarri bilatu beharko da kalte txikiagoa eragin dezan. 125 IkerGazte, 2017 Osasuna 4. Ondorioak Ikusitakoaren arabera esan daiteke hipertermia magnetikoan aplikatzeko nanopartikularik egokienak deskonposizio termikoz sintetizatutakoak direla. Sintesi honetan erabiltzen diren oleilamina (OA) eta azido oleiko (AO) ligandoen erlazioek morfologia mota bat edo beste lortzea baimentzen du. Kasu honetan, nanopartikula esferikoak lortzeko 3:1 (OA : AO) erlazioa erabili da eta bestalde, 1:4 (OA : AO) nanokuboak lortzeko. Nahiz eta sintetizatutako material guztiak magnetita (Fe3O4) fasea diruditen, baliteke sintesiren batean maghemitaren (γ - Fe2O3) agerpena egotea. Honek imanazio balioen jaitsiera azalduko luke. Hortaz, deskonposizio termikoa ez diren beste sintesiak baztertuta geratuko dira minbizi tratamendu honetan aplikatu nahi diren nanopartikulen sintesia egiteko. Gainera teknika honen bidez dispertsio tamaina txikia eta kristalinitate maila altua lortzen da. Nanokuboak nahiko interesgarriak dirudite, baina imanazio balio jaitsiera horren zergatia aztertzen jarraitu beharko da. Zitotoxizitate entseguaren aldetik esan daiteke nanopartikulak kontzentrazioa igo ahala gero eta toxikoak direla, hortaz, ahalik eta kalte gutxien eragingo duen kontzentrazioarekin lan egingo da. 5. Etorkizunerako planteatutako norabidea Etorkizunean hipertermia magnetikoa eragingo duten nukleo magnetikoen hobekuntza egin nahi da. Hau da, bero handiagoa eragingo lukeen nanoegituraren sintesia egin. Honetarako beste metal batzuen ferritak egingo dira: kobaltoa, manganesoa, zinka… Honekin batera, nanoegitura biobateragarria bihurtzeko beste ligando estalki batzuk aztertu nahi dira hauetara funtzio desberdinak izan ditzaketen bestelako ligando batzuk jartzeko, hala nola, “lokalizazio molekulak”. 6. IkerGazte, 2017 Osasuna MAGI2-ren aldaera genetikoaren asoziazioa eta adierazpen alterazioa eritasun zeliakoan Amaia Jauregi-Miguel1, Izortze Santin2, Irati Romero-Garmendia1, Koldo Garcia-Etxebarria1, Iñaki Irastorza3, Ainara Castellanos-Rubio1*, Jose Ramon Bilbao1* 1Immunogenetika laborategia, Genetika, Antropologia Fisikoa eta Animali Fisiologia Saila, Euskal Herriko Unibertsitatea, Leioa, Euskal Herria, Espainia 2Endokrinologia eta Diabetes ikerketa taldea, BioCruces Ikerketa Institutua eta Euskal Herriko Unibertsitatea, Leioa, Euskal Herria, Espainia 3Haur Gastroenterologia, Gaixotasun zeliakoa, Nutrizioa eta digestio hodiko gaixotasunen ikerketa taldea, Pediatria Saila, BioCruces Osasun Ikerketa Institutua, Euskal Herriko Unibertsitatea, Leioa, Euskal Herria, Espainia amaia.jauregim@ehu.eus Laburpena Lotura hertsiak (LH), zeluletan agertzen diren zelularteko loturak dira. Eritasun zeliakoan (EZ), heste meharreko LH egiturak erabat apurtuta daude eta ondorioz zelularteko fluxua emendatu egiten da, irentsitako glutenaren barneraketa erraztuz. Ikerketa honen helburua, zeliakian LHen galera funtzionalaren eragile genetikoak identifikatzea eta karakterizatzea izan da. Lehendik LHen bidezidorrarekin erlazionatuta dagoen eskualde genomiko bat zeliakiarekin asoziatuta dagoela baieztatu dugu gaixo-talde berri batean. Asoziazioaz gain, eskualdean kokaturiko MAGI2 eta RP4587D13.2 geneen adierazpena gutxitua dago gaixoetan. Gainera, analisi funtzionalen arabera, alterazio hauek LH funtzionalitateari eragin diezaiokete. Hitz gakoak: Eritasun zeliakoa, lotura hertsiak, MAGI2, RP4-587D13.2 Abstract In Celiac disease (CD), there is a loss of intestinal barrier function due to structural alterations in the Tight Junction (TJ) network, the most apical unions between epithelial cells. The association of TJ related gene variants points to an implication of this network in disease susceptibility. In the current study, we replicated the association of rs6962966, located in an intron of TJ-related MAGI2 gene and upstream of RP4-587D13.2 long non-coding RNA (lncRNA). We found that both, MAGI2 and RP4587D13.2, are significantly downregulated in duodenal biopsies of active and treated CD patients. These findings show that the associated region is functionally altered in disease and suggest that RP458D13.2 and MAGI2 may be regulating the celiac disease related TJ alterations. Keywords: Celiac disease, tight junctions, MAGI2, RP4-587D13.2 1. Sarrera eta motibazioa Eritasun zeliakoa (EZ), gariaren glutenarekiko zein zekale eta garagarrean agertzen diren antzeko proteinekiko intolerantziaren eraginez garatzen den enteropatia autoimmune kronikoa da. Glutenaren gliadina proteinak, genetikoki suszeptibleak diren pertsonetan erantzun immune akasduna sortzen du, hesteetako mukosan lesioak eraginez. Horren ondorioz, elikagaien xurgapena nabarmen murrizten da hestean eta gaixoek, besteak beste, pisu galera, anemia, beherakoak eta masa muskularraren gutxitzea jasaten dute. Europar jatorrizko populazioan, %1eko maiztasuna du eta egun, tratamendu eraginkor bakarra biziarteko glutenik gabeko dieta hertsia da. 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Eritasun konplexua da zeliakia, ingurune-faktoreek eta faktore-genetikoek parte hartzen dutelarik. Horregatik, nahiz eta arrisku genetiko garrantzitsuena ezaguna izan, Giza Antigeno Leukozitarioaren zenbait aldaera (ingelesez Human Leucocyte Antigen edo HLA), alegia, haien ekarpena ez da nahikoa eritasunaren garapena azaltzeko (Houlston R.S. et al., 1996). 128 IkerGazte, 2017 Genoma osoko asoziazio azterketek eta ondoko analisiek HLA ez diren eta zeliakiarekin asoziaturik dauden beste hainbat eremu genomiko identifikatu dituzte (van Heel eta al., 2007; Dubois et al., 2010; Trynka et al., 2011; Garcia-Etxebarria et al., 2016). Bertako geneak zeliakiaren erantzule funtzionalak izan daitezkeela iradoki da eta ikerketa ugari egin dira hauen inguruan. Dena den, asoziaturiko aldaera gehienak (nukleotido bakarreko aldaerak edo SNP), iradokitako gene kodetzaile hauetatik kanpo kokatzen direla ikusi da eta honek, genomaren erregulaziorako sistema konplexuaren atzean dauden elementu ez-kodetzaileen garrantzia azpimarratu du (hala nola aldaera estrukturalak eta epigenetikoak). Horien artean, RNA ezkodetzaile luzeek (lncRNA), >200 base-pareko luzera duten eta proteina kodetzen ez duten RNA molekulek, interes handia piztu dute, geneen adierazpenaren erregulatzaile garrantzitsuak direla ikusi baita eta berriki, EZaren garapenean partaide direla baieztatu da (Castellanos A. et al, 2016). Bestalde, ezaguna den sistema immunitarioaren erantzun bortitzaz gain, eragin txikiagoz baina gaixotasuna garatzeko beharrezkoak diren beste bidezidor biologikoen (eta beste hainbat arrisku genetikoen) garrantzia azpimarratu da eta besteak beste, zelularteko loturak ikertu dira (Castellanos-Rubio A. et al., 2010). Zelularteko loturek ehunen osotasuna mantentzen laguntzen dute. Egitura apikalenak, lotura hertsiek (LH), zelulen artean gerriko estu eta jarrai bat eratzen dute, eta haien bidez kontrolatzen da zelularteko fluxua, kanpo ingurunearekiko hesi selektibo gisa jokatuz (Tsukita S. et al., 2001). EZdun gaixoek LHen morfologia eraldatua eta hesteetako iragazkortasuna emendatua daukate, gliadinaren zelularteko fluxu librea baimenduz eta sistema immunitarioaren erantzuna areagotuz (Schulzke J.D. et al., 1998; Ciccocioppo R. et al., 2006; Jauregi-Miguel A., et al., 2014). Disfuntzio horrek oinarri genetikoa izan dezakeela iradoki da, alde batetik gaixotasunaren hasierako faseetan agertzen delako eta bestetik, glutenik gabeko dieta jarraitzen duten sintomarik gabeko gaixoetan kalteek irauten dutelako (Bjarnason I., et al. 1984; Bjarnason I., et al. 1985). Hau horrela, LHen bidezidorrarekin erlazionatuta dauden geneak gaixotasunaren suszeptibilitaterako hautagai potentzialak direla ondorioztatzen da. Ikerketa honen helburua, zeliakian gertatzen den LHen bidezidorraren funtzio galeraren erantzule genetikoak identifikatzea eta karakterizatzea izan da eta horretarako, asoziazio analisiak eta analisi funtzionalak egin dira. 3. Ikerketaren muina 3.1 MAGI2 genearen aldaera introniko bat zeliakiarekin asoziatuta dago MYO9B, PARD3 eta MAGI2 geneetako hainbat SNP hesteetako gaixotasunetan ematen den iragazkortasun emendatuarekin asoziatu dira (Wapenaar MC. Et al, 2008). Gene horiek LHen bidezidorreko partaide direnez, aldaera hauek zeliakian ohikoa den LHen disfuntzioaren eragile ote diren aztertu nahi izan dugu. Horretarako, MAGI2-ko 3 SNP, PARD3-ko 2 SNP eta MYO9B- ko 3 SNP genotipatu ziren 270 eri zeliakoen (kasuak) eta 91 kontrol ez zeliakoen DNA laginetan, eta asoziazio analisia burutu zen. MAGI2 geneko introi batean kokatua dagoen rs6962966*A aldaera EZ gaixotasunarekin asoziatuta dagoela ikusi genuen (P balioa = 0,0029; OR =1,88 [%95 KT 1,24-2,87]), hau da, genomako gune honetan G edo A nukleotidoa ager daiteke populazioan eta gure emaitzen arabera, A aldaeraren maiztasuna altuagoa da gaixoetan kontroletan baino. Honek, aldaera hori EZaren garapenarekin erlazionatuta egon daitekeela baieztatzen du, aurretik Holanda eta Erresuma Batuko populazioetan ikusitakoa berretsiz (Wapenaar MC. et al, 2008). PARD3 eta MYO9B geneen kasuan aldiz, ez dugu asoziaziorik aurkitu zeliakiarekin, aldaera horiek hesteetako beste hanturazko gaixotasunarekin lotuta badaude ere (Chen YQ. et al., 2016). SNParen asoziazioa egon arren, jarraipen azterketarik ez da oraindik burutu eta ez dago frogatuta aldaera horrek MAGI2 genearen funtzioan edota beste elementu erregulatzaileren batean eraginik duenik. MAGI2 genearen inguru genomikoa aztertzean (1. irudia) MAGI2 genetik 3,8 kb-tara zentromero aldera, RP4-587D13.2 funtzio biologiko ezezaguneko RNA luze 129 IkerGazte, 2017 Osasuna ez-kodetzailea (lncRNA) dagoela ikusi genuen. Azken urteotan genoma ez-kodetzaileak erregulazio genomikoan duen garrantziaz jabetuta, hura ere aztertzea erabaki genuen. LncRNA honen funtzio biologikoa ezezaguna denez, gizakiaren organo ezberdinetan bere adierazpena aztertu genuen. MAGI2 genearen antzera, RP4-587D13.2 aztertutako organo guztietan adierazten da, burmuinean adierazpen maila nabarmenki altua izanik (1. irudia). Jakina da MAGI2 geneak funtzio ezberdinak dituela neuronetan, botoi sinpatikoetan moldatzaile gisa edota neuritoen hedapenaren erregulatzaile gisa, esaterako (Hisata S., et al., 2007; Nagashima S., et al., 2015). Hala ere, ehun ez neuronaletan ere LHen bidezidorreko partaide modura zelula estrukturaren osotasuna mantentzeko funtsezkoa dela ikusi da. Bestaldetik, MAGI2 genearen eta RP4-587D13.2 lncRNA-ren adierazpen joera antzekoa izateak bien funtzioak erlazionatuta egon daitezkeela iradokitzen digu eta beraz, RP4-587D13.2 LHen bidezidorraren erregulazioaren partaide izan daiteke. 1. irudia. A) EZarekin asoziatutako rs6962966 SNParen inguru genomikoa. SNP hautagaiaren inguruko 20 kb-ko eskualdea ere irudikatzen da. B eta C) MAGI2 genearen eta RPL4-587D13.2 lncRNA-ren adierazpen profila 9 giza organotan. Balioak adierazpen maila altuena duen ehunarekiko (burmuina) erlatibizatu dira. 130 IkerGazte, 2017 3.2 MAGI2 eta RP4-587D13.2 adierazpenak gutxituak daude EZan Gure emaitzek, rs6962966*A aldaera zeliakiarekin asoziatuta dagoela baieztatu dute eta beraz, gune horretan dauden MAGI2 genearen eta RP4-587D13.2 lncRNAren funtzioa gaixotasunean alteratua dagoen ikertu dugu. Horretarako, bi elementuen adierazpena aztertu genuen 16 EZ gaixoen eta 16 kontrol osasuntsuen heste mukosan. Gaixoak bi egoera ezberdinetan aztertu ziren: batetik diagnostikoaren unean (EZ aktiboan) eta bestetik, glutenik gabeko dietaz (GGD) tratatu ostean (EZ tratatuan). Bai RP4-587D13.2-ren zein MAGI2-ren adierazpena baxuagoa da gaixoetan kontrol osasuntsuetan baino (p balorea = 0,017 eta 0,048, hurrenez hurren) (2. irudia). Gainera, gaixoak glutenik gabeko dietaz tratatu eta hesteetako atrofia sendatu ostean ere, azpiadierazpena mantendu egiten da (p baloreak = 0,023 eta 0,007 RP4-587D13.2 eta MAGI2rako, hurrenez hurren) (2. irudia). Hau horrela, ez dirudi eskualde genomikoaren adierazpen aldaketak glutenaren irensketak eragindako erantzun immunitarioaren ondorio direnik. Gure emaitzek pazienteek erakutsitako eskualde genomikoaren alterazioa berezkoa dela adierazten dute, inplikazio genetikoa iradokiz. Gainera, kasu honetan ere, MAGI2 eta RP4-587D13.2 koadierazita daude (p balorea = 0,027), gaixotasunean biek antzera jokatuz (2. irudia). Azken honek, bi elementuen funtzioa erlazionatuta dagoela eta ziurrenik prozesu biologiko berdinak erregulatzen dituztela iradokitzen du. Hasiera batean aldaketa hauek asoziatutako rs6962966 SNParen ondorio zirela pentsatu bagenuen ere, heste mukosako lagin hauen genotipaketak erakutsi zuen adierazpenaren alterazioa ez datorrela A aleloaren presentziarekin bat. 2. irudia. A) MAGI2 genearen eta B) RPL4-587D13.2 lncRNA-ren adierazpen mailak gaixoen (EZ aktibo eta EZ tratatu) eta kontrol osasuntsuen heste mukosan. Adierazpen balioak kontrolen bataz bestearekiko erlatibizatu dira. Grafikoetan laginen bataz bestekoa eta batez bestekoaren errore tipikoa erakusten dira. Asteriskoek adierazpen aldaketa esanguratsuak irudikatzen dituzte (*p balioa 0,01 eta 0,05 artean; **p balioa 0,001 eta 0,01 artean). C) MAGI2 eta RPL4-587D13.2 adierazpen mailen arteko korrelazioa. Erregresio linealaren r eta P balioak erakusten dira. 3.3 MAGI2-ren isilarazpenak LH bidezidorreko geneen alterazioa eragiten du EZ gaixoetan ikusitako adierazpen aldaketek eragin biologiko bat duten aztertu nahi izan genuen hurrena. MAGI2 genea LHen bidezidorreko parte denez, honen adierazpen baxuak LH bidezidorraren funtzionalitatean eragina izan zezakeela hipotetizatu genuen. Interferentzia RNA txikiak edo siRNAk, gene baten funtzioa aztertzeko eta gaixotasunaren garapenean izan dezakeen eginkizuna ikertzeko tresna oso aproposak dira. Metodo horren bidez, MAGI2 genearen adierazpena isilarazi genuen in vitro, hesteko zelula lerro baten kulturan, eta MAGI2ren isilarazpenak LHen bidezidorreko gainontzeko geneen adierazpenean zuen eragina neurtu genuen. Gainera, gaixoen heste meharreko egoera erreproduzitzeko helburuarekin, glutenaren irensketak gene hauen adierazpenean izan dezakeen eragina ere neurtu genuen. Horretarako, MAGI2 genea isilarazita zuten zelulak, gliadinaz kitzikatu ziren 4 orduz, urdailean dauden pepsina eta tripsina entzimez digeritutako gliadinaz (PT-G) hain zuzen. Isilarazpen eta kitzikapen guztien ostean, 22 geneko multzoaren adierazpena neurtu zen, denak LHen bidezidorrarekin erlazionatutakoak. 131 IkerGazte, 2017 Osasuna 3. irudian ikus daitekeen moduan, 22 geneetatik 8k aldaketak jasan zituzten isilarazpenen eta kitzikapenen ostean. Orokorrean, MAGI2 genearen isilarazpenak gliadinaren kitzikapenak baino eragin handiagoa izan zuen, bere funtzioa LHen bidezidorraren osotasunerako garrantzitsua dela adieraziz. Bestalde, gliadinaren efektuak MAGI2ren isilarazpenak sortutako adierazpen aldaketak areagotu zituen. Eredu zelular hau zeliakiaren eredu baliogarritzat hartzen badugu, baliteke MAGI2ren azpiadierazpena LH bidezidorraren osotasunean eragiten egotea eta glutenaren irensketak alterazio horiek indartzea. 3. irudia. LHen bidezidorreko gene hautagaien adierazpen profila tratamendu zelular ezberdinen ostean. Adierazpen balioak isilarazi eta kitzikatu gabeko zelula kontrolen bataz bestearekiko erlatibizatu dira eta kolore eskala baten arabera irudikatu. Zutabeka tratamenduak eta lerroka aldaketa esanguratsuak jasan dituzten gene hautagaiak. Asteriskoek adierazpen aldaketa esanguratsuak irudikatzen (*p balioa 0,01 eta 0,05 artean; **p balioa 0,001 eta 0,01 artean). 4. Ondorioak Laburbilduz, zeliakian adierazpena alteratuta duen eta asoziatuta dagoen eskualde genomiko bat identifikatu dugu, gaixotasunaren garapenean zerikusia izan dezakeena. Gaixoetan ikusitako eskualde honetako RP4-587D13.2ren eta MAGI2 genearen berezko azpiadierazpenak, LHen egituren funtzionalitatean eragiten duela iradokitzen du. LHen egituren desantolaketa honek, gaixoen hesteetako iragazkortasunaren emendioa eragingo luke, irentsitako glutenarekiko erantzuna emendatuz. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Etorkizunean, asoziatutako eskualde genomikoa hobeto karakterizatu nahiko genuke. Alde batetik, RP4-587D13.2 eta MAGI2 genearen arteko erlazioa baieztatu nahi dugu, lncRNAren gainadierazpenak MAGI2an duen eragina aztertuz. Bestalde, analisi funtzional sakonagoak egin ahal izateko, CRISPR teknikaren bidez RP4-587D13.2 eta MAGI2 mutatuta duten zelula-lerroak sortu eta LHen bidezidorrean gertatzen diren aldaketak ikertuko ditugu, eskualde honen erregulazio mekanismoak identifikatzeko. 132 IkerGazte, 2017 Osasuna Glutamatoaren eta kannabinoideen neurohartzaileak hipokanpoko hilusean Medrano A, Gómez SM, Grandes P “Sistema endokannabinoidea burmuin osasuntsu eta gaixoan”, Neurozientzia kliniko, basiko eta funtzional integratuko unitatea. Neurozientzia Saila. Medikuntza eta Erizaintza Fakultatea. Euskal Herriko Unibertsitatea - EHU. Aitor.medrano.peral@gmail.com Laburpena Garuneko hipokanpoan horzdun zirkunboluzioa dago, zeinek geruza molekularra, granularra eta hilusa dituen. Azkenengo estratu horren barnean CB1 errezeptore endokannabinoideak aurkezten duen, mGlu1 eta mGlu5 errezeptore glutamatergikoenganako hartuemona egiaztatu da, baina, oraindik, CB-ek beste errezeptore glutamatergikoekiko harremanik ez da baieztatu. Hau dela eta, bai hiluseko neuronetan, bai zelula glialetan, mGlu2, mGlu3 eta CB1-aren arteko erlazioak eszitabilitatearen kontrolean duen parte-hartzea frogatzeko, sagu-horzdun zirkunboluzioaren aurremurgiltze teknika inmunohistokimikoak gauzatu ziren, mGlu2, mGlu3 eta CB1 neurohartzaileak markatuz, gero ehuna mikroskopio elektronikoan aztertzeko. Bi motetako errezeptore hauen kokapen hurbila ikusi zen hilusean. Hitz gakoak: Hilusa, glutamatoa, sistema endokannabinoidea, inmunohistokimika Abstract The dentate gyrus is a part of the hippocampus in the brain formed by three layers: molecular, granular and the hilus. In the last later, there is crosstalk between glutamatergic mGlu1 and mGlu5 receptors and endocannabinoid receptor CB1, but its underlying relationships with any other glutamatergic receptor are presently unknown. Here, we want to test the possibility of an interplay between metabotropic glutamate receptors mGlu2 and mGlu3 and CB1 receptor, both in neuronal and glial cells by showing their location at subcellular level. In order to prove this, we performed immunohistochemical reactions double labelling mGlu2/3 and CB1 in mouse brain to examine tissue under the electron microscope. Both kinds of receptors were found in close vicinity in the hilus. Keywords: Hilus, glutamate, endocannabinoid system, immunohistochemistry 1. Sarrera eta motibazioa Hipokanpoa zirkuitu eszitatzaileek bereizitako egitura zerebrala da eta bere bide eszitatzaile nagusia, besteak beste, bide zulatzailea. Zirukuitu eta bide horien erretroalimentazio positiborako gaitasunak, euren aktibazioa eta eszitazioaren mantentzea ahalbidetzen du. Ezaugarri hori oroimen-sormenaren oinarria da, baina, batzutan, erretroalimentazio positibo horrek, neurona taldeen etengabeko eszitazio mantendu eta nahaspilatua eragiten du eta krisi epileptikoak gertatzen dira. Egoera horrek, zelulen barnean kaltzio kontzentrazio kaltegarriak metatzea ahalbidetzen du, eta, eszitotoxiko deritzogun mekanismoaren bidez, lesio zelularra eta apoptosia sortzen da (Ben-Ari, 2002; Zhang et al., 2015). 134 Neuronen eszitazioaren oreka mantentzeko badaude hipokanpoan kontrol mekanismo espezifiko batzuk, erretroalimentazio negatiboko sistemak. Sistema horietariko batzuek maila molekularrean daukate eragina eta sinapsi eszitatzaileetan kokatzen dira, errezeptoreen bidez zelula eztitatzaileak inhibituz, inpultsu eszitatzailea blokeatuz edota hauen transmisioa mugatuz. Horzdun zirkunboluzioa hipokanpoan kokatzen da eta molekular, granular eta hilus geruzak ditu. Geruza molekularrean bide zulatzaileko zuntzek zelula granularrekin sinapsia egiten dute modu oso espezifikoan (Van Groen et al., 2002). Aldi berean, zelula granularrek bultzada eszitatzailea hau hipokanpoko beste egituretara zabaltzen dute. Bide eferente horrek hiluseko zeluletan egiten du sinapsi, albo-adarren bidez eta hauen eszitazioa eragiten dute (Amaral, 1978). Geruza molekularrean glutamato errezeptoreen bidez, hauen artean mGlu2 eta 3 errezeptore metabotropikoak, sinapsiaren kontrola erregulatzen da. Errezeptore hauen prezentzia bai neuronetan eta bai glia zeluletan ikus daiteke (Petralia et al., 1996, Neki et al., 1996, Shigemoto et al., 1997) eta iraupen luzeko oroimenaren eraketan parte hartzen dute botoi sinaptikoan transmisioa modulatuz (Altinbilek eta Manahan-Vaughan, 2009). Badago beste errezeptore mota bat neurona postsinaptikoan, neurona presinaptikoak askatzen dituen substantzien arabera erreakzionatzen duena, CB1 errezeptore endokannabinoidea. Orokorrean errezeptore hau neurona GABAergikoetan kokatzen da (Tsou et al., 1999, Kawamura et al., 2006), baina, terminal sinaptiko eszitatzaileetan ere aurkitu izan da (Uchigashima et al., 2011). Aldi berean, mGlu3 sinapsi glutamatergikoen inguruan dauden zelula glial eta terminal pre eta postsinaptikoetan agertzen da (Tamaru et al., 2001), eta eszitazioaren kontrolean parte hartzen du. Errezeptore hauen kokapena eta hartuemona, hilusa osotzen duten elementuetan, oinarrizkoak izan daitezke hilusaren zelulek inpultsu eszitatzailea zelan kontrolatzen duten ulertzerako orduan. Hipokanpoko transmisio eszitatzailea epilepsiaren moduko prozesu kliniko larrien arduraduna denez, puntu espezifiko honetako interakzio ahalmenaren ulerpena ezagutza garrantzitsua izan daiteke klinikara estrapolatzerako orduan. 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak 2.1 Hipotesia Gure hipotesia hau da: hipokanpoaren beste eremuetako sistema erregulatzaileek hilusean eduki dezaketela erreplika, zuntz goroldiotsuetatik datorren informazioarekin batera, erretroalimentazio negatibozko sistema moduan jarduteko bide zulatzaile eta zelula granularren arteko transmisioan. 2.2 Helburuak  CB1, mGlu2 eta mGlu3 errezeptoreen hiluseko presentzia egiaztatu  CB1, mGlu2 eta mGlu3 errezeptoreen arteko erlazio espaziala zehaztu, maila zelular eta sinaptikoan, erresoluzio handiko microskopiaren bidez. 3. Ikerketaren muina Sagu hipokanpoetan mGlu2/3 eta CB1errezeptoreak markatu ostean, ehuna mikroskopio elektronikoan aztertu zen, bi motatako errezeptoreen arteko erlazioa argitzeko, hilus eremuan. Hilusa identifikatu genuen, hortzdun zirkunboluzioan (1. Irudia), eta magnifikazio handiko argazkiak atera genituen. Magnifikazio handiko argazkietan diaminobenzidinaren (DAB) markaketa ikusten zen glutamatoko mGlu2eta3 errezeptoreen presentzia adieraziz. Halaber, urre-partikulak ikusten ziren CB1 errezeptoreak markatuz. Bi markaketen hurbiltasuna eta erlazio topografikoa ere egiaztatu zen hiluseko eremuan. 135 IkerGazte, 2017 IkerGazte, 2017 Osasuna 3.1 Irudiak 1. Irudia. A Hortzdun zirkunboluzioa, mikroskopio elektroniko bidezko argazkietan. B. A irudiko laukiaren barruan dagoen eremua magnifikazio handiagoz ikusita, hilus geruza bereizteko. Hilusa mikroskopio elektronikoaren bidez ateratako argazkietan. Hilusa bi geruza granularren artean dago. Hilusaren goi eta behe alderdietan geruza granularreko zelula-nukleoak (Nk) argi ikus daitezke. Neurri-marra: 10µm. Hilus A B Hilus aaaa a A B Nk Nk Nk Nk 136 2. Irudia. Diaminobentzidina eta urre markaketa bikoitza mGlu2 eta mGlu3, 2. taldeko glutamatoaren errezeptore metabotropiko eta CB1 errezeptore endokannabinoideetarako sagu baten hilusaren mozte baten. Gezi urdina: DAB-a mGlu2/3 errezeptorearen markatzean. Gezi gorria: nanogold urre partikulak CB1 errezeptorearen markatzean. Puntu batzuetan (asteriskoak) bi markaketak kontaktuan daude, axoi presinaptikoen ezaugarriak dituzten egituretan (besikula batzuk ikusten dira). 4. Ondorioak Mikroskopio elektronikopean ikusitako materialean agertzen denez, badago erlazio topografikoa CB1 eta mGlu2/3 errezeptoreen artean, bi erregulazio mekanismoen arteko erlazio fisiologikoaren oinarria izan daitekeena. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Planteatzen diren hurrengo urratsak hurrengoak izango dira. Alde batetik, bereiztea bi errezeptore metabotropikoetatik zein den CB1errezeptore kannabinoidearekin erlazionatzen dena. Bestetik, erregulazioa, mekanismo postsinaptikoa edo gliagaitik bideratutakoa den bereiztea. * * 137 IkerGazte, 2017 IkerGazte, 2017 Osasuna 6. biomarkatzaile berrien identifikazioak eta farmako antitumoral berrien garapenak etorkizun zabala izango dute medikuntzaren arlo honetan. Larruazalean nevi-ak ere ager daitezke. Horiek, melanozitoak era anormal batean haztean sortzen diren masak dira. Tumore onberatzat hartzen diren arren, batzuk lesio gaiztoaren aurrekoak izan daitezke; hau da, denborarekin melanoma bat gara dezakete. Nevi-ak nahiko ohikoak dira eta normalean ez dute garrantzi klinikorik, baina askotan kendu eta aztertzen dira, melanoma ez direla ziurtatzeko. Lesio gaiztoaren aurrekoak izan daitezkeenez, lan honetan aztertuko dira, melanozito normalak eta melanoma alderatuz. Azkeneko urteotan biomarkatzaile berriak aurkitu diren arren, melanomaren heterogeneotasuna dela medio, ezin izan dira markatzaile guztiz fidagarriak aurkitu (Gogas et al., 2009). Biomarkatzaileen ikerketa batez ere minbiziaren genetika, epigenetika eta proteomikan oinarrituta burutu da, baina gutxi dakigu gaur egun gaixotasun honen lipidomikari buruz. Hala ere, azkenaldian lipidoek eta haien metabolismoak minbizian duten garrantzia nabarmendu da. Aipatu bezala, melanoma oso heterogeneoa da, beraz, tumorea osatzen duten osagai guztiak aztertzea da gaur egungo joera. Horregatik, lan honetan larruazal normaleko melanozitoen eta melanomaren lipidomika aztertu da, bi horien arteko ezberdintasunak ikertu nahian. Lipidomika-analisien helburua zelula edo ehun jakin bateko lipido guztien identifikazioa eta kuantifikazioa da. Horrez gain, lipidoek beste lipidoekin, proteinekin zein geneadierazpenarekin duten erlazioa aztertzen da (Perrotti et al., 2016). Arlo berri hau, 2003an sortu zen eta ordutik etengabe garatzen ari da, gero eta garrantzi handiagoa hartu duelarik ehun normal eta tumoralak sailkatu eta ezberdintzeko (Yang eta Han, 2016). Zelulen lipidoma izugarri konplexua da, lipido mota bakoitzeko espezie ugari baitaude. Esaterako, ugaztun zelula bakar batean 1.500 lipido espezie baino gehiago egon daitezke. Horien artean minbiziarekin lotura duten ezagunenak gantz azidoak, glizerofosfolipidoak, glizerolipidoak, prenolak, sakarolipidoak, esfingolipidoak eta esterolak dira (Perrotti et al., 2016). Lipidoek, ezinbesteko eginkizunak betetzen dituzte zeluletan. Orokorrean, zelulen mintzetako nahitaezko osagaiak dira eta babes funtzioa burutzen dute, energia kimikoa gorde, zelulen seinaleztapena ahalbidetu, eta ehunetan zelulen arteko elkarrekintzetan parte hartu, besteak beste. Funtzio horiek guztiak kartzinogenesi prozesuarekin estuki lotuta daude, zelulen eraldaketa, progresio eta metastasiarekin, hain zuzen ere. Fosfolipidoek, esaterako, seinaleen transdukzioa, post-transdukzio modifikazioak, homeostasia, zelula-atxikidura, migrazioa, apoptosia, neurotransmisioa, besikulen garraioa eta energia-biltegiak arautzen dituzte (Perrotti et al., 2016). Lan honen atal bat egiteko, erabili diren zeluletatik zelula-mintzak isolatu dira mikroarraiak egiteko. Horietan, mintzak immobilizatu eta inprimatu dira teknologia berri batez baliatuta. Horrela, mintzen ingurumen lipidikoa mantentzen da, horien egitura eta funtzionalitatea mantenduz. Horrez gain, mikroarrai formatuaren abantailak kontserbatzen dira, hau da, ehunka lagin immobilizatuta porta baten tamainako azalera batean. Aipaturiko analisiak burutzeko masa-espektrometria erabiltzen da; lipido-molekula bakoitzari masa bat dagokionez, lagin batean lipido ezberdinak identifikatu daitezke. Analisien lehenengo urratsean laginetako molekulak apurtzen dira ionizazio metodo ezberdinak erabiliz (ESI- Electrospray ionization; MALDI- Matrix-assisted laser desorption/ionization, besteak beste). Sortzen diren ioiak positiboak edo negatiboak izango dira, molekulen egituraren arabera; beraz, lagin baten molekula guztiak aztertzeko, lagin bakoitzean bi analisi egin behar dira, bat ioi positiboak aztertzeko, eta bestea ioi negatiboak aztertzeko. Jarraian, ioiak laginketa konotik pasatzen dira eta analizatzailera helduko dira. Bertan, bakoitzaren intentsitatea eta masa molekularra aztertuko da, euren karga/masa erlazioan (m/z) oinarrituz. Azkenik, emaitzak masa espektroetan ematen dira. Hauek, grafika moduan islatzen dira, non piko bakoitza masa jakin bati dagokion, eta piko bakoitzaren tamainak masa jakin horren kantitate erlatiboa adierazten du. 140 IkerGazte, 2017 IkerGazte, 2017 Osasuna 1. Irudia. Masa-espektrometro baten eskema. 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Esan bezala, lipidomika 2003an ezarri zen, beraz zientziaren arlo berri bat da. Duela gutxi arte, biomarkatzaile genetiko zein proteikoetan oinarritu da minbiziaren ikerketa. Aldiz, azkeneko urteotan lipidoek minbiziaren sorreran eta hedakuntzan duten garrantzia frogatu da. Esaterako, lipidoek minbiziarekin duten lotura ikertuz, 2000. urtetik 2012. urtera 13 artikulu baino ez ziren argitaratu; ostera, 2012tik gaur egun arte 91 publikatu dira. Melanomaren kasuan konkretuki, artikulu bakarra aurkitu da, beraz, lan honen garrantzia premiazkoa da. Aipaturikoan oinarrituz, lan honetan planteaturiko helburua hurrengoa izan da: • Analisi lipidomiko ezberdinak erabiliz, melanomaren biomarkatzaile lipidikoak aurkitzea, ehun normal eta minbizidunak ezberdintzeko gai direnak. Hori, zelulalerroetan zein biopsietan aztertu da, masa-espektrometria bidezko analisi ezberdinak erabiliz. 3. Ikerketaren muina Ikerketa hau, zelula-lerroetan eta biopsietan burutu da. Horretarako, zelula-lerro ezberdinak hazi egin dira: pigmentazio ezberdineko 3 melanozito-lerro, nevus biopsietatik isolatutako 9 melanozitolerro, eta 15 melanoma-lerro. Azken horien artean, tumore primarioetatik isolatutakoak eta metastasi batetik isolatutakoak ezberdintzen dira (1. Taula). 141 1. Taula. Lan honetan erabilitako lerro zelularren jatorria eta izena. Melanozitoak Nevi Melanoma Primarioak Melanoma Metastasikoak HEMn-LP N1 Mel-Ho Colo-800 HEMn-MP N2 A375 RPMI-7951 HEMn-DP N3 G-361 Hs294t N4 Sk-Mel-28 A2058 N5 Sk-Mel-31 Sk-Mel-3 N6 ME4405 WM-266-4 N7 Sk-Mel-2 N8 HT144 N9 VMM1 Nevi biopsietatik melanozitoak isolatzeko, digestio mekaniko eta entzimatikoa erabili dira, estroma desagerrarazi eta zelulak soilik lortzeko asmoz. Horien artean, melanozitoak daude, baina baita keratinozitoak eta fibroblastoak ere. Horregatik, kultiboan jarri ondoren purifikatuz joan dira, melanozitoen kultibo puruak izan arte. Zelula-lerro horiek guztiak kultibatu eta bertatik lipidoak eta mintzak isolatu dira, bi lipidomika analisi ezberdin burutzeko. Alde batetik, lehenengo analisian, lipidoak isolatzeko Bligh & Dyer isolamendu metodoa erabili da. Horretan kloroformoa, metanola eta ur destilatua erabiltzen dira eta estraktuak zentrifugazio ezberdinak eginez lortzen dira. Jarraian, lipidoma oso konplexua denez eta konposatu ezberdinek masa oso berdintsuak izan dezaketenez, likido kromatografia ultra-azkarra (UHPLC) erabiliz lipido mota ezberdinak bereizten dira. Ondoren, lipidoak QTOF masaespektrometroan sartzen dira, ionizazio-iturrian sartuz molekulek karga positiboa edo negatiboa hartzen dutelarik. Azkenik, ioi bakoitzari masa bat esleitzen zaio, eta bakoitzaren intentsitatea neurtzen da, lagin horretan duten kontzentrazio erlatiboa jakiteko (Guevara, 2016). Beste alde batetik, MALDI bidezko analisia egiteko, lehenik eta behin lagin bakoitzetik zelulamintzak isolatu dira, sakarosarekin zelulak apurtuz eta zentrifugazioen bitartez mintzak isolatuz. Horiek, porta batean jarri dira mikroarrai bat osatuz. Zelula-lerro bakoitzeko 3 erreplika jarri dira, beraz, mikroarrai osoan 100 bat lagin aztertu dira momentu berean. Analisi lipidomikoa egiteko, puntu guztien gainetik matrize organiko bat jarri da, horrek molekulen ionizazioa ahalbidetzen baitu. Ioi positiboak lortzeko MBT-a (2-merkaptobenzotiazol) erabili da, eta aldiz, ioi negatiboak lortzeko DAN-a (1,5-diaminonaftaleno). Hau, MALDI masa-espektrometroan sartu, eta puntu bakoitzean dauden lipidoak aztertu dira. Beste teknikan ez bezala, ez da aurretik lipidoen banatze bat egiten, beraz, baliteke masa jakin baterako lipido mota bat baino gehiago egotea. Aldiz, teknika honen bitartez, lipido bakoitzaren antolamendu espaziala jakin dezakegu. Ondorioz, mikroarrai hauetan mintzak ditugunez, lipido bakoitza mintzetan nola antolatzen den aztertu daiteke. 142 IkerGazte, 2017 IkerGazte, 2017 Osasuna 2. Irudia. Zelula-mintzez egindako mikroarraien eskema eta analisi lipidomikoa. A- Zelula-lerro ezberdinen kokapena arraietan, puntu bakoitza lagin bat da. Horia: inprimazioaren kontrola. Laranja: Melanozitoak. Marroia: Nevi-ak. Urdina: Melanoma primarioak. Berdea: Melanoma metastasikoak. Zuria: lipido-estraktuak. BArraien tindaketa Bradford metodoarekin (proteinak tindatzeko). D- Arraietan, lipido jakin baten agerpena: gorria- presentzia urria; morea- presentzia ugaria. 1. irudia ionizazio positiboan, 2. Ionizazio negatiboan eginda. Aipaturiko bi analisi-teknikak osagarriak direnez, bien emaitzak batera aztertu dira lipidoen identifikazio zehatzago bat egiteko. Horrela, MALDI analisiaren bitartez ezin bada jakin masa konkretu bat zer molekulari dagokion, UHPLC-QTOF-etik lortutako emaitzetan ikusten da. Beti ere, lipido berdinak bi analisien emaitzetan agertzen badira, emaitza horrek pisu handiagoa izango du. Lan honetan lortutako emaitzak oso itxaropentsuak dira. Lagin bakoitzean 500 lipido inguru aurkitu dira. Horien artean, badaude beraien espresioa esanguratsuki ezberdina dutenak ehun osasuntsuan eta minbizian (3. Irudia). Gainera, aipatu beharra dago, emaitzak bi tekniketan errepikatzen direla; beraz, esan dezakegu metodologia hau baliagarria dela melanoman markatzaile lipidomikoak aurkitzeko. 3. Irudia. Lipido jakin baten espresioa aztertutako lau zelula mota ezberdinetan. M – Melanozitoak. MP- Melanoma primarioak. MM- Melanoma metastasikoak. N- Nevi. A B D Kontrola Kontrola HEMn-MP SK-MEL-3 WM-266-4 SK-MEL-31 NEVUS 1 NEVUS 4 NEVUS 7 HEMn-MP Kontrola Kontrola HEMn-DP SK-MEL-3 WM-266-4 SK-MEL-31 NEVUS 2 NEVUS 5 NEVUS 8 HEMn-DP Kontrola HEMn-LP SK-MEL-3 WM-266-4 SK-MEL-31 NEVUS 3 NEVUS 6 NEVUS 9 HEMn-LP A375 Hs294t RPMI 7951 A2058 SK-MEL-28 ME4405 HEMn-MP HEMn-MP VMM1 SK-MEL-2 A375 Hs294t RPMI 7951 A2058 SK-MEL-28 ME4405 HEMn-DP HEMn-DP VMM1 SK-MEL-2 A375 Hs294t RPMI 7951 A2058 SK-MEL-28 ME4405 HEMn-LP HEMn-LP VMM1 SK-MEL-2 Lip. estrakt. Lip. estrakt. Lip. estrakt. Lip. estrakt. Lip. estrakt. Lip. estrakt. MEL-HO G361 COLO-800 HT144 Lip. estrakt. Lip. estrakt. Lip. estrakt. Lip. estrakt. Lip. estrakt. Lip. estrakt. MEL-HO G361 COLO-800 HT144 Lip. estrakt. Lip. estrakt. Lip. estrakt. Lip. estrakt. Lip. estrakt. Lip. estrakt. MEL-HO G361 COLO-800 HT144 143 4. Ondorioak Erabilitako metodologia biomarkatzaile lipidomikoak aurkitzeko egokia dela frogatu da. Gainera, lan honek aurrerapen esanguratsuak eragingo ditu gaixotasun honen diagnostiko goiztiarra hobetzeko. Beti ere, hori da minbiziaren garapena ekiditeko modurik eraginkorrena. Gainera, melanomaren iragarpenean eta terapiaren hautaketan ere lagunduko dute. Gaur egun, terapia desberdinak erabil daitezke melanoma tratatzeko, eta gaixo batetik bestera tumoreak hain dira desberdinak, bakoitzarentzat terapia egokiena zein den erabakitzen lagunduko duten biomarkatzaileak aurkitzea ezinbestekoa den. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Lortutako emaitzen garrantzia ikusita, minbizidun ehunetan espresioa esanguratsuki ezberdina duten lipidoen funtzioa eta garrantzia aztertuko da aurrerantzean. Horien artean klinikoki interesgarriak izan daitezkeenak erabakiko da. Gainera, azkeneko horiek biomarkatzaile potentzial modura patentatzea aztertuko da. Bestalde, lana borobiltzeko, MALDI irudi-masa-espektrometria erabiliko da pazienteetatik lortutako nevus- eta melanoma-biopsietatik egindako mozketetan lipido ezberdinen kokapena aztertzeko. Hori histologia-irudiekin alderatuko da tumorearen ikuspegi zabalago bat izateko. Horrela, espresioa esanguratsuki ezberdina duten lipidoen garrantzia eta funtzioa finkatuko da biopsietan duten kokapena jakinda. Bukatzeko, zelula-mintzez osatutako mikrotxipak erabiliz, plataforma bioteknologiko berri bat garatu nahi da, biomarkatzaile lipidikoak aztertu, identifikatu eta kuantifikatu ahal izango dituenak. 6. Erreferentziak Gogas, H. et al. (2009): Biomarkers in Melanoma, Annals of oncology, 20 (Supplement 6), vi8-vi13. Guevara, L. (2016): Lipidómica en oncología: Aplicación al diagnostico y pronóstico del melanoma maligno cutáneo, Master amaierako lana, Medikuntza fakultatea – UPV/EHU. Karagiannis, P. et al. (2015): Evaluating biomarkers in melanoma, Frontiers in oncology, 4, Article 383. Perrotti, F. et al. (2016): Advances in Lipidomics for Cancer Biomarkers Discovery, International Journal of Molecular Sciences, 17 (12). Yang, K. eta Han, X. (2016): Lipidomics: Techniques, Applications, and Outcomes Related to Biomedical Sciences, Trends in Biochemical Sciences, 41, 954-969. 7. Eskerrak eta oharrak Lan hau Espainiako Ekonomia, Industria eta Lehiakortasuneko Ministerioak finantzatutako ONCOFINDER proiektuaren barruan egin da. 144 IkerGazte, 2017 IkerGazte, 2017 Osasuna Zelulen banan-banako atxikipena lortzeko “Microcontact Printing” teknikaren garapena. Garcia-Hernando Maite.1, Etxebarria-Elezgarai Jaione.2, Benito-Lopez Fernando.1,3, BasabeDesmonts Lourdes.2,4 1AMMa-LOAC Ikerkuntza Taldea, Microfluidics Cluster UPV/EHU, Kimika Analitika Departamentua, Euskal Herriko Unibertsitatea UPV/EHU,Vitoria-Gasteiz. 2BIOMICs Microfluidics Ikerkuntza Taldea, Microfluidics Cluster UPV/EHU, Lascaray Ikergunea, Euskal Herriko Unibertsitatea UPV/EHU, Vitoria-Gasteiz. 3Sentsoreen Ikerkuntzarako Zentro Nazionala, Dublin Hiriko Unibertsitatea, Dublin, Irlanda. 4IKERBASQUE, Zientziarako Euskal Fundazioa, Bilbo. mgar93@gmail.com Laburpena Lan honetan, kuantifikazio digitalaren bidez zelula-proteina interakzioak neurtzeko teknika zehatza eta azkarra azaltzen da. Horretarako, “Microcontact Printing (µCP)” deritzon “patterning” edo egituraketa teknikaz baliatuz, zelulen banan-banako atxikipena induzitzeko proteina-patroi optimizatua sortu da. Patroia atxikipen gune independienteak diren proteina irlez osatuta dago, sare bat osatuz, eta zelula-proteina interakzioak okupazio portzentai eran kuantitatiboki adieraziz. Lan honetan lortutako jakintzak terapia zelularretan eta medikuntza pertsonalizatuan eragina izatea du helburu. Hitz gakoak: zelula-proteina, patterning, Microcontact Printing, banako zelula, okupazio portzentai. Abstract In this paper, we report an accurate and rapid method to make digital quantifications of cell-protein interactions. We use a patterning technique called “Microcontact Printing (µCP)” to form a protein pattern which creates an array optimised to promote single cell adhesion. Thanks to this array with independent adhesion sites, cell-protein interactions can be quantitatively measured as occupation percentage. The knowledge gained from this work aims to make an impact in cellular therapies and personalised medicine. Keywords: cell-protein, patterning, Microcontact-Printing, single-cell, occupation percentage. 1. Sarrera eta motibazioa Zelulen in vivo hazkuntza hauen inguruneko hainbat faktoreengatik mugatuta dago, mikroingurune deritzonagatik. Mikro-ingurune horretan daude inguruko zelulek igorritako seinale biokimiko, biomekaniko eta bioelektrikoak, matrize extrazelularra (MEZ), medioko faktore solugarriak, topografia edo MEZ-eko propietate fisikoak eta ingurune fluidikoa. Aurreko faktore guzti horiek zelularen portaera modula dezakete, honen patu finalean eraginez. Matrize extrazelularra zelulen inguruan eta zelula desberdinen artean dagoen espazioa da, gehienbat proteinez eta substantzia solugarriez osatuta dagoena. Bertan zelulentzako elikagaiak egoteaz aparte, hauen jarduera modulatzen duten seinale biokimikoak ere badaude, seinale hauen adibide MEZ-eko proteinen eta zelulen arteko interakzioakizanik. Matrize extrazelularreko proteinetariko bat fibronektina da, zelula mota guztietan dauden errezeptore batzuekin loturak sortzen dituena, era honetan zelulen portaera erregulatzeko seinaleak igorriz. Dena den, gaur egun erabiltzen diren teknika konbentzionalak ez dira gai zelulen mikroingurunea zehazki kontrolatzeko, ezta zelulek proteinekiko duten afinitatea kuantitatiboki neurtzeko. Horri aurre egiteko, azken bi hamarkadetan zehar, mikroteknologien garapenak zelulen mikro-inguruneko hainbat faktoreren kontrol zehatzagoa lortzen lagundu du, ondorioz, zelula hazkuntza hobe eta konplexuagoetara helduz (Lautenschläger eta Piel, 2013; Halldorsson et al. 2015). Mikroteknologia horien barne dago “protein micropatterning” deritzon teknika multzoa. “Patterning” edo egituraketa zelula bizidunek substratu edo gainazal batean duten 145 IkerGazte, 2017 kokapena eta egituraketa kontrolatzeko tresna baliogarria da, eta zelulen biologian, farmakologia pertsonalizatuan eta ehunen injeniaritzan oso erabilia izan da 1990 -eko hamarkadan agertu zenetik. Proteina mikro-patroiei esker, zelulek gainazal batean sortzen dituzten egiturak kontrola daitezke, eta ondorioz, hauen kokapena tamaina, forma, migrazioa (Jiang et al. 2005), bideragarritasuna (Chen et al. 1997), eta baita proliferazio (Nelson eta Chen 2002) eta diferentziazio (McBeath et al. 2004) prozesuak ere. 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Lan honetan proteina-patroiak gauzatzeko erabiltzen den teknika litografia leunean oinarritutako “Microcontact Printing (µCP)” deritzona da. Litografia patroi ezberdinen erreplikak egiteko fabrikazio teknika bat da, eta zigilu gisa elastomerozko molde bigunak erabiltzen direnean, litografia leuna deitzen zaio. Elastomerozko moldea beste molde zurrun batetik lortzen denez, lehendabiziko pausua proteina-patroiaren diseinua ekoiztea da, fotolitografia fabrikazio teknikaren bidez, siliziozko substratu zurrun baten gainean. Ondoren, molde zurruneko patroiaren egitura elastomerozko zigilu bigunera transferitzen da, substratu edo gainazal batera molekula zehatzak kokapen espezifikoarekin transferitzeko (1. irudia). Teknika honetan onarrituta, substratutzat proteina ezberdinak erabiliz eta hauekin tamaina ezberdineko irudiez osatutako patroiak osatuz, plaketen atxikipen espezifikoa frogatu izan da (Basabe-Desmonts et al. 2010). Gainera, lan horretan plaketekiko afinitate handieneko substratua aztertzeaz gain, proteina irla bakoitzeko atxikitutako plaketa kantitatea kontrolatzeko gaitasuna ere erakutsi du teknikak. Ildo horretatik jarraituz, plaketak banan banan atxikitzeko teknika ere garatu izan da (Lopez-Alonso et al. 2013), banakako monitorizazioa gauzatzeko baliogarria izan dena bai diagnostiko bai tratamendurako. Hori dela eta, aurrekoan oinarrituta, lan honen helburua animalia zelulak banan-banan atxiki eta monitorizatzeko teknikaren garapena jorratzea da , hori burutzeko hurrengo azpihelburuak daudelarik:  Zelulak banan-banan itsasteko proteina-patroi egokiaren diseinua  Fotolitografia prozesuaren optimizazioa intereseko diseinua duen molde zurruna sintetizatzeko.  Molde zurruneko egiturak elastomerozko molde bigunera transferitzea.  Microcontact printing teknikaren optimizazioa fibronektinazko patroiak substratura transferitzeko.  Zelulen banakako atxikipen frogak fibronektina patroiaren funtzionamendua balidatzeko. 1. Irudia. Litrografia leunaren diagrama, Fotolitografia (ezkerra) eta “Microcontact Printing” (eskuina) teknikak adierazita. 146 IkerGazte, 2017 Osasuna 3. Ikerketaren muina a) Zelulak banan-banan atxikitzeko patroiaren diseinua Taldeak aurretik frogatu du 20 µm-ko diametroko fibronektina irlak direla zelulak bakarka atxikitzeko egokienak, irlen artean 50 µm-ko distantzia utziz elkarren artean interakzio fisikorik ez dagoela ziurtatzeko. Beraz halako irudiez osatutako patroi laukiak (1 cm x 1 cm) diseinatu dira. b) Litografia leuna Goian aipaturiko patroiaren diseinua duen molde zurruna fabrikatu da lehenik, silizioko substratu baten gaineal SU-8 deritzon erretxina fotosentikorrarekin egiturak irudikatuz. Hortarako, “lab-on-achip” gailuak fabrikatzeko ezaguna den fotolitografia (2. irudia) mikrofabrikazio teknika optimizatu da. Fotolitografia hurrengoan datza: siliziozko substratu hutsaren gainean SU-8 geruza gehitu (“spin coating”), beroketa leuna egin, argi utramorea (UV) irradiatu, irradiaketa ondorengo beroketa eta errebelatu. SU-8 geruza gehituta, lehenengo beroketa burutzeko silizio substratua 4 minutuz 65º C-tan eta 7 minutuz 95ºC-tan eduki da. Ondoren, 160 mJ/cm2 indarreko argipean jarri da7 segunduz. Egiturak osatzeko maskara bat erabiltzen da, zeinak zonalde opaku eta gardenak dituen, argia ekidin edo pasatzen uzteko eta horrela intereseko patroiak lortzeko. Izan ere, argia pasatzen den SU-8 geruzaren guneetan aldaketa kimiko batzuk ematen dira, SU-8 polimerizazioa eraginez eta erretxina gogortuz. Hurrengo beroketa SU-8 polimerizazioa indartzeko egiten da, 1 minutu 65 ºC-tan eta 5 minutu 95 ºC. Azkenik, errebelatuan, disolbatzaile batean sartzen da SU-8 dun moldea eta gogortu ez diren guneak, hau da, argirik jaso ez dutenak, disolbatu egingo dira. 3. irudian ikusten den bezala, eta fotolitografiak emango duen emaitza argia jaso duten guneek osatutako erliebe-irudia izango da. 2. Irudia. Fotolitrografia prozesuaren eskema, pauso guztiak irudikatuta. 147 IkerGazte, 2017 Intereseko egituradun molde zurruna polidimetilsiloxano (PDMS) elastomeroz osatutako zigilua egiteko erabili da. 4. irudian adierazten den bezala, lehenik eta behin moldearen gainean elastomero eta erreakzio haslearen arteko nahaste likidoa isurtzen da eta ondoren labean sartzen da tenperatura altuetan elastomeroaren solidifikazioa azkartu dadin. Era honetan, solidifikatzean, silikonazko zigilu bat lortzen da, siliziozko molde zurruneko egituren osagarriak izango dituena. Proteina-patroiaren inprimaketa lortzeko azken pausoa “Microcontact Printing-a” da. Berau gauzatzeko, PDMS zigilua hartu, eta lehenik eta behin proteina disoluzioarekin inpregnatu behar da. Kasu honetan, soluzioak bi proteina ditu, fibronektina batetik, zelulen atxikipena induzitzeko, eta BSA-TAMRA proteina fluoreszentea bestetik, kolorea emateko eta proteina patroia behatu ahal izateko. Behin zigiluak bere gainazalean proteinak xurgatzeko denbora izan duenean disoluzio hori kendu, zigilua sikatu eta substratuaren gainean imprimatu zen, 5. irudiko 4. pausoan ikusten den bezala. 30 minutu igaro eta gero, PDMS zigilua kendu, eta amaierako pausoan intereseko patroia, hau da, hasieran siliziozko oblean fabrikatutakoa lortzen da, substratu baten gainazalean proteinez osatuta. 3. Irudia. Fotolitrografiaren emaitzak: fabrikatutako siliziozko oblearen itxura begibistaz (ezkerra) eta 20 µm-ko diametrodun irlez osatutako sarea erreflexio-mikroskopioarekin begiratuta 5x handipenarekon (eskuina). 4. Irudia. PDMS zigiluaren fabrikazioa. PDMS zigiluarenfabrikazio prozesua (a) eta laborategian fabrikatutako zigiluaren argazkia (b). a) b) 148 IkerGazte, 2017 Osasuna Pauso honen optimizazioan, PDMS sortzeko nahaste likidoan bi konposatuen arteko erlazioak printing-aren emaitzetan eragin zuzena daukala ikusi dugu (6. irudia). Erreakzio hasletzat diharduen konposatuaren kantitate handiagoekin, solidifikatze prozesuan zehar ematen diren lotura kimikoak direla eta, silikona zurrunagoa sortzen da. Konposatu haslearen kontzentrazio desberdinekin jokatuz, egokiena PDMS zurrunagoa dela behatu dugu (6. irudia). Horren arrazoia materialak jasaten duen tentsioa izan daiteke, hau da, µCP teknikak eskulan handia esatzen du, eta PDMS zigiluek elastikotasun gehiago dutenean, manipulazio horretan tentsioa jasateko gaitasun txikiagoa dute, ondorioz, inprimatzerako orduan egiturek ez dute horrenbesteko egonkortasunik, patroietan zehaztasun falta emanez. 5. Irudia. Microcontact Printing teknikaren eskema. 6. Irudia. Fluoreszentzia mikroskopioarekin behatutako proteina patroiak, BSA-TAMRA proteina da ikusgarri. Bi patroi ikus daitezke (20x handipena), PDMS sintesirako elastomero-erreakzio haslearen arteko erlazioa 10:1 izanik (ezkerra) eta PDMS sintesirako elastomero-erreakzio haslearen arteko erlazioa 5:1 izanik (eskuina). 149 IkerGazte, 2017 c) Zelulen hazkuntza proteina patroidun substratuetan Azkenik, behin proteina-patroiak era egokian eratu direla ziurtatuta, zelulak erein dira horien gainean. Horretarako hazkuntzan dauden zelulaz beteriko flasketik gainazalean atxikita dauden zelulak askatu behar dira lehenik, tripsina entzima erabiliz, tripsinizazio deritzon prozesuan. Puntu honetan zelulak suspentsioan daudenez, hauen kontzentrazioa neurtu dugu zelula kontagailu batekin, ondoren 1 cm x 1 cm-ko proteina patroi bakoitzean 100.000 zelula ereiteko beharreko bolumena gehitzeko. Behin zelulak ereinda, patroi guztian zehar itsatsi ahal izateko, bi noranzkotan mugitzen den dendunkarian jarri da zelulak ereinda zituen plaka, hauexek ondo heda daitezen. Inkubazio hau 37 ºC-tan eta %5-eko CO2 kontzentrazioan egin da, zelulen bideragarritasun egokia bermatzekotan. 90 minutuko inkubazio aldia pasa ondoren, plaka atera eta mikroskopio optikoan behatu da zelulen atxikipena (7. irudia). Behaketa honetatik atxikipen portzentaia kalkulatu daiteke hurrengo formula aplikatuz: 7. Irudia. Mikroskopio optikoarekin ateratako argazkia (4x handipena). Ikusten den punto bakoitza zelula bat da. Zelula bakarrez osatutako sarea ikusten da, diseinatutako patroiari jarraiki. 8. Irudia. Zelulen atxikipen portzentaia kalkulatzeko, gune berberean fluoreszentzia mikroskopioarekin behatutako patroia (20x handipena) (ezkerra) eta mikroskopio optikoarekin behatutako zelulak (20x handipena) (eskuina) konparatzen dira. 150 IkerGazte, 2017 Osasuna 4. Ondorioak Lan honetan zelulen banan-banako kokapena zehaztasunez kontrolatzeko diseinua eta teknika garatu da. 20 µm-ko diametroko fibronektina irlak inprimatuz eta hauen artean 50 µm-ko distantzia utziz, adhesio-gune independienteak sortu dira zelulak espezifikoki eta banan-banan kontrolatu ahal izateko. Gainera, fibronektina proteina erabiliz, zelula mota honek proteina honekiko afinitate altua duela ikusi da, %76,67-ko atxikipena agertu baitute. Hortaz, fibronektinak MEZ-ean duen funtsezko papera agerian geratu da, hau da, in vivo zelulek fibronektinarekin loturak lotzeko duten joera baieztatu da, proteina honek seinalizazioan eta hortaz zelulen jarreran duen garrantzia baieztatuz. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Teknika hau oraindik oso berria dela kontuan harturik, ikerkuntza sakonagoa espero da ondorengo urteetan. Gainera, zelulen banako kontrolak zelulen biologia ezagutzeko aukera ematen duenez, orain arteko teknika konbentzionalek dituzten mugak gainditzeko aukera zabala eskaintzen du. Zelulen biologian garrantzi itzela dauka zelula eta proteina desberdinen arteko interakzioak ezagutzea, baina baita ehunen injeniaritzan ere, izan ere, arlo honek gaur egun duen erronkarik handiena da zelulen mikroingurunearen mimetizazioa. Mimetizazio horretara heltzeko, funtsezkoa da zelulen biologia eta hauen beharrizanak ezagutzea, hazkuntzak optimizatzeko aukera egon dadin. 6. IkerGazte, 2017 7. Eskerrak eta oharrak Egileok gure esker ona adierazi nahiko genuke Eusko Jaurlaritzako Industria, berrikuntza, merkataritza eta turismo Sailari ELKARTEK 2015 deialdiko KK-2015/0000088 zenbakidun diru laguntzarekin ikerketa hau babesteagatik. Bestalde, egileok Euskal Herriko Unibertsitateko Marian Martínez de Pancorbo katedruna eskertu nahiko genuke UPV/EHUko laborategi instalazioen erabilera gure eskura jartzeagati, baita DNA Bankuko (SGIker) Maite Álvarez Doktores, laguntza tekniko eta pertsonalarekin eta Europako finantziazioarekin (FEDER eta FSE) laguntzeagatik. Baita eskertu nahiko lukete “NANBIOSIS” ICTS-ak emandako asistentzia tekniko eta intelektuala, zehazki Bioinjeniaritza, Biomaterialak eta Nanomedikuntza (CIBER-BBN) elkarteko Farmako Formulazio taldeak (U10). Maite Garcia-Hernandok “2016ko UPV/EHUn ikertzaile prestakuntzarako kontratatzeko diru laguntzen deialdia” eskertu nahiko luke PIF16/204 zenbakidun laguntzarekin ikerketa hau babesteagatik, baita Ainhoa Gonzalez Pujana doktoregaiari, laneko azken ataleko elulen atxikipen saiakuntzetan bere laguntzagatik. Fernando Benito-Lopezek, Espainiako Ekonomia eta Lehiakortasun Ministerioko Ramón y Cajal” programako onuraduna denak, “European Union’s Seventh Framework Programme (FP7) for Research, Technological Development and Demonstration, 604241” proiektua eskertu nahiko luke. 152 IkerGazte, 2017 Osasuna Endokannabinoideak eta zerebeloaren garapena Buceta Ianire, Rico Irantzu, Egaña Jon, Gerrikagoitia Inmaculada, Grandes Pedro, Elezgarai Izaskun. Neurozientziak saila, Medikuntza eta Enfermeria Fakultatea, Euskal Herriko Unibertsitatea E-48940 Leioa, Laburpena Endokannabinoide-sistemak (EKS), helduan, neurotransmisoreen askatzea doitzeaz gain, garapeneko prozesuetan parte hartzen duela baieztatu dute azken urteotako ikerketek. Enbrioi eta baita animalia helduetan ere EKS zerebeloan dela jakina da. Karraskarien zerebeloaren garapena enbrioi aroan hasten bada ere, jaio ondorengo 3 asteetara arte ez da bukatzen. Horretaz baliatu gara EKSak garapeneko prozesuetan parte hartzen duen aztertzeko mikroskopio elektronikoaren bitartez. EKSko osagai desberdinek, helduarekin alderatuz, kokapen berezitua aurkezten dutela ikusi dugu; helduan eta garapenean duten funtzio desberdinaren adierazle. Bestalde, CB1 kannabinoideen hartzailearen gabeziak izan dezakeen eragina ezagutu nahi izan genuen. Horretarako, funtzio aldetik desberdinak diren eta erasoen aurrean sentsibilitate desberdina erakusten duten zerebeloaren bi eskualdetan, ultraegiturari mailako zenbait parametro neurtu genituen aldaketa nabarmenak aurkituz. Hitz gakoak: endokannabinoide sistema, zerebeloa, garapena, zuntz paraleloak, CB1-KO, mikroskopio elektronikoa. Abstract The endocannabinoid system (ECS) in the adult modulates the neurotransmitter release but last investigations have confirmed that it also participates in developmental processes. This system is present in the cerebellum at embrionary state as well as in the adult. The development of the rodent´s cerebellum starts at embrionary state and continues until the third week after birth. We have used this fact in order to analyze whether the ECS participates at these developmental processes by electron microscopy approach. Our results show the different components of the ECS present specific locations differents to the adult indicative of the different functions that they exert in the development and in the adult. Apart from that, we also wondered the possible effects that could have had the lack of the CB1 cannabinoid receptor at two cerebellar functional divisions which have a different sensitivity to be damaged. We carried out the analysis of different ultrastructural parameters at those divisions where we observed significant changes. Keywords: endocannabinoid system, cerebellum, development, parallel fibres, CB1-KO, electron microscopy. 1. Sarrera eta motibazioa Fitokakannabinoideak landareek eta endokannabinoideak (eKB) animaliek baldintza fisiologikoetan ekoizten dituzten substantziak dira. 2-arakidonilglizerola (2-AG) eta anandamida (AEA) dira ugaztunetan agertzen diren eKB ezagunenak. eKBek funtzio oso desberdinetan hartzen dutela parte ikusi da baina bere funtzio ezagunena nerbio-sisteman neurotransmisoreen askatzea doitzean datza. Horrez gain, azken aldian ikusi da, nerbio-sistemaren garapeneko prozesuetan parte hartze garrantzitsua izan dezakeela, hala nola, proliferazioan (Aguado et al., 2006), neurogenesian (Berghuis et al., 2007; de Salas-Quiroga et al., 2015), desberdintzapenean (Gaffuri et al., 2012), axoi-hazkuntzan eta gidan (Williams et al., 2003), migrazioan (Zhou et al., 2015) eta sinaptogenesian (Fernandez-Ruiz et al., 2000; Berghuis et al., 2005; Keimpema et al., 2011). Endokannabinoide sistema (EKS), eKBek, kannabinoideen hartzaileek, eKBen sintesi eta degradazio entzimek eta endokannabinoideek erregulatutako zelula barneko seinaleztapenak osatzen dute (Fride, 2005; Chevaleyre et al., 2006). Beraien artean guk ikergai izan ditugunak 2-AGarekin erlazioa dutenak izan dira, bera baita garapen prozesuekin gehien erlazionatu den eKBa: DAGL- eta MAGL bere sintesi eta degradazio entzimak dira. Lan honetan, karraskarien zerebeloa izan dugu ikerketa eredu. EKSak funtzio motorretan hartzen du parte eta zerebeloa mugimenduen doikuntzaz eta ikasketa motorraz arduratzen den nerbio153 IkerGazte, 2017 sistemako egitura den heinean, bere funtzioan EKSak jokatzen duen papera, ezinbestekoa da. Zerebeloak duen berezitasunetariko bat da bere garapena enbrioi fasean hasi eta jaio osteko 3 asteetan bukatzen dela (Biran et al., 2012). Ildo honetatik, pikor zelulak zerebelo kortexeko neurona ugarienak dira eta beraien morfogenesi osoa jaio ostean ematen da (De la Torre-Ubieta eta Azad Bonni, 2011). Enbrioi eta jaio osteko garapenean eta baita animalia helduetan ere EKS zerebeloan espresatzen dela jakina da. Helduan, EKSak ikasketa motorrean parte hartzen duela ezagutzen den arren, sistema honek zerebeloaren kortexeko jaio osteko garapenean jokatzen duen papera eta kokapena ez ziren ezagutzen. Guzti honez gain, kannabinoideen CB1 hartzailea espresatzen ez duten genetikoki moldatutako saguetan (CB1-KO) burututako ikerketek, zerebeloarekin erlazionatuta dagoen ikasketa motorrean urritasunak dituztela erakutsi dute (Patel eta Hillard, 2001; Kishimoto eta Kano, 2006). Harrigarria den arren, zerebeloaren menpe dagoen koordinazio motorra, ordea, ez da kaltetzen (Bilkei-Gorzo et al., 2005; Kishimoto eta Kano, 2006; Kishimoto et al., 2006) nahiz eta EKSak zerebeloak burutzen duen funtzio horretan parte hartzen duen. Hori argitzeko asmoz, animalia hauetan, ultraegitura mailako zenbait parametroren azterketa anatomiko sakona egin genuen, funtzio aldetik desberdinak diren eta erasoen aurrean sentsibilitate desberdina erakusten duten zerebeloaren bi eskualdetan. 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Aipatu den bezala, eKBek funtzio zeharo desberdinak bete ditzakete nerbio-sisteman, garapenean eta helduan. Helduan burutzen duen funtzioa ezagunagoa bada ere, garapenean jokatzen duen papera, ezezagunagoa izanik, oso esanguratsua izan daiteke. Garapenarekin erlazionatuta, in vivo eta in vitro garatutako ikerketek, eKBen seinaleztapenak axoien ibilbidean funtsezko ekintza burutzen duela berretsi dute (Galve-Ropehr et al., 2009); era horretara, eKBak, CB1 hartzailearen aktibazioaren ondorioz, axoiaren mutur mugikorraren, hots, axoi-konoaren morfologia, mugikortasuna eta norabidea modulatzen dute, beraien berariazko ituetara heltzea ahalbidetuz (Gaffuri et al., 2012). Karraskarien zerebeloaren ezaugarri bat da, aldaketa morfologikoak jasaten dituela jaio osteko lehenengo 3 asteetan zehar, lehen aipatu bezala, eta ezaugarri horrek zerebeloa eredu bikaina bilakatzen du neuronen garapenaren ikerketarako, askoz arazo gehiago ematen dituen enbrioi aroko azterketak saihestuz. Zentzu honetan, gaur egunera arte zerebeloan egin diren azterketak ez dira jaio osteko garai goiztiar hauetan burutu. Zerebelo helduan neurotransmisioa modulatzen duela eta hartzaileen mezulariak enbrioi aroan aurkitu dituztela (Berrendero et al., 1998; Buckley et al., 1998) kontutan izanik, pentsatzekoa zen, jaio osteko garapen goiztiarrean ere espresatuko zirela. Aztergai izan ditugun pikor zelulen garapenari dagokionez, enbrioi garaian sortzen dira zelula hauen aitzindariak diren zelulak. Aitzindari hauetatik, pikor zelulak baino ez dira sortzen (neurogenesia). Sortu berri diren neurona hauek, berain kopurua handiagotzen dute, proliferazioa deritzon prozesuaren bitartez. Neurona mota bakoitza berariazko morfologia hartzera daraman prozesuari, desberdintzapena deritzo. Neuronen desberdintzapenaren lehen urratsa neuritogenesia da, hau da, neuronek, hedadurak garatuko dituzte aurkako polo bietan, zeintzuk axoi batetan eta zenbait dendritetan bilakatuko diren. Polarizazioa amaitzean, hedadurak, kasu honetan pikor zelulen axoiprozesuak hazte-prozesuan sartuko dira. Aldi berean, pikor zelulek bi prozesu horizontalekiko elkartzuta den hirugarren prozesu bat hedatzen dute eta somari jarraituz behin-betiko lekura migratuko dute. Paraleloki, prozesu horizontal bien fusioa ematen da, beraien ezaugarria den “T” forma duten pikor zelulen axoiak, zuntz paraleloak (ZP) sortuz eta bertan, kontaktu sinaptikoak ezarriko dituzte Purkinje zelulen arantza dendritikoekin geruza molekularrean (GM) (De la Torre-Ubieta eta Azad Bonni, 2011). Purkinje zelulak zerebeloaren ardatza dira eta beraiek integratzen dute zerebelora heltzen den informazio guztia. Helduaren eta heltzen dagoen zerebeloaren betekizunak desberdinak izanik, itxaron genezakeen EKSaren osagaiek ultraegitura mailako aldaketak izatea beraien kokapenean. Horretan oinarrituta planteatu genuen gure lehen helburua: 1-. CB1 kannabinoide hartzailea eta 2-AG endokannabinoidea sintetizatu eta degradatzen duten entzimek, DAGL- eta MAGL hurrenez hurren, kokapenaren ultraegitura mailako azterketa, jaio osteko garapeneko prozesuak jasaten dauden zerebelo kortexeko pikor zeluletan. EKS zerebeloaren garapenean guztiz garrantzitsua izan daitekeela kontutan izanda, CB1 kannabinoideen hartzailearen gabeziak izan dezakeen eragina ezagutu nahi izan genuen CB1 hartzailea espresatzen ez duten genetikoki moldatutako saguetan (CB1-KO). Hori aztertzeko asmoz ezarri genuen 2. helburua honakoa izan zen: 154 IkerGazte, 2017 Osasuna 2- CB1 ez duten zuntz paraleloen bukaera sinaptikoek (ZPT) helduan erakusten duten morfologia aztertuko da. Horretarako, jatorrizko sagu helduen zuntz paraleloen ultraegitura mailako parametro desberdinak neurtuko dira eta CB1-KO saguek erakusten dituztenekin alderatu. 3. Ikerketaren muina Aurkeztutako helburuak burutzeko, berariazko antigorputzak erabili genituen, teknika immunohistokimikoekin konbinatuz. Lagin desberdinak, handipen handiko mikroskopio elektronikorako prestatu genituen ezinbestekoa baita zehaztasun handiz zelulen mintza, organulu txikienak eta proteinen kokapen zehatza ikusi ahal izateko. Zehazki, garapenean EKSak parte hartzerik duen argitzeko asmoz, burututako azterketarako jaio osteko 0, 5 eta 12 egun (P0, P5 eta P12) dituzten arratoiak erabili genituen. ZPT-en ezaugarri fenotipikoak ultraegitura mailan aztertzeko, sagu helduen zerebeloaren ehuna aztertu zen zuzenean, antigorputzik erabili gabe. Azken hauetan, parametro morfologiko desberdinak aztertu genituen, hala nola, sinapsien kopurua, sinapsien tamaina, terminalen tamaina, besikulen kopurua eta arantza dendritikoen tamaina. Laburbilduz, erabilitako animaliak honako hauek izan ziren: - Sprague Dawley jatorrizko arratoiak, jaio osteko adin desberdinetakoak: P0, P5 eta P12. - CB1-WT: C57 anduiko jatorrizko saguak (CB1-WT izendaturikoak; ingeleseko CB1-wild-type). Animalia hauek, CB1 hartzailearen distribuzio normala dute. - CB1-KO: C57 anduiko saguak dira; hauek, ez dute CB1 hartzailerik (CB1-KO; ingeleseko CB1-knockout). A B 155 IkerGazte, 2017 C 1. Irudia: CB1 hartzaileak (A), DAGL- eta MAGL entzimek (C) zerebeloaren kortexeko pikor zeluletan duten ultraegitura mailako kokapena, jaio osteko P12. egunean, zeinetan garapeneko prozesu guztiak erakusten diren. Kanpoko pikor geruzan (KPG) dauden pikor zelulen somak migrazioan eta beraien hazten dauden axoi-prozesuak erakusten dira (urdinez). GMan, zuntz paraleloen axoiak adieraten dira (urdinez). Profil hauetan, urre partikulak mintzean agertzen dira hartzailea identifikatuz (A) eta mintzaren hurretasunean entzimen kasuan (B,C) gezien bitartez adierazita. A irudiko A´ argazkian, B irudiko B argazkian eta C irudiko A´ argazkian, sinapsia sortzean duten kokapena erakusten da. CB1 hartzailea eta MAGL alde presinaptikoan geratzen dira behin-betiko eta DAGL-, berriz, elementu postsinaptiko edo Purkinje zelulen arantza eta dendritetan kokatzen da. KPG, kanpoko pikor geruza; GM, geruza molekularra; P, jaio osteko eguna; Som, soma, ZPT, zuntz paraleloen axoi-botoia; Aran, arantza; Den, dendrita. Mikroskopio elektronikoan gure intereseko proteinak ikuskatzeko antigorputzak erabili genituen. Antigorputz horiek metal partikula bat izango dute atxikia, beraz, aztertzen gabiltzan proteinak kokatzen diren lekuan metal partikula bat agertuko zaigu. Modu horretara, CB1 hartzailearen eta DAGL- eta MAGL proteinak identifikatu eta kuantifikazioa egin genuen. Gure emaitzen arabera, jaio osteko garapenean (P0, P5 eta P12) osagai guztiak kanpoko pikor geruzaren zabalera osoan zehar agertzen dira, luzatzen ari den axoi-prozesu horizontalen eta baita prozesu bertikalean ere, mintzean eta mintzaren hurretasunean ere (1. irudia). Hirurak pikor zelulen axoi-prozesuetan batera egoteak, hau da, konpartimendu berean, modu autokrinoan lan egin dezaketela iradokitzen du. Horrela, eKBen sintesia, hartzailearekiko lotura eta ondoriozko zelula-barneko seinaleztapena toki berberean gertatzen dira. Axoien hazkuntza eta migrazio prozesuak dirauten bitartean, eta sinapsiak guztiz ezarri arte, osagai hauen kokapena mantendu egiten da. Axoiaren muturra bere helburura heltzerakoan eta sinapsia gaitzen denean, EKSko osagai hauek aldaketa topografiko bat erakusten dute. Aldaketa hau, sistemaren eskakizun funtzionalarekin batera doa: garapen neuronala hasieran eta, azkenik, neurotransmizioaren modulazioa. Zerebelo helduan, nerbio-sistemako beste eskualde askotan bezala, bigarren neuronak ekoiztutako eKBak, aurreko neuronan kokatuta dauden hartzaileak kitzikatzen ditu, modu parakrinoan neurona horren transmisioa doituz. EKSak pikor zelulen garapenean erakusten duen kokapen espezifikoak prozesu horiekin estuki erlazionaturik dagoela adierazten du. Horregatik interesatu ginen horren gabeziak izango lituzkeen ondorioetaz eta kannabinoide hartzailea espresatzen ez duten genetikoki moldatutako saguez baliatu ginen. Animalia-mota hauetan burututako lanek, zerebeloarekin erlazionatuta dauden urritasun funtzionalak erakusten dute, adibidez, ikasketa motorrean. Zerebeloaren menpe dagoen koordinazio motorra, berriz, ez da kaltetua suertatzen eta faktu hori, harrigarria da, EKSak zerebeloak burutzen duen funtzio horretan parte hartzen baitu. Hori argitze aldera, animalia hauetan, ultraegitura mailako zenbait parametroren azterketa anatomiko zehatza egin genuen, hala nola, sinapsien kopurua, sinapsien tamaina, terminalen tamaina, besikulen kopurua eta arantza dendritikoen tamaina. Image- J programa (1.43u bertsioa, NIH, USA) erabili genuen mikroskopio elektronikoaren bitartez lortutako argazkietan parametro morfologiko hauek neurtzeko. Funtzio aldetik desberdinak diren eta erasoen aurrean sentsibilitate desberdina erakusten duten zerebeloaren bi eskualde aztertu genituen; zehazki, 10. lobulua oreka-sistemarekin erlazionatua eta 5. lobulua giharren kontrolarekin erlazionatua. Azken hau, kalteberagoa da eta beraz, CB1 hartzailearen 156 IkerGazte, 2017 Osasuna gabeziak ondorio desberdinak izan zitzakeen (Clark et al., 2000; Tolbert eta Clark, 2000; Orvis et al., 2012). Zentzu honetan, CB1 hartzailea ez duten animalietan, bukaera sinaptikoen morfologia zeharo aldatzen dela ikusi genuen baina aldaketa hau ez zen berdina izan lobulu bi hauentzat. 10. lobuluan aldaketak gertatzen diren arren, 5. lobulua da aldaketa nabarmenenak erakusten dituena, hain zuzen ere, kalteberena den lobulu hau. CB1 espresatzen duten saguenarekin (CB1-WT) alderatuz, sinapsi kopurua txikiagoa da eta ezartzen dituzten sinapsiak luzeagoak dira. Bestalde, bukaera sinaptikoek tamaina edo azalera handiagoa erakusten dute eta barruko neurotransmisoreak metatzen dituzten besikulak, sakabanatuago daude. 2. Irudia: 5. lobuluan CB1 hartzailearen gabeziak ZPen morfologian duen eragina. Pikor zelulen axoi diren ZPen botoi sinaptikoak arrosaz adierazten dira (gezi urdinez ere identifikatuak) eta Purkinje zelulen arantzak berdez koloreztatuta daude (A,B). A argazkia, CB1 espresatzen duen saguari helduari dagokio eta B argazkia, berriz, CB1 hartzailerik ez duen saguari dagokio. Gezi berdeak, besikulak adierazten dituzte. Gezi-buru gorriek, sinapsiaren luzera mugatzen dute. Eskala-barrak:0,25 m. 1. taula. CB1 hartzailearen gabeziak ZPTen botoi sinaptikoen morfologian dituen eraginak. Aztertutako parametrua CB1-WT Batezbestekoa±errore estandarra CB1-KO Batezbestekoa±errore estandarra Test estatistikoa Botoi sinaptikoaren tamaina (m2) 0,31±0,008 0,43±0,013 *** Mann-Whitney U Sinapsiaren luzera (nm) 303,6±5,372 343,8±6,622 *** Mann-Whitney U Besikulen dentsitatea (m2) 381±16,01 249,9±13,13 *** t-Student Mann-Whitney U eta t -Student, p IkerGazte, 2017 CB1en gabeziak ondorio larriak izan ditzake beraz zerebelo kortexean. Gure emaitzek ikustarazi dute CB1 hartzailerik ez izateak, zuntz paraleloen bukaera sinaptikoen morfologiarengan aldaketa nabarmenak eragiten dituela, batez ere sentiberagoa den 5. lobuluan. Elementu postsinaptikoak, hau da, Purkinje zelulen arantza-dendritikoak aldaketa barik diraute eta, beraz, CB1 hartzailearen gabeziak elementu presinaptikoan baino ez du eragina. CB1 ez duten saguetan (CB1-KO), 5. lobulu honek, hain kaltebera ez den 10. lobuluak dituen ezaugarriak erakusten ditu. Beraz, animalia hauek CB1 hartzailearekiko duten gabeziak sor ditzakeen ondorioak hain larriak izanik, sistemak berak egokitzapen morfologikoak jasaten ditu, arrisku gutxiago suposatzen duen egitura eskainiz. Handiagoa den eta besikulak sakabanatuago dituen bukaera sinaptiko batek egoera fisiopatologikoen aurrean irmotasuna eskaini dezake, horrela, neurotransmisoreen askatze-probabilitatea jaitsiz. Izan ere, hauek dira kalteberatasun gutxiago duen 10. lobuluak aurkezten dituen ezaugarriak. Aldaketa hauek izan daitezke animalia hauek izan beharko lituzketen urritasun funtzionalak pentsa baino arinagoak izatearen erantzuleak. 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Gure azterketen bitartez EKSren osagaien kokapen zehatza aztertu dugu zerebeloaren jaio osteko garapeneko zuntz paraleloetan. Kokapen hori, helduan agertzen denaren desberdina da garapenean duen funtzioa iradokiz. Etorkizunean, farmakologikoki saiakera desberdinak egitea gustatuko litzaiguke eKB mailak aldatuz eta hartzailea inhibituz horrek zuntz paraleloen heltzeprozesu zehatzetan zein ondorio duen aztertzeko. Horrez gainera, edokannabinoideek garapenean izan ditzaketen eragina ikusiz, haurdun dauden sagu kumeetan fitokannabinoideak kontsumitzeak eduki ditzakeen ondorioak ultraegitura mailan aztertzea interesgarria da, gizartean gerta daitekeen egoera bat baita. Bestalde, ikusi da Dravet sindromean (epilepsia errefraktarioa) zein hipoxia perinatalean, umeetan gertatzen diren bi kasutan, kannabinoideetan oinarritutako tratamenduak oso eraginkorrak izan daitezkeela. Momentuz ez da ezagutzen tratamendu horiek neuronen garapenean eduki ditzaketen ondorioak. Gure asmoa da, tratamendu horiek gure ereduan duten eragina aztertzea etorkizunean albo efektu gutxien duten tratamenduak garatze aldera. 6. IkerGazte, 2017 Osasuna de Salas-Quiroga A., Díaz-Alonso J., García-Rincón D., Remmers F., Vega D., Gómez-Cañas M., Lutz B., Guzmán M., Galve-Roperh I. (2015): “Prenatal exposure to cannabinoids evokes long-lasting functional alterations by targeting CB1 receptors on developing cortical neurons”. Proc Natl Acad Sci U S A, 112(44):13693-8. Gaffuri A.L., Ladarre D., Lenkei Z. (2012): “Type-1 cannabinoid receptor signaling in neuronal development”. Pharmacology, 90(1-2):19-39. Kawamura Y., Fukaya M., Maejima T., Yoshida T., Miura E., Watanabe M., Ohno-Shosaku T., Kano M. (2006): “The CB1 cannabinoid receptor is the major cannabinoid receptor at excitatory presynaptic sites in the hippocampus and cerebellum”. J Neurosci, 26(11):2991-3001. Keimpema E, Mackie K, Harkany T (2011) “Molecular model of cannabis sensitivity in developing neuronal circuits. Trends Pharmacol Sci, 32(9):551-61. Kishimoto Y., Kano M. (2006): “Endogenous cannabinoid signaling through the CB1 receptor is essential for cerebellum-dependent discrete motor learning”. J Neurosci, 26(34):8829-37. Kishimoto Y., Nakazawa K., Tonegawa S., Kirino Y., Kano M. (2006): “Hippocampal CA3 NMDA receptors are crucial for adaptive timing of trace eyeblink conditioned response”. J Neurosci, 26(5):1562-70. Orvis G.D., Hartzell A.L., Smith J.B., Barraza L.H., Wilson S.L., Szulc K.U., Turnbull D.H., Joyner A.L. (2012) “The engrailed homeobox genes are required in multiple cell lineages to coordinate sequential formation of fissures and growth of the cerebellum”. Developmental biology, 367(1):25–39. Patel S., Hillard C.J. (2001): “Cannabinoid CB(1) receptor agonists produce cerebellar dysfunction in mice”. J Pharmacol Exp Ther, 297(2):629-37 Tanimura A., Uchigashima M., Yamazaki M., Uesaka N., Mikuni T., Abe M., Hashimoto K., Watanabe M., Sakimura K., Kano M. (2012): “Synapse type-independent degradation of the endocannabinoid 2- arachidonoylglycerol after retrograde synaptic suppression”. Proc Natl Acad Sci U S A, 109(30):12195-200. Tolbert D.L., Clark B.R. (2000): “Olivocerebellar projections modify hereditary Purkinje cell degeneration”. Neuroscience, 101(2):417-33. Williams E.J., Walsh F.S., Doherty P. (2003): “The FGF receptor uses the endocannabinoid signaling system to couple to an axonal growth response”. J Cell Biol, 160(4):481-6. Yoshida T., Fukaya M., Uchigashima M., Miura E., Kamiya H., Kano M., Watanabe M. (2006): “Localization of diacylglycerol lipase-alpha around postsynaptic spine suggests close proximity between production site of an endocannabinoid, 2-arachidonoyl-glycerol, and presynaptic cannabinoid CB1 recept”or. J Neurosci, 26(18):4740-51. Zhou Y., Oudin M.J., Gajendra S., Sonego M., Falenta K., Williams G., Lalli G., Doherty P. (2015): “Regional effects of endocannabinoid, BDNF and FGF receptor signalling on neuroblast motility and guidance along the rostral migratory stream”. Mol Cell Neurosci, 64:32-43. 7. Eskerrak eta oharrak Ikerketa honek honako diru-laguntzak izan ditu: Euskal Herriko Unibertsitateko (UPV/EHU) beka; Eusko Jaurlaritza GIC07/70-IT-432-07; Zientzia eta Berrikuntza Ministerioa SAF200907065; Euskal Herriko Unibertsitatea UFI11/41; Droga-menpekotasun Arazoen Sarea (RTA)Carlos III. Osasun-Institutua RD12/0028/0004; Ekonomia eta Lehiakortasun Ministerioa (MINECO) BFU2012-33334; Eusko Jaurlaritza IT764-13. 159 IkerGazte, 2017 Osasuna Morfinak H3K27me3 histonaren antolamenduan sortutako eraldaketak inpronta genomikodun geneen adierazpenean duen eragin zuzenaren egiaztapena, ChIP-seq teknikaren bidez Iraia Muñoa-Hoyos1; Marta Gianzo1; Paloma Garcia2; Jon Irazusta1 eta Nerea Subirán1 1Universidad del País Vasco / Euskal Herriko Unibertsitatea (UPV/EHU) 2University of Birmingham (Ingalaterra) iraia.munoa@ehu.eus Laburpena Kanpo faktore edo estimuluek banakoan duten eragina epigenetikaren bitartez aztertzen da. Aldaketa epigenetikoak ez dira DNA-ren sekuentzian ematen diren mutazioak, DNA-ri itsasten zaizkion molekula kimiko batzuk baizik, geneen adierazpenaren erregulazioan eragina izan dezaketenak. Kanpo faktoreek banako helduan aldaketa fisiologiko ugari sortzen dituztela erakutsi dute ikerketa ezberdinek. Baina pentsa dezagun nolako eragina izango luketen kanpo estimuluek fetuan eta zein ondorio ekarriko lituzke fetuaren garapen prozesuan eta ondorioz banakoan. Lan honen helburua, kanpo estimulua den morfinak, saguaren zelula ametan sortzen dituen aldaketa epigenetikoak aztertzea da, zehazki, errepresio marka bat den histona batean eta genoman zehar berari lotuta agertzen zaizkion geneetan. Hitz gakoak: aldaketa epigenetikoak, H3K27me3 histona, inpronta genomikoa duten geneak, morfina. Abstract Epigenetics is the study of how environmental factors or external stimuli can affect the individual. Epigenetic modifications don’t involve changes in the underlying DNA sequence or mutations; in fact, they are small biochemical molecules that stick to the DNA, regulating the expression of different genes. In the last years, lots of research groups have described that environmental factors have direct impact in physiological traits of adult individuals. But what do we know about the effect of the external stimuli in the fetus, and the consequences that those stimuli can produce in the early stages of the developmental process? The aim of this research is to analyze the epigenetic modifications caused by morphine in mouse embryonic stem cells, more specifically, we have focused the study on a repressive mark histone and the genes attached to this histone throughout the genome. Key words: epigenetic modifications, histone H3K27me3, imprinted genes, morphine. 1. Sarrera eta motibazioa Epigenetikak, kanpo faktore edo inguruneak, gure DNA-n izan dezakeen eragina aztertzen du. Ideia hau, Aristotelesek aipatu zuen lehenengoz bere garaian, eta Lamarckek berretsi orain dela mende batzuk. XXI.mendeko zientzian, garrantzia handiko arloa bihurtu da, ikerkuntza askok erakutsi baitute, genomaren sekuentzia aldatu gabe, geneak erregulatzen dituzten mekanismoak badaudela. Mekanismo hauek osatzen dute epigenetika, eta aldaketa epigenetikoak kanpo faktore edo estimuluek sortuko lituzkete. Esaterako, dietak, toxiko ezberdinen kontsumoak (hala nola, tabakoak, drogak), jarduera fisikoak, pairatzen dugun estresak, hartzen ditugun farmakoek etab. Aldaketa epigenetikoak Aldaketa epigenetikoak DNA-ri itsasten zaizkion molekula kimikoak dira, geneen adierazpena kontrolatzen dutenak, baina aipatu bezala, DNA-ren sekuentzian inolako aldaketarik sortu gabe (Marx 2012). Orokorrean, hiru dira geneen adierazpena erregulatzen duten mekanismo epigenetikoak: 160 IkerGazte, 2017 - DNA-ren metilazioa. DNA-ren puntu zehatz batean metilo talde bat (talde kimiko bat) gehitzeari deritzo, orokorrean dietatik lortzen duguna. DNA-ren sekuentzia zati bat zenbat eta metilatuagoa egon, orduan eta posibleagoa izango da zati horretako informazio genetikoa inaktibatu edo isilaraztea, hain zuzen ere, metilo taldea gene adierazpenaren etengailu modura arituko da (Baylin eta lank., 2005). - Histonaren eraldaketa. Zelulen nukleoetan DNA-ren sekuentzia (2-3metroko luzerakoa) pilatuta agertzen da nukleosoma izeneko konplexua osatzen duten proteina batzuen inguruan. Proteina horiek dira histonak eta hauek eraldaketa epigenetiko ugari jasan ditzakete aldaketa kimiko ezberdinen bitartez, fosforilazioak, metilazioak eta azetilazioak, besteak beste (Rice eta lank., 2001). Hauek metilazioen kasuan bezala geneen adierazpen prozesuan dute eragina. Histonek eraldaketak jasotzen dituztenean, beregan biltzen duten DNA erlaxatu edo trinkotzen dute eta ondorioz, sekuentziako informazioa erakutsi edo ezkutatu. Hau da, geneen adierazpena kontrolatzen dute, hura bultzatuz edo etenez (Turner, 2011). - Kodifikatu gabeko RNA-ren sorrera. RNA molekula hauek geneen adierazpena itzaltzea bultzatzen dute (Costa eta lank., 2005). Esparru honetan ez dago ikerketa lan askorik oraindik ere, baina epigenetika arloan garrantzia handia izan dezakeela aurreikusten da. Aipatzekoa da H3K27me3 histona (histona honen 27.posizioan dagoen lisina metilatua agertzen da 3 aldiz), hau, marka epigenetiko errepresibo bezala ezagutzen da eta ondorioz, bere inguruko DNA trinkotu egiten du geneen adierazpena etenaraziz (Brykczynska eta lank., 2010). Gure laborategian egindako aurreko ikerketei jarraituz, lan honetan H3K27me3 histonak jasaten dituen aldaketak aztertuko ditugu, kanpo faktore edo estimulu bezala morfina erabiliz. Sistem opioidea Sistema opioidea, fisiologian garrantzi handiko prozesu zelularrak erregulatzen dituen komunikazio zelularreko sistema bat da. Batez ere, minaren eta plazeraren erregulazioarekin erlazionatua izan da Nerbio Sistema Zentralean, eta pixkana, ugalkortasuna eta garapena bezalako beste prozesu fisiologikoekin zerikusia duela frogatu da (Fabri eta lank., 1989, Subiran eta lank., 2011). Morfina, opioaren osagai aktiboa, beste edozein narkotiko baino gehiago erabili izan da medikuntzan bere balio terapeutikoagatik, baina erabilpen kroniko batek bigarren mailako efektuak sor ditzakeela deskribatu da, horien artean garrantzitsuena analgesiarekiko tolerantziaren garapena izanik (Dumas & Pollack, 2008, Michael & MacDonald, 2011). Aurreko atalean aipatzen genituen kanpo faktore edo estimulu horien taldean morfinaren kontsumoa kontsideratu dezakegu. Honen harira, asko dira bibliografian zehar morfinak sortzen dituen aldaketa epigenetikoak aztertzen dituzten ikerketa ezberdinak (Godfrey eta lank., 2007) eta honen ondorioak azaltzen dituztenak bai bizi kalitatean eta baita ondorengo belaunaldien transmisioan, batez ere droga kontsumoari lotuta (Ornoy eta lank., 1996). Adibidez, Tapocik eta lankideek 2009 urtean egindako ikerketa batean morfinaren tratamenduaren ondorioz sagu helduek, beraien burmuinetan, aldaketa fisiologiko eta estrukturalak jasaten zituztela deskribatu zuten (Tapocik eta lank., 2009). Morfina bezalako kanpo estimulu batek, banakoan efektu esanguratsua eragiten baldin badu, pentsa dezagun banakoaren sortze prozesuan zehar, hau da, enbrioiaren garapenean zehar egon daitekeen edozein estimuluk ere efektu ezberdinak sorraraziko dituela prozesu ezberdinetan. Ideia honi jarraituz, lan honetan saguaren zelula ama enbrionarioak (mESC) erabili dira. Hauek, enbrioia blastozisto garapen mailara iristen den unean (saguetan 161 IkerGazte, 2017 Osasuna haurdunaldiko 3.5-4.5 egunean gertatzen da), barneko zelula-masa osatzen duten zelulak dira. Zelula ama enbrionarioen ezaugarrien artean aipagarrienak bi dira: lehenengoa, zelula desberdindu gabekoak direla, hau da, zatitzeko gaitasuna mugarik gabe mantendu dezaketela, eta bigarrengoa pluripotenteak direla, ondorioz enbrioi-ehun espezializatu guztiak sortu ditzaketela, hots, zelula hauek izango dira fetua emango dutenak eta ondorioz, banakoa. Beraz, mESC-en “in vitro” modeloa erabiliko dugu, zelula hauek morfinarekin tratatu eta bere eragina ikusteko batez ere H3K27me3 histona ardatz bezala hartuta. Inpronta genomikoa duten geneak Morfinaren eragina, inpronta genomikoa duten geneekin lotzen duten ikerketak geroz eta ugariagoak dira (Gioiosa eta lank., 2007, Gioiosa eta lank., 2008, Tapocik eta lank., 2009). Inpronta genomikoa prozesu biologiko bat da, gene bat edo genomaren eremu bat biokimikoki markarazten duena jatorri parentala adieraziz, hau da, gene jakin bat amaren edo aitarengatik jasotako aleloaren kopia den adierazten digute. Inprontaren ondorioz, aleloetako bat bakarrik adieraziko da eta bestea itzalita mantenduko da. Ugaztunon garapen egokia eman dadin, amaren eta aitaren inpronta duten geneen ekarpena beharrezkoa da, prozesu horretan aldaketarik emanez gero hainbat eta hainbat gaixotasun edo sindrome sortu daitezke eta (Knoll eta lank., 1989, Nicholls eta lank., 2001, Horsthemke eta lank., 2008, Bartolomei eta Ferguson-Smith 2011). Gaur egun, 150 inpronta genomikodun gene baino gehiago deskribatu dira bibliografian, batzuetan banaka eta bestetan taldeka edo “clusterretan” haritzen direnak (Williamson eta lank., 2013). Clusterretako gene hauen inpronta genomikoa orokorrean, Inprontaren Kontrol Eremua (Imprinting Control Region edo ICR) izeneko elementu erregulatzaileen bidez burutzen da (Dindot eta lank., 2009). Hauek, gurasoekiko espezifikoak diren aldaketa epigenetikoak izaten dituzte, hau da metilatuak egon daitezke edo histonaren eraldaketaren ondorio izan (Li et al. 1993). ICR eremu hauek zitosina eta guanina nukleotidoetan aberatsak dira (CpG irlak ere deiturikoak), eta beraz, metilazioa emateko leku aproposenak dira. ICR eremuak osatzen dituzten CpG irlek metilazio ezberdintasunak erakusten dituzte clusterretako gene konkretuetan, DMR deituak (ingelesezko Differentially Methylated Regions) (Edwards and Ferguson-Smith 2007). Hau dela eta inpronta genomikoa duten geneak gure ikerketa honen jomuga dira, beraien ICR eta DMR eremuak aldaketa epigenetikoak pilatzeko leku aproposa baitira. Guzti honekin, morfinaren ondorioz H3K27me3 histonan sorturiko antolamendu aldaketek inpronta genomikoa duten geneetan izan dezakeen eragina aztertuko dugu lan honen bidez. 2. Arloko egoera eta ikerketaren helburuak Taldeak burutu dituen aurreko ikerketa eta bibliografiako hainbat lan uztartuz ikusi dugu, H3K27me3 errepresio marka epigenetikoak konplexu erregulatzaile baten parte dela eta hainbat prozesuren kontrolean parte hartzen duela, hala nola, zelulen arteko memorian, inpronta genomikoan, X kromosomaren inaktibazioan edota belaunaldizbelaunaldi transmititzen den memoria epigenetikoan (McEwen eta Ferguson-Smith 2010). Jarraian aurkezten den lanaren bitartez, kanpo estimuluek, morfinak kasu, H3K27me3 histonaren antolamenduaren eraldaketaren bitartez, inpronta genomikoa duten geneetan izan dezakeen eragina aztertu nahi dugu. Era honetan morfinak sorturiko aldaketa epigenetikoak identifikatu ahal izango ditugu eta H3K27me3 errepresio markaren jarduera prozesua deskribatzen lagundu ahal izango dugu. 162 2.1. Helburu Orokorrak: Saguaren zelula ama enbrionarioetan, morfinaren tratamendu kronikoak izan dezakeen eragina aztertzea, maila epigenetiko eta transkripzionalean. 2.2. Helburu Espezifikoak: 1) H3K23me3 histonaren bilakaera globala hautematea kontrol laginetan eta morfinarekin tratatutako laginetan. 2) Morfinak inpronta genomikoa duten geneetan eragin zuzena duen identifikatzea. 3) H3K27m3 histonan, morfinak sortutako antolamenduaren aldaketak ikertzea eta inpronta genomikoa duten geneetan duen eragina behatzea. 3. Ikerketaren muina Saguaren zelula amak, 2i+LIF hazkuntza medioan hazi ziren, 37ºC-tan eta CO2 %5- ean. Medio hau, hainbat inhibitzailez osaturiko hazkuntza medioa da zelula amen pluripotentzia mantentzeko ezinbestekoa dena. Morfinaren tratamendu kronikoa, 10 -5 M kontzentrazioan egin zen 24 ordutan inkubatuz. Horrela bi lagin izan genituen esperimentuak egiterako orduan, tratatu gabeko zelulak edo kontrol-laginak, eta tratatutako zelulak edo morfina-laginak. 3.1 Morfinak eragindako bilakaera H3K27me3 histonan – Western Blot Teknika H3K27me3 histonaren adierazpenean morfinak eragin dezakeen bilakaera aztertzeko Western Blot teknika erabili dugu. Kontrol eta morfina-laginetako zelula kopurua berdindu ondoren, laginen proteinak beraien tamainaren arabera banatu dira eta ondoren, mintz batera transferitu dira, bertan H3K27me3-a detektatzen duen antigorputz espezifikoaren bitartez proteinaren adierazpena aztertzeko. Lortutako banden barne kontrol gisa, tubulina erabili da, azterturiko proteina kopurua bi kasuetan berdina dela ziurtatzeko. Horrela, morfinak H3K27me3 histonan efektu negatibo global bat eragiten duela ikusi dugu (1.irudia). Histona metilatu kopuruaren jaitsierak adierazten du, morfinaren tratamenduaren ondoren kromatinaren kondentsazioa aldatu egiten dela, trinkoa izatetik erlaxatuagoa izatera pasatzen da eta beraz, geneen adierazpen prozesua ahalbidetzea ekar dezake. 1. Irudia. H3K27me3 histonaren bilakaera kontrol eta morfina laginetan. 3.2. Morfinaren eragina inpronta genomidun geneen adierazpenean-qRT-PCR Teknika Morfinaren tratamenduaren azterkari nagusiak inpronta genomikoa duten geneak dira gure lanean. Morfinak gene hauetan eraginen bat ote duen ikusteko, qRT-PCR teknikarekin inprontadun gene familiaren adierazpen aldaketak neurtu ditugu kontrol eta morfina laginetan. Teknika honen bitartez inpronta genomikoa duten geneetan adierazpen aldaketa esanguratsuak identifikatu ditugu morfinarekin trataturiko laginak kontrol laginekin alderatuta (2.irudia). Adibidez, aitaren aldeko inpronta genomikoa duten gene diren Rasgrf1, Peg1 eta 163 IkerGazte, 2017 IkerGazte, 2017 Osasuna Peg3-k beherakada adierazgarria erakutsi dute beraien adierazpenean eta Peg5 eta Peg10 geneek aldiz, adierazpena areagotu dute. 2. Irudia. Inpronta genomikoa duten geneen adierazpena kontrol eta morfina laginetan (*p Erreferentzia genomarekiko egindako lerroketak sakonago aztertuz, morfinak eragindako H3K27me3 histonaren antolamendu aldaketak ikusteko, inpronta genomikoa duten geneetara zuzendu gara. Horretarako USCS Genome Browser nabigatzaile genomikoa erabili da (Kent eta lank., 2002). Kontrol laginean sortzen diren tontorrak morfina laginarekin alderatuz ikusi dugu, aldaketa gehienak CpG irlak dauden zonaldean ematen direla, orokorrean zonalde hauek genearen ICR edo DMR gunearekin bat etorriz. Emaitza hau sakontasunean azaltzeko, inpronta genomikoa duen gene bat hartuko dugu kasu konkretuaren adibide bezala: Peg3, aitaren inpronta genomikoa duen genea (4.irudia). Lehenengo panelean irudiko genomaren zatiaren eskala ageri da, 10 Kb-koa. Bigarren eta hirugarrengo paneletan kontrol eta morfina laginaren tontorrak azaltzen dira hurrenez hurren. Laugarren panelean genomako posizio horretako geneak izendatzen dira beraien exoi eta introiekin urdinez, Peg3 eta berari jarraiki doan Usp29 geneak alegia. Eta azkenik, bosgarren panelean, CpG irlen posizioak marrazten dira berdez. Irudi honetan ikusi dezakegu kontrol eta morfina laginen H3K27me3 histonaren antolamendua alderatuz, bigarrengoan bi tontor agertzen direla CpG irlen posizioarekin bat datorren puntuan (lauki gorria). 4.irudia: H3K27me3 histonaren antolamendua genoman zehar (Peg3 genearen posizioa) 165 IkerGazte, 2017 IkerGazte, 2017 Osasuna Chronic Exposure to Morphine in Mice. Horm Behav; 53(1): 124130. doi: 10.1016/j.yhbeh.2007.09.003. Gioiosa L., Chen X., Watkins R.,. Umeda E. A., eta Arthur P. Arnold A. P. (2009). Sex Chromosome Complement Affects Nociception and Analgesia in Newborn Mice. J Pain; 9(10): 962–969. doi: 10.1016/j.jpain.2008.06.001. Hanna C. W. eta Kelsey G. (2014). The specification of imprints in mammals. Heredity; 113, 176183; doi:10.1038/hdy.2014.54. Horsthemke B. eta Wagstaff J. (2008). Mechanisms of imprinting of the Prader–Willi/Angelman region. Am J Med Genet A 146A: 2041–2052. Kent W.J., Sugnet C.W., Furey T.S., Roskin K.M., Pringle T.H., Zahler A.M. eta Haussler D. (2002). The human genome browser at UCSC. Genome Res.12(6):996-1006. Kim J., Ekram M. B. Kim H., Faisal M., Frey W. D., Huang J. M., Tran K., M. Kim M. M. eta Yu S. (2012). Imprinting control region (ICR) of the Peg3 domain. Hum Mol Genet; 21(12): 2677–2687. doi: 10.1093/hmg/dds092 Knoll J. H. M., Nicholls R. D., Magenis R. E., Graham J. M. J., Lalande M. eta Latt S. A. (1989). Angelman and Prader–Willi syndromes share a common chromosome 15 deletion but differ in parental origin of the deletion. Am J Med Genet 32: 285–290. Li E., Beard C. eta Jaenisch R. (1993). Role for DNA methylation in genomic imprinting. Nature; 366:362-365. Marx V. (2012). Epigenetics: Reading the second genomic code. Nature. 491,143–147. doi:10.1038/491143a. McEwen K.R. eta Ferguson-Smith A.C. (2010). Distinguishing epigenetic marks of developmental and imprinting regulation. Epigenetics & Chromatin 3(1): 2. doi: 10.1186/1756- 8935-3-2. Michael M. M. eta MacDonald J. C. (2011). Analysis of opioid efficacy, tolerance, addiction and dependence from cell culture to human. Br J Pharmacol; 164(4): 1322–1334. doi: 10.1111/j.1476-5381.2011.01335.x Nicholls R.D. eta Knepper J.L. (2001). Genome organization, function, and imprinting in PraderWilli and Angelman syndromes. Annu Rev Genomics Hum Genet 2: 153–175. Ornoy A., Michailevskaya V., Lukashov I., Bar-Hamburger R. eta Harel S. (1996). The developmental outcome of children born to heroin-dependent mothers, raised at home or adopted. Child Abuse Negl., 20(5):385-96. Rice, J. C. eta Allis, C. D. (2001). Histone methylation versus histone acetylation: new insights into epigenetic regulation. Curr. Opin. Cell Biol. 13, 263-273. Subirán S., Casis L., eta Irazusta J. (2011). Regulation of Male Fertility by the Opioid System. Mol Med; 17(7-8): 846–853. doi: 10.2119/molmed.2010.00268. Tapocik J. D., Letwin N, Mayo C.L., Frank B., Luu T., Achinike O., House C., Williams R., Elmer G. I. eta Lee N.H. (2009). Identification of candidate genes and gene networks specifically associated with analgesic tolerance to morphine. J Neurosci.;29:5295– 307. Turner, B. M. (2011). Environmental sensing by chromatin: an epigenetic contribution to evolutionayry change. FEBS Lett. 585, 2032-2040. Williamson C.M., Blake A., Thomas S., Beechey C.V., Hancock J., Cattanach B.M. eta Peters J. (2013). MRC Harwell, Oxfordshire. World Wide Web Site - Mouse Imprinting Data and References - http://www.har.mrc.ac.uk/research/genomic_imprinting/ 7. Eskerrak eta oharrak Iraia Muñoa Hoyosek Eusko Jaurlaritzako laguntza predoktorala jaso du eta Marta Gianzo Citoresek Eusko Jaurlaritzako Zabalduz diru laguntza predoktorala. Bestalde, aipatu beharra dago lan honetan azaltzen diren emaitzak, Birminghameko Unibertsitatearekin hasitako kolaborazio lan baten ondorio direla. 167 IkerGazte, 2017 IkerGazte, 2017 Osasuna Sistema kannabinoidearen funtzioa sagu oozitoen heltze-prozesuan, ernalketan eta enbrioiaren garapenean Totorikaguena, Lide; Olabarrieta, Esti; Agirregoitia, Ekaitz; Agirregoitia, Naiara; LópezCardona, Ángela Patricia. Fisiologia Saila, Medikuntza eta Erizaintza Fakultatea, Euskal Herriko Unibertsitatea, Sarriena auzoa, Leioa-48940, Bizkaia. lide.totorikaguena@.ehu.eus Laburpena Gaur egun, gero eta gehiago dira ugalketa tekniken beharra dutenak haurdun geratu ahal izateko bai ugalkortasunarekin lotutako arazoak emendatu direlako baita familia ereduak aldatu direlako ere. Zoritxarrez, oraindik zailtasunak daude lagundutako ugaltze-tekniken bidez haurdunaldia lortzeko. Teknika horien artean badago berebiziko garrantzia duena oozitoa ernaldua izateko: oozitoen in vitro heltzea (IVM). Gutxi erabiltzen den teknika da oraindik bestelako tekniken emaitzen arrakastara heldu ez delako. Hala ere, hainbat emakumerentzat oso aukera aproposa izan liteke eta beste zenbaitentzat haurdunaldia lortzeko aukera bakarra. Oozitoaren heltze-prozesuan lagungarriak izan litezkeen ligando interesgarri batzuk kannabinoideak ditugu: haiek eragiten duten seinaleztapena eta oozitoen heltze-prozesua hasteko gertatu behar den seinaleztapena berdina delako. Horregatik, egokia ikusi dugu kannabinoideen erabilera terapeutikoa aztertzea IVM medioen eraginkortasuna hobetzeko. Horretarako, gure ikerketa taldeak sistema kannabinoidearen funtzioa aztertu du sagu oozitoen heltze-prozesuan, ernalketan eta enbrioiaren garapenean eta baieztatu dugu haren parte-hartzea; ez hori bakarrik, izan ere, THC fitokannabinoideak oozitoen heltze-prozesua modulatzen duela ikusi dugu. Ugalkortasuna, oozitoen heltzea , IVM, sistema kannabinoidea, THC fitokannabinoidea Abstract Every year, the amount of couples using assisted reproduction techniques to get pregnant, due to the increase of fertility problems and the changes in family patterns, is increasing. Even though, the application of reproduction techniques still finds multiple difficulties. Among these techniques there is one of vital importance to ensure the fertilization of the oocyte: the in vitro maturation of oocytes (IVM). This technique is less used than others because of its poor success. However, it is a good option for several women and, in some cases, the only chance to get pregnant. Cannabinoids could be interesting ligands to improve oocyte maturation, as cannabinoid`s molecular pathway is similar to the one by which oocyte’s meiosis resumption is activated. Therefore, we consider the analysis of therapeutic use of cannabinoids useful to improve the efficiency of IVM media. That’s why, our research team has studied the function of the cannabinoid system in the process of maturation, fertilization and embryo development in mice, and we have confirmed its participation. Beyond that, we have seen that in fact, the fitocannabinoid (THC) modulates oocyte maturation. Fertility, oocyte maturation , IVM, cannabinoid system, THC cannabinoid 168 1. Sarrera eta motibazioa Ugalkortasun zentroen estatistikak aztertuta, ikusten da gero eta gehiago direla oozitoen in vitro heltzea (IVM) jasateko balizko egoeran dauden pazienteak. Gure gizartean gero eta ohikoagoa da seme-alabak berandu izatea (Jose-Miller eta lank.,2007). Gero eta arruntagoa den amatasun eta aitatasun berantiar horrek zelula germinalen kalitatean eragina du, horregatik, zelula germinalen kalitatea hobetuko duen kanpo-laguntzaren beharra handituz doa. Laguntza berdina eska dezakete arruntagoak diren familia monoparentalek edota bikote homosexualek (Díez eta lank., 2007: Sánchez Morales, 2007) izan ere, normalean ugalkortasunik eza ez duten pertsonak izanda, IVM izango litzateke hormona jaso behar ez izateko aukerarik onena. Bestalde, obario polikistikoa deituriko gaitza jasateko probabilitatea % 3tik % 7ra igo da azken urteotan eta paziente horientzako hormonen estimulazioa kontraindikatua dago (Eilertsen, 2012). Bukatzeko, azken hamarkadatan % 1,5 igo da ugaltze-aldian dauden emakumeen minbizia izateko arriskua (Rodriguez-Wallberg eta Oktay, 2014), hortaz, hormona tratamenduetarako denborarik ez dagoen kasuetarako ere IVM izango litzateke teknikarik egokiena. Baina, oraindik, IVM teknika berria da eta, duen arrakasta txikiagatik eta haren inguruan dagoen ezjakintasunagatik, gutxi erabiltzen da. Oozitoen in vitro heltzean, pazienteari hormonekin estimulatu gabeko obarioetatik edo estimulazio txikia jaso duten obarioetatik, heldu gabeko oozitoak erauzten zaizkio eta hazkuntza-medioetan heltzen dira. Ugaztun emeetan, oozitoak obulutegiko folikuluetan sortzen dira. Enbrioi emeen obulutegietan, oozitoak lehenengo meiosiaren profasean daude geldituta eta seinale zehatzak jasotzen dituzten arte ez dira berpizten bigarren fase meiotikora heltzeko, meiosiko I. profasean etenda daude obulazioa gertatu arte. Oozito horiek besikula germinal bezala izendatzen dira (GV). Hainbat hormona jariatzen direnean eta oraindik ondo ezagutzen ez diren seinale zehatzak jasotzen dituztenean hasiko da meiosiaren berraktibazioa. Hor abiatuko da obulazioa, non oozito bakarra obulutegitik irtengo den eta meiosiarekin jarraituko duen, lehenengo meiositik (MI) II. meiosiaren metafasera pasatuz (MII). Espermatozoide batek ernaldu ahal izateko, oozitoa metafase IIan egon behar da eta, ernalketa gertatzen baldin bada, bukatuko da meiosia eta zigotoaren zatiketa mitotikoarekin enbrioiaren garapena abiatuko da (Rodriguez eta Farin 2003, Sun eta Nagai 2003). Nahiz eta oraindik ezezagunak diren oozitoeen heltze-prozesua pizten dituzten seinaleak, gero eta ziurtasun gehiago dago seinale horietako asko G proteinei loturiko hartzaileen (GPCR) menpe daudela (El Jouni eta lank., 2007) eta GPCR hartzaile horien aktibazioak edo inaktibazioak oozitoen heltzeprozesua modulatzen dituzten seinalizazio ur jauziak pizten dituztela (Schindler, 2011). Beraz, gakoa da aurkitzea zeintzuk diren berpizkunde meiotikoa eragiten eta erregulatzen duten kanpo seinaleak, seinale horiek farmakoen bidez kontrolatuz gero, heltze-prozesua ere kontrolatu genezakeelako. Saguan deskribatu da meiosia geldirik mantenduko lukeen konstitutiboki aktiboa den GPCR-Gs den GPR3 hartzailea, hain zuzen. Beraz, hipotetiza daiteke meiosiaren heltze-prozesua induzituko lukeen hartzaileren bat egotea (GPCR–Gi dena) (Mehlmann, 2005) baina ez dira ondo ezagutzen zeintzuk izango liratekeen haien ligandoak. Oozitoaren heltze-prozesuan lagungarriak izan litezkeen ligando 169 IkerGazte, 2017 IkerGazte, 2017 Osasuna interesgarri batzuk kannabinoideak izan daitezke: haiek eragiten duten seinaleztapena eta oozitoen heltze-prozesua hasteko gertatu behar den seinaleztapena berdina delako. Fitokannabinoideak Cannabis Sativa L. landaretik eratorriak diren konposatu lipofilikoak dira. 60. hamarkadan hasi ziren indarra hartzen kannabinoideekin egindako ikerketak, kannabis landarearen Δ9tetrahidrocannabinola (THC) purifikatu eta deskribatu zenean. THC da efektu bioaktiboen arduradun nagusia eta kannabinoide ugariena (Elsohly eta Slade, 2005). Barne-sistema kannabinoidea osatzen dute kannabinoide-hartzaileek, euren barne-estekatzaileek (barne-kannabinoideak) eta sintesi eta degradazio entzimek. Gorputzeko barne-kannabinoideen artean, N-arakidonoiletanolamina (anandamida; AEA) (Devane eta lank., 1992) eta 2-arakidonoilglizerola (2-AG) (Mechoulam eta lank., 1995) dira ezagunenak eta konposatu horiek CB1 eta CB2 hartzaileetara lotzen dira. CB1 eta CB2 hartzaileak G proteina inhibitzaileei loturiko hartzaileak dira eta mintz plasmatikoa zeharkatzen duten 7 α-helizez osatuta daude. Egin diren ikerketa urriek frogatzen dute kannabinoideak heltze-prozesua modulatu lezaketela: alde batetik, anandamida (AEA) barne-kannabinoidearen kontzentrazioa emendatuz doa likido folikularrean giza oozitoen heltze-prozesuan (El-Talantini eta lank., 2009). Beste alde batetik, gure ikerketa-taldeak sistema kannabinoidea deskribatu du giza oozitoetan eta granulosetan meiosiaren berraktibazioan, era berean, oozitoen heltzean kannabinoide-hartzaileen lokalizazioan aldaketak daudela baieztatu dugu. (Peralta eta lank., 2011, Agirregoitia eta lank., 2015, Agirregoitia eta lank., 2016). 2. Arloko egoera eta helburuak Sistema kannabinoidea ugalkortasunean inplikatuta dagoela ikusi da: gametogenesian, ernalketan, enbrioiaren ezarpenean, plazentazioan, haurdunaldian eta erditzean (Battista, eta lank. 2008, Maccarrone 2009) eta sistema kannabinoidean parte hartzen duen makinaria guztia ugal-aparatuko organo, ehun eta zeluletan dagoela frogatu da. Gure taldeak, hala nola, sistema kannabinoidea bai giza oozitoetan eta granulosetan (Peralta eta lank., 2011, Agirregoitia, et al. 2015, Agirregoitia, eta lank. 2016) zein behien oozitoetan espresatzen dela deskribatu du (Lopez-Cardona eta lank., 2016) baina oraindik oso gutxi dakigu barne-sistema kannabinoidearen funtzioari, jardunari eta eraginari buruz oozitoen heltzean edota ernalketan. Horregatik, gizakiarekin lan egiteak dakartzan mugengatik gizakiekin ez ezik saguekin lan egiten jarraitu du taldeak, zehazki kannabinoide sintetikoek (HU-210) nola jarduten duten oozitoen heltzean eta zer nolako eragina duten ernalketan. Gainera, CB1 eta CB2 hartzaileentzako knockout (KO) saguen sorrerak kannabinoideen seinalizazioaren eraginari buruzko informazio gehiago lortzeko aukera eskaini digu. Aurrekariak kontutan hartuta, gure ikerketa lanean aurrera egiteko, alde batetik, sistema kannabinoidearen fisiologia aztertzeko, CB1 eta CB2 hartzaileen faltak obulutegietan eta oozitoetan zer eragina duen ikustea izango da. Bestalde, analizatuko dugu zer nolako eragina duen THC fitokannabinoidearen inkubazioak oozitoen in vitro heltzean geroko ernalkuntza eta enbrioiaren 170 , garapena aztertuz, interesgarriagoa baita kannabinoide sintetikoekin baino kannabinoide naturalekin lan egitea etorkizunean gizakiekin entsegu klinikoak egiterako orduan. Helburu espezifikoak, beraz, hauek izango dira: 1. Heltze-medioan THC gehitzerakoan CB1 hartzailearen adierazpenaren eta lokalizazioaren dinamika aztertzea saguen oozitoen invitro heltze-prozesuaren etapa bakoitzean. 2. Oozitoen heltze-medioan THC fitokannabinoidea gehitzerakoan, IVF geroko enbrioi kopuruan eragina aztertu sagu-oozitoen in vitro madurazioan. 3. CB1 eta CB2 hartzaileen faltak duen eragina folikulogenesian. 3. Ikerketaren muina eta ondorioak 3.1 CB1 hartzailearen adierazpenaren eta lokalizazioaren dinamika saguen oozitoen in vitro heltze-prozesuan THCren presentzian CB1 hartzailea saguen oozitoetan meiosiaren berraktibazioa gertatzen den bitartean presente dagoela frogatu da. Barne kannabinoideen rola ulertzeko oozitoen heltzean, CB1 hartzailearen presentzia aztertu da oozitoen heltze-prozesuan THC kannabinoidearekin in vitro heldu ondoren. López-Cardonak eta gure taldekideek (2016) behi emearen ooozitoetan frogatu zuten HU-210 eta THC heltze-medioan gehitzerakoan oozitoen madurazio nuklearraren abiadura aldatzen zela, GVtik MI fasera azkarrago pasatuz. Saguekin egindako esperimentuetan ere efektu berdina ondorioztatu dugu, hau da, kannabinoideek in vitro heldutako oozitoen meiosiaren berraktibazioa induzitzen dutela (1. irudia). 171 IkerGazte, 2017 IkerGazte, 2017 Osasuna 1. Irudia. CB1 hartzailearen immunolokalizazioa sagu-oozitoen madurazio nuklearrean a) DMSOrekin b) THC 1 µM-eko kontzentrazioarekin c) THC 100 nM-eko kontzentrazioarekin eta d) THC 10 nM-eko kontzentrazioarekin hainbat denbora tartetan in vitro heltzean: 10 min, 30 min, 1h eta 17h. CB1 hartzailearen distribuzioa, berdez. Hoechst DNA-markatzailea, urdinez. Erreferentzia barra: 20 µm. Aztertzeko kanpo kannabinoideek oozitoen madurazio nuklearrean eraginik daukaten, oozitoak hainbat denbora tartetan fixatu genituen (10 minutu, 30 minutu, ordu 1 eta 17 ordu) THC goranzko kontzentrazioekin in vitro heldu ondoren. Oozitoen fase nuklearrak sailkatu ziren, hurrenez hurren, GV, MI eta MII faseak. 10 minututan oozito guztiak GV fasean zeuden eta in vitro madurazioa egin eta ordu batera, THC gehitu zen baldintza guztietan oozito gehienetan besikula germinala apurtuta zegoen kontrolarekin alderatuta (1. irudia). Hala ere, desberdintasunak agertzen ziren tratamendu bakoitzean eta ikusi zen THC 100 nM kontzentrazioarekin arinago irteten zela oozitoa GV-tik, 30 minututan jada ez zelako ikusten besikula germinala (1. irudia c), nahiz eta, esan bezala, gainontzeko kontzentrazioetan -THC 1 µM-eko kontzentrazioarekin (1. irudia b) eta THC 10 nM-eko kontzentrazioarekin (1. Irudia d)- kontrola (1.irudia a) baino lehen ateratzen ziren GV-tik. Beraz, esan 172 IkerGazte, 2017 daiteke THCk laguntzen diola oozitoari meiosiaren geldiunetik irteten eta 100 nM-ko kontzentrazioa izango da optimoa in vitro heltzen diren oozitoen meiosiaren berraktibaziorako. 3.2 THC fitokannabinoidearen eragina oozitoen in vitro heltzean geroko in vitro ernalkuntza eta enbrioien garapena aztertuz Ikusita THC fitokannabinoidearen 100 nM (edo 10-7) kontzentrazioa erabilita oozitoen heltzeprozesuan meiosia azkarrago berraktibatzen zela, THC 100nM-ekin kontaktuan egon diren oozitoen heltze-tasa ikusi zen. Oozito horiekin in vitro ernalkuntza egitean, heltze-fase bakoitzera heldu ziren oozitoak eta enbrioiaren garapen goiztiarreko fase desberdinetara heldu zirenak kuantifikatu ziren (2. irudia). Saguetan, in vivo heldu diren oozitoen heltze-fase zein IVF geroko enbrioi-fase guztietan % 80tik gora mantendu dira eta horrek erakusten du in vitro ernalkuntza ondo eginda dagoela (2. irudia). Oozitoak in vivo heltzean emaitzak askoz hobeak direla ikus daiteke, blastozistora enbrioi gehienak heltzen direlako baina, in vitro heldu diren oozitoetan, ernaldu diren zelulen beherakada eta blastozistoen kopuru urria nabarmenak dira, espero bezala (Epigg J.J. eta lank. 1992). Hala ere, adierazgarria ez izan arren, THCrekin (100 nM) heldutako wild type saguetan gorakada bat ikusi zen ernaldutako zeluletan fitokannabinoiderik gabe inkubatutako oozitoekin alderatuta (2. irudia a) eta, blastozistora heltzen direnen portzentajea baxua izan arren, THCrekin in vitro heldutakoetan handiagoa da THC gabe inkubatutakoekin konparatuz gero (2. irudia a). CB1 hartzailearentzako knockout (Cnr1–/–) saguen oozitoekin egindako inkubazioetan aldiz, THCrekin tratatu direnen artean, askoz gutxiago heldu dira blastora izatera wild type motako sagu oozitoekin alderatuta (2. irudia b). Baliteke horrek adieraztea CB1 hartzailea falta denean arazoren bat egon litekeela oozitoen heltzean, eta beraz, madurazio nuklearra ez dela efizientea izan, ez direlako ondo pasatu MII fasera ernalduak izan daitezen. Hala ere, hipotesi hau aztertu beharko litzateke. Beste alde batetik, CB2 hartzailearentzako knockout (Cnr2–/–) saguen oozitoekin egindako inkubazioetan (2.irudia c), THCrekin inkubatutakoetatik oso gutxi heldu dira blastozistora. Pentsa genezake, CB2 hartzailea garrantzitsua dela THC fitokannabinoideak lagundu dezan enbrioiaren garapenean, CB1 hartzailearekiko eta CB2 hartzailearekiko knockout (Cnr1–/–Cnr2–/–) saguen oozitoak erabili direnean ere, THC gehitu denean heltze-mediora ez delako eraginik egon in vitro ernalkuntzan (2.irudia d). 173 IkerGazte, 2017 Osasuna 2. irudia. a) wild type, b) Cnr1–/–, c) Cnr2–/– eta d) Cnr1–/–/Cnr2–/– genotipoa duten saguen oozitoak THC-ren presentzian (10-7 M) in vitro heldu ondoren lortzen diren oozito kopurua: besikula germinala (GV), metafase I (MI), metafase II (MII); eta, IVF egin ondorengo enbrioi-garapenaren etapa bakoitzeko kopurua: ernaldutako oozitoa (ernalduak), 2 zelulako enbrioia (2 zelula), 8 zelulako enbrioia (8 zelula), morula eta blastozistoa (blasto). In vivo heldutako obozitoak erabili dira IVF kontrolaren enbrioiaren garapena ikusteko (marradun barrak). In vitro heldutako obozitoen kontrola THC gehitu gabe baina garraiatzailea (DMSO) gehituta egin da (barra arrosak). Azkenik, THC 10-7 M-eko kontzentrazioarekin in vitro inkubatu diren oozitoak agertzen dira (barra gorriak). n=5. Tratamenduen arteko desberdintasun esanguratsuak letrekin adierazita daude (a): p IkerGazte, 2017 oso desberdina zen eta CB1 hartzailea falta zitzaien sagu anduietan oozitoen batez bestekoa jaisteko tendentzia ikusi zen (3. irudia) 3. irudia. Genotipo desberdineko saguen oozito kopurua obarioko. Wild type sagu anduia (marradun barra), Cnr1–/–, (barra arrosa) Cnr2–/– (barra gorri argia) eta Cnr1–/–/Cnr2–/– (barra gorria). n=16. Nahiz eta oozitoen kopurua CB2 hartzailearentzako knockout saguena altuagoa izan wild type motako saguekin alderatuz, benetan erreparatzen badiogu oozitoen in vitro ernalkuntza egiteko behar diren oozitoen kalitateari, oozito “on” edo maduragarrien kopurua estatistikoki adierazgarriagoa da wild type motako saguetan CB1 hartzailea falta zaien sagu anduiekin alderatuta (taula 1). Esan daiteke, hortaz, CB1 hartzaileak oozitoen folikulogenesian parte hartzen duela eta CB2 hartzaileak ere lagundu zezakeela, bi hartzaileak falta diren saguetan bai oozito kopuru totala bai kalitate oneko oozitoen kopurua urriagoa baita (taula 1). Taula 1. Genotipo desberdineko saguen mota desberdineko oozito kopurua obarioko. Wild type sagu anduia (marradun barra), CB1 edo Cnr1–/–, (barra zuria) CB2 edo Cnr2–/– ( barra arrosa) eta KOKO edo Cnr1–/–/Cnr2–/– (barra gorria). n=16. Tratamenduen arteko desberdintasun esanguratsuak letrekin adierazita daude (a,b,c): p IkerGazte, 2017 Osasuna 5. Etorkizunerako planteatzen den norabidea Etorkizunerako kannabinoideen erabilera terapeutikoa aztertzen jarraitzea interesgarria litzateke, besteak beste, IVM medioetan osagai gisa erabilita. Azpimarratu behar da oozitoen in vitro heltzea askoz alternatiba onuragarriagoa, erosoagoa eta arrisku gutxiagokoa izango litzatekeela ugalkortasun klinika batera joan behar den edozein pazienterentzako, obarioen estimulaziorako beharrezkoak diren farmakoak hartzea ekidingo litzatekeelako edo behintzat dosia murriztuko litzatekeelako (Söderström-Anttila, et al. 2005). Modu honetan, ugalketan pausorik arriskutsuena dena saihestuko litzateke, hormona-hartzeak desgaste handia eragiten duelako pazientearengan eta alboondorio larriak dakartzalako (Cousineau and Domar 2007). Gainera, ziklo bakoitzeko kostu ekonomikoa ere murriztuko litzateke (Söderström-Anttila, et al. 2005). 6.
