Ezjakintasunaren kartografia #435 Espektro autistako pertsonek intentsitate handiagoz pairatzen dute mina eta arazo asko izaten dituzte horretara egokitzeko. J.R. Alonsoren Pain and autism. Hidrogel bat injektatzeak kontu askoren irtenbide farmakozinetiko eta farmakodinamiko ezinhobea dirudi. Segurtasunez egin ahal izatea, beste gauza bat da. Horretan aurrera egiten ari da: Injectable hydrogels for biomedical uses Marterako garatzen den nekazaritza-ingeniaritzak Lurrean elikagaiak lantzeko modua eralda dezake: Food systems on Mars are set to transform food on Earth, Leonore Newman eta Evan Fraser-en eskutik. Materialen azalerak maila atomikoan aldatzea, propietate kuantiko eta elektroniko jakin batzuk gara ditzaten, ia errutinazkoa da. DIPCko jendeak gaiaren egoera aztertu du: Engineering quantum states and electronic landscapes Mapping Ignorance bloga lanean diharduten ikertzaileek eta hainbat arlotako profesionalek lantzen dute. Zientziaren edozein arlotako ikerketen azken emaitzen berri ematen duen gunea da. UPV/EHUko Kultura Zientifikoko Katedraren eta Nazioarteko Bikaintasun Campusaren ekimena da eta bertan parte hartu nahi izanez gero, idatzi iezaguzu.
