Ezjakintasunaren kartografia #241 Homofilikoak gara, gure antza duena dugu gustuko. Zelan zaren jakin nahi baduzu, beraz, fija zaitez zure lagunetan. Zergatik da hori horrela, baina?JR Alonsok harrigarria izan daitekeen erantzuna dakar Neuroscience of friendship Egungo kimiofobia dela eta, jendeak inongo kontserbagarririk gabe nahi du janaria eta bakterioei zoragarri iruditzen zaie. Metodo fisikoak bilatu behar dira kontserbagarririk gabeko janaria usteldu ez dadin eta gaixotasunik sortu ez dezan. BCAMekoek kalkuluak egin dituzte arroz pastelekin Is thermal sterilisation of preservative-free rice cakes possible? Trantsizio metalezko alkogenuroak ia grafenoa bezain harrigarriak diren material bidimentsionalak direla ez da berria. DIPCren ekutik azkenengoa: Polariton anomalous Hall effect in transition-metal dichalcogenides Mapping Ignorance bloga lanean diharduten ikertzaileek eta hainbat arlotako profesionalek lantzen dute. Zientziaren edozein arlotako ikerketen azken emaitzen berri ematen duen gunea da. UPV/EHUko Kultura Zientifikoko Katedraren eta Nazioarteko Bikaintasun Campusaren ekimena da eta bertan parte hartu nahi izanez gero, idatzi iezaguzu.
