Ezjakintasunaren kartografia #349 Zer dela eta zelula arrunta izan behar zena, minbizi zelula bihurtzen da? Ezinbestekoa da erantzuna topatzea eta, horretarako, oinarrizko zientzia behar-beharrezkoa. Dr. Jekyll and Mr. Hyde: what changes in a stem cell to become malignant? Por José R. Pineda Gizateria Afrikan sortu zela badakigu. Dakigunaren parte handia, baina, Afrikaren “zati” bat da. Ikuspuntu arkeologikotik esploratu gabe dauden hainbat lurralde daude, arrazoi historikoak eta geografikoak direla medio. Hauek esploratzeak dakiguna alda lezake. Archaeology in West Africa could rewrite the textbooks on human evolution por Eleanor Scerri. Zenbat eta gehiago ikertu, orduan eta arraroagoa da supereroaletasuna. Lur arraroen hidruroen presio eta tenperatura altuko supereroaletasunak ez ditu egungo teoriak jarraitzen. DIPCren New physics: the anomalous high-temperature superconductivity of yttrium hydride Mapping Ignorance bloga lanean diharduten ikertzaileek eta hainbat arlotako profesionalek lantzen dute. Zientziaren edozein arlotako ikerketen azken emaitzen berri ematen duen gunea da. UPV/EHUko Kultura Zientifikoko Katedraren eta Nazioarteko Bikaintasun Campusaren ekimena da eta bertan parte hartu nahi izanez gero, idatzi iezaguzu.
