Ezjakintasunaren kartografia #437 Duela gutxi egindako ikerketa batek agian aurkitu du esklerosi anizkoitzaren jatorriaren enigmaren erantzuna eta, horrekin batera, tratamendua. J.R. Alonsoren The origin of multiple sclerosis Zeruko eskualde batean aurkitu da izarrak sortzen dituzten hidrogenozko hodeiak uste baino askoz azkarrago sortzen direla. High-speed star formation Adimen estralurtarrarekin komunikatzeak arazo asko ditu eta hiru motatan sailka daitezke: hizkuntzazkoak, testuingurukoak eta edukikoak. Juan F. Trilloren Communication with Extraterrestrial Intelligent Beings: a sociolinguistic approach Molekula baten magnetismoa kontrolatzea oso garrantzitsua da espintronikan eta DIPCko jendeak mikroskopio baten puntarekin egiten du: Controlling the magnetic anisotropy of a transition metal complex Mapping Ignorance bloga lanean diharduten ikertzaileek eta hainbat arlotako profesionalek lantzen dute. Zientziaren edozein arlotako ikerketen azken emaitzen berri ematen duen gunea da. UPV/EHUko Kultura Zientifikoko Katedraren eta Nazioarteko Bikaintasun Campusaren ekimena da eta bertan parte hartu nahi izanez gero, idatzi iezaguzu.
