Zientzialari (43) – Arkaitz Carracedo: “Minbizia duten gaixoen tratamenduan aurrera egitea da erronka” Zientzialari 43 – Arkaitz Carracedo from Kultura Zientifikoko Katedra on Vimeo. Nola sortzen da minbizia? Zeintzuk dira tumore bat garatzeko arrisku faktoreak? Zeintzuk dira esparru honetan azkenaldian egin diren aurkikuntzarik azpimarragarrienak? Arkaitz Carracedo CIC bioGUNEko Ikerbasque ikerlariak galdera hauen erantzuna eman digu gaurko bideoan. ‘Zientzialari‘ izeneko atal honen bitartez zientziaren oinarrizko kontzeptuak azaldu nahi ditugu euskal ikertzaileen laguntzarekin.
