Zientzialari (29) – Maier Lorizate Zientzialari 29 – Maier Lorizate from Kultura Zientifikoko Katedra on Vimeo. Hartutako immunoeskasiaren sindromea (HIES) eta giza immunoeskasiaren birusa (GIB) sarritan nahastu egiten diren kontzeptuak dira. Hori argitzeko aditu batekin izan gara solasean: Maier Lorizate, Biokimikako irakaslea UPV/EHUn eta ikertzailea Biofisika Unitatean (CSIC, UPV/EHU). Gainera, gaixotasunaren aurka lortu diren aurrerapenak eta zientziak esparru honetan dituen hurrengo erronkak zeintzuk diren azaldu digu. ‘Zientzialari‘ izeneko atal honen bitartez euskal ikertzaileen lana zabaldu nahi dugu gure irakurleen artean.
