Ezjakintasunaren kartografia #181 Testosterona mailak eragina du erabaki hartze prozesuan, gizonengan… eta baita emakumeengan. José Ramón Alonsok azaltzen digu: Testosterone and bad judgments. Eguzki energia elektrizitate bilakatzeko sistemetan hartzaile eta emailearen artean transferentzia elektroniko ona egon dadin, lotura kobalentearen beharraren suposizioa gezurtatu dute DIPCko kideek: Strong donor-acceptor coupling does not require covalent bonding Argia modu egokian erabilita hierarkia sozialeko gailurreko posizioa eskura daiteke. Arratoien artean, bederen. José Ramón Alonsok du gakoa: Alpha by design. Modan dagoen hitza da CRISPR, honengan oinarritutako Cas9 teknika hain iraultzaileari esker. Hain sinple ez izatea baliteke, hala ere. Rosa García-Verdugok gatz-apur bat botatzen dio gaiari: A pinch of salt for CRISPR research Olefinen kimika gure inguruan dago (produktu naturalak, farmakoak, perfumeak, e.a.) eta garrantzi ekonomiko izugarria du. Hauen iturriak eta eskuratze-metodoak, ordea, pasa den mendekoak dira guztiz, gehiegi. Etorkizun handiko metodoa aurkeztu da, hainbeste, ezen Nature aldizkarian agertu den abizenik gabe. Pablo Ortiz, A new method to make valuable olefins from abundant carboxylic acids Zelula ama hematopoietikoek ezberdintzeko gaitasuna berreskura dezakete. Zer suposatzen du honek zahartzea ulertzeko dugun moduan? Galderaren erantzuna Gerardo Ferrer ikertzaileak du: One year or one cell division older? Mapping Ignorance bloga lanean diharduten ikertzaileek eta hainbat arlotako profesionalek lantzen dute. Zientziaren edozein arlotako ikerketen azken emaitzen berri ematen duen gunea da. UPV/EHUko Kultura Zientifikoko Katedraren eta Nazioarteko Bikaintasun Campusaren ekimena da eta bertan parte hartu nahi izanez gero, idatzi iezaguzu.
