Zientzialari (37) – Bittor Rodriguez: “Dieta bat osoa, nahikoa, orekatua eta atsegina izan behar da” Zientzialari 37 – Bittor Rodriguez from Kultura Zientifikoko Katedra on Vimeo. Dieta gure osasunaren parte garrantzitsua da. Etengabe jasotzen ditugu pisua galtzeko egokiak diren dietei buruzko mezuak, baina eraginkorrak al dira sarritan erabiltzen diren dietak? Nolakoa izan beharko litzateke dieta bat osasuntsua izateko? Kontu hauetaz hitz egin dugu Bittor Rodriguez UPV/EHUko irakasle eta ‘Nutrizioa eta obesitatea‘ taldeko ikertzailearekin. ‘Zientzialari‘ izeneko atal honen bitartez zientziaren oinarrizko kontzeptuak azaldu nahi ditugu euskal ikertzaileen laguntzarekin.
