Ezjakintasunaren kartografia #156 Autismoaren diagnostikoa eskaner baten bidez lortuko duzula? Benetan? José Ramón Alonsok aztertzen du gaia Diagnosing autism using brain scans? artikuluan. Berreste alderako isuria oso indartsua da. Izan ere, hain da boteretsua modu esperimentalean probatzen denean harritu egiten duela. José Luis Ferreirak azaltzen digu guztia: An experiment on confirmation bias. Grafenoaren aukerak anitzak direla hainbatetan esan digute eta, bai, oso ondo dago. Hala ere, egia aitortu behar bada, benetako gailu batean funtzionatu dezan eraldatu egin behar da. Horretan dabiltza egun DIPCko ikertzaileak: How to create a band gap in graphene using lead. Mapping Ignorance bloga lanean diharduten ikertzaileek eta hainbat arlotako profesionalek lantzen dute. Zientziaren edozein arlotako ikerketen azken emaitzen berri ematen duen gunea da. UPV/EHUko Kultura Zientifikoko Katedraren eta Nazioarteko Bikaintasun Campusaren ekimena da eta bertan parte hartu nahi izanez gero, idatzi iezaguzu.
