Estetoskopioaren historia XIX. mendean, pazienteak auskultatzeko modu eraginkorrena belarria zuzenean bularraren kontra jartzea zen. Baina arazo bat zegoen: garaiko morala. Mediku batek ezin zuen bere belarria emakumearen bularraren gainean jarri. René Laënnecek, Parisko Necker ospitaleko mediku buruak, kontsulta batean koaderno bat biribilkatu zuen auskultatzeko. Bazebilen! Handik gutxira, are hobeto zebilen egurrezko zilindro bat diseinatu eta eraiki egin zuen. Mediku asko zilindroa eske etorri eskatzera joan ziren eta azkenean, 1849an, lehen estetoskopio malgua sortu zen eta 1851ean, lehen binaurala. ‘Zientziaren historia‘ ataleko bideoek gure historia zientifiko eta teknologikoaren gertaerak aurkezten dizkigute labur-labur. Bideoak UPV/EHUko Kultura Zientifikoko Katedrak eginak daude eta zientzia jorratzen duen Órbita Laika (@orbitalaika_tve) telebista-programan eman dira gaztelaniaz.
