Zientzialari (51) – Ainara Castellanos: “Glutenik gabeko dietak ez dakarkie onurarik zeliakoak ez direnei” Azkenaldian modan jarri da glutenik gabeko dieta eta zeliakoak ez direnek ere jarraitzen dute, baina ba al du zentzurik horrek? Zer da gaixotasun zeliakoa, nola sortzen da eta zenbat jendek pairatzen du? Gaurko elkarrizketan UPV/EHUko Ainara Castellanos ikertzailearekin aritu gara gai honetaz gehiago jakiteko. ‘Zientzialari‘ izeneko atal honen bitartez zientziaren oinarrizko kontzeptuak azaldu nahi ditugu euskal ikertzaileen laguntzarekin.
